Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind keine weiteren Abgeordneten in das Haus eingetreten.
Die von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen wird der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Holleuffer: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und auf Grund des tz 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: von Czarlinski, Prinz Czartoryski, Gräfe, HauffeDahlen, von Herder, Dr. von Jazdzewski, Klemm (Dresden), Dr. von Komierowski, Kubicki, Graf Kwilecki, Letocha, Lieber (Meißen), Maager, von Rozpcki, Sachße, Stolle.
Reichstag.
9.
Legisl, -P. II.
Session.
189394.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: An Stelle (0) des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Osann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Als Vorlage ist eingegangen: die auf der internationalen Sanitätskonferenz in Dresden unterzeichnete Uebereinkunft vom 15.
April 1893, nebst Beitrittsprotokoll vom 13.
15.
Juli 1893.
Die Vorlage ist gedruckt und befindet sich bereits in Ihren Händen.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Schulze-Henne und von Salisch für 2 Tage, den Herren Abgeordneten Weiß und Schwarze für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 4 Tage und dem Herrn Abgeordneten Jebsen für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen wegen Aufhebung schwebender Strafverfahren, die Mitglieder des Reichstags Leuß resp.
Dr. König betreffend (Nr.
91 und 92 der Drucksachen).
Der erste der zwei genannten Anträge lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Leuß bei dem Königlichen Landgericht zu Meiningen anhängige Strafverfahren wegen Beleidigung des Buchdruckers Feodor Wilisch in Schmalkalden Aktenzeichen II.
3593 für die Dauer der Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Berathung hierüber und gebe das Wort zur Begründung des Antrags, den ich soeben verlesen habe, dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Antragsteller Abgeordneter Liebermann vonSonnenberg: Ich verzichte auf das Wort.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der Herr Antragsteller verzichtet auf weitere Ausführungen, und ich kann, wenn das Wort nicht weiter gewünscht wird das ist nicht der Fall die Diskussion schließen.
Auf das Schlußwort wird ebenfalls verzichtet.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung über den eben verlesenen Antrag die nochmalige Verlesung werden mir die Herren erlassen —, und ich ersuche daher diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Der zweite Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herm Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Or.
König bei dem Königlichen Landgericht zu Cleve anhängige Strafverfahren wegen Beleidigung des Handelsmannes Meier Stern zu Geisa für die Dauer der Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion auch hierüber.
Auf das Wort zur Begründung wird ebenfalls verzichtet, auch im übrigen wird das Wort nicht begehrt; ich schließe deshalb die Diskussion.
Ich nehme an, daß auch das Schlußwort nicht begehrt wird.
Wir kommen zur Abstimmung auch über diesen Antrag, dessen nochmalige Verlesung nicht verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
52 342 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
(4,) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Aichbichler, Gröber (Württemberg), vr.
Hitze, Horn, Hug, Klose, Metzner (Neustadt), vr.
Schaedler, Wattendorff auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Revision des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, sowie einer Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen (Nr.
14 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich möchte glauben, daß es nur auf einem Versehen beruht, daß nicht zugleich mit dem Antrag auf Nr.
14, Nr.
1 der Drucksachen auch der Antrag von mir und meinen politischen Freunden auf Nr.
41 auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Wenn ich nicht so sicher gewesen wäre, daß das unter allen Umständen geschehen würde, so wäre ich vorgestern nicht vor Schluß der Verhandlungen fortgegangen.
Ich möchte glauben, daß das hohe Haus anerkennt, daß es sich hier vollständig um denselben Gegenstand handelt, und daß es keine Bedenken hat, meine Bitte zu erfüllen, daß unser Antrag 41 zugleich mit dem Antrag 14 Nr.
1, Aichbichler und Genossen, heute berathen wird.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Meine Herren, ich werde zunächst den Antrag Aichbichler und Genossen verlesen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit Rücksicht auf die allenthalben in den betheiligten Kreisen bestehenden schweren Klagen über das Gesetz, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, Erhebungen zu veranstalten, inwieweit eine Abänderung dieses Gesetzes insbesondere in Be zug auf Ausdehnung und Organisation der Versicherung erforderlich erscheint, und auf Grund dieser Erhebungen thunlichst bald dem Reichstag einen bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen; 2.
1 der Erwartung Ausdruck zu geben, daß die seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellte Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen möglichst noch in dieser Session dem Reichstage zugehe.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat nunmehr den Antrag gestellt, daß gleichzeitig mit diesem Antrag nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt und zur Diskussion gestellt werde der Antrag Nr.
41 der Drucksachen, von Staudy und Genossen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gesetz, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, dahin geändert wird, daß eine Vereinfachung desselben, insbesondere durch Beseitigung der Mißstände, welche eine nothwendige Folge des Markensystems sind, herbeigeführt werde.
Einem derartigen Antrag auf Ergänzung der Tagesordnung kann ich nur Folge geben, wenn vom Hause kein Widerspruch erhoben wird.
Ich richte deshalb an das Haus die Frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich stelle hier fest, daß der Herr Präsident von Levetzow am Schluß der vorgestrigen Sitzung ausdrücklich gesagt hat, es solle auf die Tagesordnung kommen: der Initiativantrag Nr.
14 der Drucksachen, Aichbichler und Genossen, in Verbindung mit Nr.
41, von Staudy und Genossen.
Das ist ausdrücklich bei Verkündigung der Tagesordnung ausgesprochen (0) worden; es kann also nur ein Versehen des Büreaus vorliegen, wenn jetzt der Antrag von Staudy nicht in der gedruckten Tagesordnung aufgeführt ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich kann das nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) gesagt hat.
Ich habe vor der Festsetzung der Tagesordnung mit dem Herrn Präsidenten von Levetzow gesprochen und habe nachher, als die Tagesordnung verkündet wurde, in seiner unmittelbaren Nähe gestanden und gehört, daß der Herr Präsident die Tagesordnung dahin verkündet hat, daß der Antrag von Staudy und Genossen mit dem Antrag Aichbichler und Genossen zugleich zur Verhandlung kommen solle.
Ich glaube also, daß, nachdem dieses durch zweier Zeugen Mund festgestellt worden ist, die Frage an das Haus erübrigt.
Es kann hier nur ein Versehen des Büreaus vorliegen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, die beiden Anträge betreffen genau denselben Gegenstand.
Den zu meinen politischen Freunden gehörenden Antragstellern kann es nur erwünscht sein, wenn beide Anträge zugleich erledigt werden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich kann, nachdem ein Widerspruch nicht erfolgt ist, als Beschluß des Reichstags feststellen, daß diese beiden Anträge, die ich verlesen habe, verbunden zur Berathung gestellt werden.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile zunächst zur Begründung des Antrags Aichbichler und Genossen das Wort dem Herrn Abgeordneten Aichbichler.
1 Antragsteller Abgeordneter Aichbichler: Meine Herren, es ist wohl eine eigenthümliche Erscheinung, daß ein Gesetz, das seiner Grundaufgabe nach und nach dem Willen der gesetzgebenden Faktoren dazu bestimmt ist, sozial wohlthätig zu wirken, wie dies bei dem Gesetz betreffend die Jnvaliditätsund Altersversicherung der Arbeiter vom 22.
Juni 1889 der Fall ist, so allgemein im Deutschen Reich in den verschiedensten Bezirken Unzufriedenheit erregen kann, wie es leider nur zu sehr zu konstatiren ist.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin ein weiterer Beweis nicht angetreten zu werden braucht, und verweise darauf, daß im vorigen Jahre im Reichstag 175 Petitionen zur Verhandlung standen, worunter eine, von Nürnberg ausgehend, allein rund 252 009 Unterschriften trug und damit also den kräftigen Beweis liefert, daß in weiten Schichten der Bevölkerung ohne Unterschied der Parteien das gleiche Gefühl diesem Gesetz gegenüber obwaltet.
Und woher, meine Herren, diese Unzufriedenheit
Das Hauptsächlichste wohl ist die große Belastung, die dadurch weiten Kreisen, insbesondere der Landwirthschaft, dem Kleingewerbe und dem Handwerk auferlegt ist.
In der Landwirthschaft kommen sehr häufig, wo nicht Familienangehörige mit zur Bestellung der Wirthschaft helfen, die nicht versicherungspflichtig sind, wo man nur mit bezahlten Arbeitern zu rechnen hat, die Kosten der Jnvaliditäts- und Altersversicherung auf eine Höhe, welche dem Betrage der Grundsteuer gleichkommt, und bilden gewissermaßen eine Besteuerung von 100 Prozent.
Meine Herren, das ist eine Belastung, die nicht so leicht getragen werden kann, am allerwenigsten dann, wenn die betreffenden Erwerbszweige, wie wir es leider bei der Landwirthschaft, dem Gewerbe und dem Handwerk seit einer Reihe von Jahren zu verzeichnen haben, unter ganz ungünstigen Verhältnissen arbeiten.
Besonders die Lage der Landwirthschaft ist in den letzten Jahren erheblich schlimmer geworden.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
343 am schlimmsten im letzten Jahre durch die Futternoth, die viele Bezirke des Reichs heimgesucht hat.
Meine Herren, diese Belastung würde vielleicht weniger fühlbar sein, wenn nur auf einer Seite die Unzufriedenheit wäre, nur auf Seiten der Arbeitgeber.
Aber auch die Arbeitnehmer, zu deren Gunsten das Gesetz gemacht worden ist, sind mit dem Gesetz nicht überall einverstanden.
Es giebt eine Menge Arbeiter, die sich sagen müssen, sie haben von dem Gesetz überhaupt gar nichts.
Viele Arbeiter haben, wenn sie in ein Arbeitsverhältniß treten, schon nicht im Sinn, dieses Arbeitsverhältniß auf eine solche Dauer fortzuführen, daß sie irgend wie Genuß von dem Gesetz haben können.
Sowohl in der Landwirthschaft, wie im Gewerbe, wie im Handwerk giebt es eine große Anzahl Leute, die sich später selbstständig machen wollen und die sich mit dem Auskunftsmittel, Zusatzmarken anzuwenden, erst recht nicht befreunden können.
Die finanzielle Belastung durch das Gesetz wirkt um so schwerer dadurch, daß das Deckungsverfahren angenommen wurde, große Kapitalien admassirt und dem Verkehr entzogen werden, und nicht, wie seinerzeit auch im Hause vorgeschlagen war, das Umlageverfahren eingeführt worden ist.
Allerdings ist vom rein versicherungstechnischen, mehr theoretischen Standpunkt aus das Deckungsverfahren richtiger; viel praktischer aber wäre das Umlageverfahren gewesen, insofern erst nach Eintritt des Beharrungszustandes die Beiträge die Höhe erreichen würden, wie sie nun zu Anfang genommen werden, und sie die Durchschnittsziffer, die jetzt genommen ist, nur um den Zinsenbetrag, jedoch nicht erheblich, übersteigen würden, weil eben auch dann nicht für eine weitere Zukunft, sondern nur für das gegebene Bedürfniß Sorge zu tragen sein würde.
Durch größere Billigkeit hätte sich das Gesetz besser eingelebt.
Doch das ist vorüber, und darüber läßt sich weiter nicht rechten.
Eine nicht geringe Belastung fällt aber auch den Gemeinden zu, die unter Umständen noch viel höher ist, als (6) seinerzeit in den Verhandlungen des Reichstags befürchtet wurde.
Die Arbeit mit der Ausstellung der Versicherungskarten, mit dem Austausch, die verschiedenen Sortirungen, dann die Regelung von Verhältnissen, wie sie sich oft bei Verlusten von Quittungskarten u. s. w. ergeben, ferner das Verfahren, um die Versicherungsrente zu erlangen, das alles stellt an das Gemeindepersonal Anforderungen, die bei den sonst großen Anforderungen, die die neue Gesetzgebung allenthalben im Reich stellt, nahezu unerträglich werden.
Man hat zwar im Reichstag bei Schaffung des Gesetzes vom Bundesrathstisch aus gemeint, den Gemeinden sei eine wesentliche Belastung nicht zugemuthet wenigstens so glaube ich die Aeußerungen in diesem hohen Hause verstanden zu haben.
Der Effekt ist aber ein solcher, daß gerade auch die schwere Belastung der Gemeinden wesentlich mit dazu beiträgt, die Unzufriedenheit zu erhöhen, daß gerade diejenigen Organe, die vielleicht am ersten berufen sein könnten, beschwichtigend zu wirken, selbst durch die Belästigung zu sehr in Anspruch genommen sind.
Zu1dieser1finanziellen1Belastung1kommt dann die Belästigung durch das mißliche Klebeverfahren hinzu.
Dieses Klebeverfahren hat sich in der Bevölkerung absolut keine Freundschaft erwerben können.
Allerdings ist bei der gegenwärtigen Organisation es schwer, so leicht vom Klebeverfahren zu einem anderen Rechnungsverfahren überzugehen; 1 unter1Umständen1läuft man Gefahr, daß die Kosten noch erheblich größer werden.
Aber immerhin würde auch auf diesem Gebiet sich vieles vereinfachen lassen; denn selbst wenn die Organisation nicht geändert wird, so könnte doch die Vorschrift geändert werden, alles mit Wochenmarken machen zu müssen, da doch meist dauernde Arbeits- oder Dienstverhältnisse von einem Vierteljahr, einem Jahr und längere in Frage stehen.
Es wäre doch sehr einfach gewesen, Jahresmarken, auch Vierteljahresmarken und Fünfwochenmarken einzuführen.
Es ist übrigens auch vielfach Klage geführt über die (0) großen Verwaltungskosten der Versicherungsanstalten.
In Bezug auf diese Kosten liefern uns ja die Schriftsachen, die unlängst zur Vertheilung gelangten, manches interessante Material.
Etwas auffällig möchte nur erscheinen, daß das Verhältniß der Verwaltungskosten so verschieden in den einzelnen Theilen des Reichs ist.
Nach der Nachweisung, die uns kürzlich zugegangen ist, finden wir z.
B., daß auf den Kops der Versicherten bei Annahme von 46 Jahresbeiträgen 15 bis 94 Pfennig treffen, also ein Unterschied im sechsfachen Betrage zwischen der mindesten und höchsten Ziffer.
Der Durchschnittssatz ist 49 Pfennig; die Mindestkosten treffen auf Bayern, wo 15 bis 30 Pfennig erhoben werden, der Höchstbetrag wird in Mecklenburg benöthigt mit 94 Pfennig.
Wenn das Verhältniß genommen wird in Prozent zu den Gesammteinnahmen, so bewegen sich die Verwaltungskosten zwischen 1, 64 und 11, 66, im Durchschnitt 5, 14 vom Hundert.
Auch hier steht Bayern am günstigsten, insofern nur 1, 64 bis 3, 70 Mark vom Hundert treffen, während Ostpreußen 11, 66, Mecklenburg 10, 62 Mark aufs Hundert trägt.
Dieses Verfahren mag ja mit der Einrichtung der Verwaltung vielfach in Zusammenhang stehen, und man möchte mir vielleicht sagen: gerade ihr in Bayern habt am wenigsten Ursache zu klagen, weil bei euch die Verwaltungskosten verhältnißmäßig gering sind.
Meine Herren, nach dieser Richtung gebe ich es zu, und ich anerkenne es gern, daß unsere Verwaltung in der Richtung billiger arbeitet, als es anderwärts der Fall ist.
Aber trotz alledem ist zu erwägen, daß wir in Bayern vorwiegend mit landwirthschaftlichen, kleingewerblichen Betrieben zu thun haben, daß die Großindustrie bei uns weniger vertreten ist, und daß daher die Schmerzen, die gerade aus den Klassen der Landwirthschaft, dem Gewerbe und Handwerk kommen, bei uns vordringlicher sind als vielleicht dort, wo die Großindustrie mehr entwickelt ist.
Und selbst aus den Reihen der Industrie, besonders der industriellen Arbeiter, kann man auch Klagen vernehmen.
Ich glaube, daß die Be- (v) friedigung dort eine viel größere wäre, wenn seinerzeit die Organisation in berufsgenossenschaftlicher Weise in die Hand genommen worden wäre, wie sie aus der Mitte dieses Hauses empfohlen wurde, wo man überhaupt an die Einrichtung der Knappschaftskassen erinnerte, unter welcher Einrichtung verschiedene wohlthätige Verhältnisse noch hätten mit herangezogen werden können ohne dieses lästige Markenverfahren.
Wie wohlthätig wäre es namentlich gewesen, ohne die Kosten zu hochzutreiben, auch die Versicherung der Wittwen und Waisen mit zu ermöglichen, eine Maßnahme, welche vielleicht noch mehr einem allgemeinen Bedürfniß entsprochen hätte als die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, wie wir sie jetzt haben.
Allerdings hat man in diesen Knappschaftsvereinen auch nicht das Kapitaldeckungsverfahren, sondern das Umlageverfahren.
Unser Antrag ist gestellt worden, sowohl bezüglich der Ausdehnung, als auch der Organisation der Versicherung einen entsprechenden Gesetzentwurf zu erhalten; es solle aber zuerst eine Enquete veranstaltet werden, um in jeder Richtung der Reichsregierung das nöthige Material zu liefern, wenn dieselbe, wie es scheint, aus den seitherigen Erfahrungen und den Verhandlungen des Reichstags das Nöthige nicht gewonnen haben sollte.
Was die Ausdehnung anlangt, so ist aus der Mitte des Hauses eine Bemängelung der allgemeinen Heranziehung aller Arbeiter schon bei Entstehung des Gesetzes erfolgt, und der große Widerstand, der sich gerade aus der Zentrumspartei gegen das Gesetz gewendet Hat, hatte darin seinen Grund, daß man nicht etwa erst bei der Industrie begonnen hat mit Einschränkung auf die Berufsgenossenschaften, wie ich zuvor bezüglich einer Anlehnung an die Einrichtung der Knappschaftsvereine bereits angedeutet hatte.
Würde man heute vielleicht noch auf den Gedanken kommen können, die Organisation dahin zu ändern, und dann für gewisse Verhältniße, vielleicht für Landwirthschaft, Gewerbe, Handwerk, den Grundsatz der 52 344 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
) Freiwilligkeit aufzustellen, so könnten nach meiner Anschauung gewiß sehr viele Anlässe zu Unzufriedenheit gehoben werden.
Das Verlangen, welches in den vorjährigen Petitionen in diesem Betreff gestellt wurde, das Gesetz ganz aufzuheben, kann wohl nicht auf Verwirklichung rechnen.
Es sind Rechtsansprüche erworben, die müssen respektirt werden.
Dadurch, daß man den Boden der Freiwilligkeit wählte, würde es für den Einzelnen möglich sein, seine erworbenen Rechte gleichwohl zu wahren; für diejenigen aber, welche nicht mehr bei der Sache sein wollen, könnte man es so machen, daß ihnen die geleisteten Beiträge ähnlich wie nach ß 30 des Gesetzes für die nichtverheirateten Frauenspersonen im Falle ihrer Verehelichung, so hier beim Austritt aus der Versicherung zur Hälfte zukommen.
Allerdings wird man sagen: die landwirthschaftlichen und gewerblichen Arbeiter, welche freiwillig fortversichern wollen, kommen in eine böse Lage hinein dadurch, daß, wenn die Zwangspsticht nicht mehr besteht, auch für den Arbeitgeber keine Verpflichtung mehr ist, die Hälfte des Betrags zu übernehmen.
Wenn die Stimmung in den Kreisen der Arbeitgeber anderswo ähnlich ist wie in jenen Gegenden, deren Verhältnisse ich näher zu kennen Gelegenheit habe, dann, glaube ich, würde hieraus eine erhebliche Schwierigkeit nicht erwachsen.
Es ist etwas ganz anderes, wenn hier ein Arbeitgeber den mäßigen Beitrag zur Versicherung für einen Arbeiter auf freiwilligem Wege zahlt, wo er weiß, daß der Arbeiter dies auch schätzt; indem der Arbeiter selbst seine Versicherung freiwillig fortführen will, zeigt er, daß er ein sparsamer Mann ist, der für seine Zukunft sorgen will; und solche sparsame Leute sind auch sonst regelmäßig in anderer Beziehung die besten, verläßlichsten, treuesten Dienstboten und Arbeiter solchen Arbeitern gegenüber, glaube ich, wird ein Arbeitgeber sein Herz nie verschließen und gern das kleine Plus zahlen, welches ihn trifft.
Gegenüber jetzt ist ja der Effekt finanziell nicht mehr sehr groß, (L) weil alle diejenigen wegfallen, welche die Versicherung nicht fortführen wollen.
Ich habe ja nicht das Recht, hier einen Vorschlag im Namen einer großen Partei zu machen, wiewohl ich mich in Uebereinstimmung mit einer sehr großen Anzahl meiner näheren Landsleute weiß, wenn ich sage: durch Beseitigung der allgemeinen Pflicht des Beitritts zur Versicherung würde erhebliche Unzufriedenheit aus der Welt geschafft werden.
Ueber die Verhältnisse, wie möglicherweise in den Jndustriebezirken diese Frage im Sinne weiterer Verbesserung gelöst werden könne, kann ich mich aus eigener Erfahrung weniger auslassen.
Ich konnte nur die oben erwähnten kurzen Bemerkungen machen, um auch nach dieser Richtung hin den Standpunkt zu bezeichnen, der von unserer Seite seinerzeit bei Berathung des Gesetzes dokumentirt worden ist.
Unser Antrag giebt außerdem der Erwartung Ausdruck, daß seitens der verbündeten Regierungen die in Aussicht gestellte Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen möglichst noch in dieser Session dem Reichstag zugehe.
In dieser Richtung ist wiederholt im Reichstag verhandelt worden.
Erst im vergangenen Februar wurde vom Bundesrathstisch aus die Zusage einer solchen Novelle gemacht.
Unser Wunsch ist nur, daß eine solche Novelle nicht erst in sehr später Zeit kommt, um so mehr, da ja sehr viele Verhältnisse bestehen, welche eine Aenderung von Bestimmungen in unseren Versicherungsgesetzen, insbesondere im Sinne der Vereinfachung, eine Beseitigung von Unklarheiten und eine Ausfüllung von Lücken nothwendig machen.
Ich kann mich auf die Verhandlungen vom Februar dieses Jahres kurz berufen und möchte nur ein paar Punkte noch erwähnen.
Sehr beachtenswertst ist der Punkt, welcher damals von der äußersten Linken dieses Hauses angeregt worden ist, wo es sich um diejenigen verunglückten Personen handelt, bei denen das Heilverfahren allerdings schon vor der dreizehnten Woche beendigt, aber mit dem beendeten Heilverfahren nicht eine Arbeitsfähigkeit eingetreten ist, sondern nach der dreizehnten (6) Woche die Unfallversicherungsgenoffenschaft einzutreten hat.
Daß diese Lücke im Gesetz, welche gerade für die ersten Wochen in so trauriger Weise sich schmerzlich bemerkbar macht, ausgefüllt werden soll, darüber, glaube ich, wird kein Zweifel in diesem hohen Hause bestehen.
Ein anderer Fall, der mir eben vorschwebt aus meiner eigenen Erfahrung, insofern er sich in der Nähe meiner Heimat erst vor Jahresfrist abgewickelt hat, betrifft den Z 6 des Unfallversicherungsgesetzes für land- und forstwirthschaftliche Arbeiter.
In ß 6 Abs.
3 ist bestimmt, daß mit Ausnahme der Betriebsbeamten für alle landwirthschaftlichen Arbeiter die Entschädigung nach einem bestimmten Durchschnittslohnsatz geregelt werden soll, welcher dem durchschnittlichen Jahresverdienst der fraglichen Arbeiter in den betreffenden Bezirken entspricht.
Diese Bestimmung hat an sich sehr viel bestechendes; sie hat vor allem eine sehr große Vereinfachung der Geschäfte für sich, und sie ist berechtigt insofern, als Arbeiter in Frage kommen, welche überhaupt berufsmäßig in der Land- und Forstwirthschaft arbeiten, oder welche zeitweise Arbeiten vornehmen, die berufsmäßigen Arbeitern in der Land- und Forstwirthschaft zukommen.
Nun fallen aber nach dem Gesetz unter die landwirthschaftliche Unfallversicherung auch Arbeiten, welche regelmäßig nicht durch landwirthschaftliche Berufsarbeiter, sondern durch Gewerbtreibende, insbesondere durch Bauhandwerker zu verrichten sind, z.
B. kleinere Baureparaturen und Aehnliches, und wird die Unfallrente nicht nach dem Verdienst des betreffenden Bauarbeiters, sondern nach den viel geringeren allgemeinen landwirthschaftlichen Durchschnittslohnsätzen geleistet.
Es ist oft der Fall, daß ein Bauhandwerker, welcher das ganze Jahr bei seinem Baumeister, also in seinem Handwerk, beschäftigt ist, aushilfsweise zu einem Oekonomen gegeben wird, um dort kleinere Baureparaturen zu machen; diese Baureparaturen lassen sich nicht unter allen Umständen dem Bauunternehmer in Akkord geben, sodaß der Mann wohl im Auftrag, nicht aber im Lohn dieses Unternehmers handelt, sondern er (-0) wird entlohnt von dem Oekonom, von dem Landwirth.
Dadurch fällt der betreffende Arbeiter für einen Unfall, der hier etwa vorkommt, unter den Lohnsatz für die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Bei uns ist der Fall vorgekommen, daß ein Mann, der in dieser Weise zu solchen Reparaturarbeiten geschickt wurde, unglücklicherweise sich eine Hautverwundung an einem rostigen Nagel zuzog, daß Blutvergiftung eintrat und der Mann starb; die Wittwe mit den Kindern bekommt, trotzdem sie versuchte, auf dem instantiellen Wege etwas zu erreichen, nur die Rentenbezüge nach den kleineren Lohnsätzen, wie sie nach dem landwirthschaftlichen Durchschnittssatz sich berechnen, obwohl der Lohn, den dieser Mann berufsmäßig sonst und auch in dem speziellen Fall bei dem vereinzelten Bauer bezog, um mehr als das Doppelte höher gewesen ist.
Das ist hart.
Es ist auch nicht konsequent, besonders dann nicht, wenn andere ähnliche Verhältnisse, wie es ja in unserem Unfallversicherungsgesetz überall der Fall ist, berücksichtigt werden; wenn die besonderen Gehaltsverhältnisse der landwirthschaftlichen Betriebsbeamten in diesem Gesetz besonders ins Auge gefaßt werden, ist es ungerecht, daß die ebenfalls besser bezahlten Handwerker unter dieselbe Kategorie gestellt werden wie die gewöhnlichen landwirthschaftlichen Arbeiter.
Ich glaube, daß es dieser Anregung nur bedürfen wird, um gelegentlich der Neubehandlung dieser Materie in einem nächsten Gesetzentwurf auch darauf zurückzukommen.
Ich habe, nachdem auch der Antrag der Herren von der konservativen Seite hier zur Debatte steht, noch ein paar Worte hierzu zu sagen.
Einen wesentlichen Unterschied in der Sache finde ich nicht.
Das, was die Herren wollen, wollen auch wir in unserem Antrage, doch vielleicht in einem etwas größeren Umfange.
Wir wollen, daß all den Schmerzen, die auf diesem Gebiete bestehen, Rechnung getragen werde, und darum haben wir eine Enquete beantragt.
Sollte die Reichsregierung in der Lage sein, ohne eine solche Enquete eine 345 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
() Novelle vorzulegen, welche alle Schmerzen auf diesem Gebiet, die ja auch in diesem Hause von allen Seiten weiter vorgebracht werden können, heilt, so glaube ich, daß dies um so angenehmer sein könnte.
Darüber, daß die Mißstände zu beseitigen sind, sind wir alle einig; doch möchte ich glauben, daß diese Mißstände nicht- nur eine Folge des Markensystems sind, sondern in der ganzen Organisation liegen, und darum unser Antrag als der weitergehende auch der richtigere sein wird.
Nachdem in diesem Antrag all das subsumirt werden kann, was die Herren von der konservativen Seite wünschen, und nachdem doch auch diesen Herren daran gelegen sein muß, daß überall abgeholfen wird, wo zu helfen ist, kann es sich nur empfehlen, daß sie sich auch unserem weitergehenden Antrage anschließen und für denselben stimmen.
Ich ersuche das hohe Haus, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Zur Begründung des Antrags auf Drucksache Nr.
41 ertheile ich das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten von Staudy.
Antragsteller Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich muß zunächst auf einen Vorwurf eingehen, welcher regelmäßig aus jener Seite des Hauses und auch von ihrer Presse erhoben wird, wenn von unserer Seite Klagen über das Funktioniren des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes erhoben werden.
Es heißt dann immer und es ist uns auch kürzlich noch hier im Hause entgegengerufen worden —: ja, Sie haben ja alle für dieses Gesetz gestimmt!
(Zwischenruf.)
Ich glaube, so hieß es früher; es ist vielleicht jetzt, wie der Gegenruf behauptet, anders.
(Zwischenruf.)
Es wurde uns aber immer gesagt: Sie haben für das Gesetz gestimmt Herr Abgeordneter Rickert.
(Zwischenruf.)
Ja, ich muß behaupten, daß das hier im Hause geschehen ist, zweifellos in der Presse, welche die Ansichten jener Seite des Hauses vertritt, oft geschehen ist (sehr richtig!
rechts), und auch noch in der allerneuesten Zeit.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich freue mich, aus der Stimmung, die der Herr Abgeordnete Rickert in diesemAugenblick zeigt, entnehmen zu können, daß er selbst anerkennt, daß diese Vorwürfe smd.
lmk,, Nun, dann habe ich um so mehr Veranlassung zu meinen folgenden Ausführungen.
Meine Herren, es hat sich bei Erlaß dieses Gesetzes ich glaube, das erkennen wir alle an um eine Geistesarbeit allerersten Ranges gehandelt.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Gesetz gegeben worden, wie es vielleicht schwerer niemals gegeben worden ist.
Bei jedem Schritt, der bei dieser Gesetzgebung vorwärts gethan wurde, zeigten sich die größten Schwierigkeiten prinzipieller und formeller Natur.
Bei den wichtigsten Punkten wurde der Standpunkt verändert, nicht nur von den Parteien, von einzelnen Abgeordneten, auch von den Regierungen.
Allgemein ich glaube, ich täusche mich nicht, daß dies auch seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt gesagt worden ist wurde gesagt, es handle sich hier um einen Sprung ins Dunkle, wir müßten nach einigen Jahren sehen (Zuruf vom Bundesrathstisch) Sie hören, daß soeben der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen das auch bestätigt —, wie weit wir sind, nach einigen Jahren könnten wir dann eine Revision des Gesetzes (0) vornehmen.
Nun, da kann doch von einer Inkonsequenz auf dieser Seite des Hauses keine Rede sein.
Aber ich erinnere Sie auch daran, daß von dieser Seite des Hauses Anträge gebracht worden sind, welche grundlegend einen anderen Aufbau des Gesetzes verlangten, als er beliebt worden ist.
(Sehr wahr!)
Ich erinnere Sie an den Antrag, welcher dem alten preußischen Gedanken für das Gesetz folgte, daß das Gesetz auszubauen sei auf der Grundlage der Berufsgenossenschaften.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß dieser Antrag gefallen ist.
Unser jetziger Antrag betrifft aber sogar Punkte, welche zu den allerumstrittensten gehörten, und gegen welche ein nicht unwesentlicher Theil der Konservativen sich lebhaft gewendet hat.
Die Punkte, welche hier augenblicklich durch unseren Antrag wieder in Frage stehen, haben wesentlich dazu beigetragen, daß einige meiner politischen Freunde und ich uns nicht haben entschließen können, für das Gesetz zu stimmen.
Damit mir nicht etiva eine Berufung entgegentrete, will ich sogleich sagen, daß ich im Gegensatz zu den anderen, von mir eben bezeichneten politischen Freunden mich der Abstimmung über das Gesetz enthalten habe, aber, ich füge auch sofort hinzu, mit der bestimmten Erklärung an meine politischen Freunde, daß, wenn etwa meine Stimme in der Lage sein sollte, das Gesetz zu Fall zu bringen, ich sie unbedingt nach dieser Richtung abgeben würde.
Der eben von mir bezeichnete Widerstand betraf aber nur die Konstruktion des Gesetzes.
Wie damals, so erkennen wir auch heute die wohlthätige Tendenz des Gesetzes und seine eminente sozialpolitische Bedeutung durchaus an.
Die große Unzufriedenheit, welche sich in den weiten Kreisen des Volkes zeigt, und welche wir vertreten, richtet sich auch nur gegen die Konstruktion des Gesetzes, gegen die Art und Weise, wie es ins Leben tritt, nicht gegen die Tendenz des Gesetzes.
Die (v) Unzufriedenheit in den Kreisen, auf die ich eben hindeutete, ist aber eine so große, daß wir nicht davor zurückschrecken dürfen, eine Revision zu fordern, obwohl wir uns bewußt sind, welche neue schwierige Arbeit wir fordern, und welche großen Konsequenzen dadurch hervorgerufen werden.
Ich glaube, jetzt auf den Antrag der Herren Aichbichler und Genossen kommen und ausführen zu müssen, wie wir uns zu demselben stellen.
Der Antrag war sowohl im Juli als auch jetzt früher gestellt als der unserige.
Er ist jetzt meines Wissens wörtlich gegen den vom Juli wiederholt.
Wir können dem Antrag Aichbichler und Genossen überall beistimmen; alles, was er enthält, ist uns sympathisch.
Wenn wir gleichwohl noch einen besonderen Antrag gestellt haben, so beruht das darauf, daß einige Details, einige derjenigen Punkte, welche nach unserer Kenntniß der Dinge am meisten, speziell auch in den Landestheilen, welche uns als Vertreter hierher gesandt haben, interessiren, nicht berührt sind, wir aber deren spezielle Betonung für nöthig halten, weil an sie die größten Klagen sich anknüpfen.
Es sind das die alten Dinge, die von dieser Seite des Hauses auch im Jahre 1889 schon so viel betont worden sind; es sind die Behauptungen, erstens, daß der Mechanismus des Gesetzes ein zu komplizirter sei, und daß er außerdem zu kostspielig fungire, und zweitens, daß das Markensystem unhaltbar sei, mindestens für manche Landestheile.
Das haben wir auf dieser Seite des Hauses zum Theil auch im Jahre 1889 in der bestimmtesten Weise ausgesprochen.
Wenn ich nun 'diese beiden Sätze begründen soll, also erstens, daß der Mechanismus des Gesetzes ein zu komplizirter und darum zu kostspieliger sei, so brauche ich zunächst nur auf die Nachweisung hinzuweisen, welche uns jetzt über die Rechnungsergebnisse der Versicherungsanstalten für das Jahr 1892 gegeben worden ist.
Diese Nachweisung zeigt, daß die 31 Versicherungsanstalten des Deutschen Reichs im Jahre 1892 346 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
() die Zahl ist jetzt sicher vermehrt schon 1044 Beamte im festen Dienst beschäftigten 1044 Beamte im festen Dienst!
—, und daß außerdem noch mehr als 75 000 andere Leute, Ausschußmitglieder, Vertrauensmänner und dergleichen zum Dienste mit herangezogen wurden.
Bei einer Rentenzahlung von etwa 13 Millionen Mark betrugen die unmittelbaren Verwaltungskosten der Versicherungsanstalten (hört!
hört!)
und außerdem weitere Ausgaben, an Kosten der Erhebungen vor Gewährung von Renten, an Schiedsrichterkosten, Kosten für Kontrole, Rechtshilfe u. s. w. 908 000 Mark, zusammen etwa 4 600 000 Mark, also mehr als 33g Prozent der gewährten Renten.
Ja, meine Herren, ich vergesse in diesem Augenblick gewiß nicht, daß die Invalidenrenten sich in den kommenden Jahren noch heben werden.
Aber es sind gleichwohl die Verwaltungskosten jedenfalls ganz außerordentlich hohe.
Und nun, meine Herren, giebt es denn außer diesen Kosten, welche die Versicherungsanstalten kontraliren, nicht noch sehr viele andere, die nicht sichtbaren, oder wenn Sie wollen, versteckten Kosten
Denken Sie doch an die kolossale Mehrbelastung der Staats- und Gemeindebehörden, an die Arbeit und den Zeitverlust der Arbeitgeber, denken Sie an den Zeitverlust der Arbeitnehmer; denken Sie, daß ein Industrieller mit ausgedehntem Betrieb ebenso wie ein Großgrundbesitzer eigentlich nöthig hat, wenn das Gesetz ordentlich gehandhabt werden soll, einen besonderen Beamten dazu anzustellen; denken Sie an die vielen Gänge und Schreiben, welche ein Arbeitnehmer nöthig hat, um die Dokumente, welche die Versicherung erfordert, insbesondere die Quittungskarten, in Ordnung zu halten.
Wenn Sie das alles berücksichtigen, so, glaube ich, ist es von mir nicht übertrieben, wenn ich sage, daß mindestens noch einmal derselbe Betrag an Kosten bei richtiger Rechnung in Ansatz gebracht werden muß.
Es ist das unschätzbar; ich gebe es ja zu: belegen kann ich es nicht; daß (L) aber auch hierdurch ganz kolossale Kosten verursacht werden, das, glaube ich, wird mir von keinem verehrten Mitglieds des Hauses und ebenso auch von keinem verehrten Mitglieds der Negierung bestritten werden.
Gehen wir sodann zum Markensystem über, so ist alles eingetroffen, was diejenigen gesagt haben, welche das Markensystem damals in energischer Weise bekämpft haben.
Meine Herren, das Markensystem bedingt eine große Belastung, eine große Verantwortung schon für den größeren Arbeitgeber.
Ich brauche ja nur daran zu erinnern, daß die Arbeitgeber die Verantwortung für die richtige Verwendung der Marken haben, und an die Strafen für Unregelmäßigkeiten.
Also eine große Verantwortlichkeit und Last hat der größere Arbeitgeber; ich behaupte aber, daß die Belastung und Verantwortlichkeit für den kleinen Mann und insbesondere für den kleinen Mann auf dem Lande, für den kleinen Arbeitgeber auf dem Lande geradezu unerträglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in den Kreisen der kleinen Leute ist es schon oft schwer, festzustellen, wer Arbeitgeber ist, oder wann er es ist.
Der Mann, der sich großen körperlichen Anstrengungen zu unterziehen hat, ist nicht im Stande, sich mit allen den hier einschlagenden Bestimmungen vertraut zu machen.
Meine Herren, gehen Sie in die Kreise der körperlich schwerarbeitenden Leute, da haben Sie doch gewiß Arbeiter das wird anerkannt werden —, aber auch Arbeitgeber, die den größten körperlichen Anstrengungen sich aussetzen; wie soll nun ein solcher Mann Zeit und die geistige Kraft finden, um sich z.
B. nur mit dem Lohnklassensystem vertraut zu machen
Das werden sie niemals erreichen.
Da kommen nun die Fehler, und die Fehler führen wieder Rückfragen von der Behörde, Termine, Verhandlungen, Strafen herbei.
Die Strafen werden nicht verstanden und erbittern auf das höchste.
Es kommen dazu Unannehmlichkeiten der Arbeitgeber mit dem Dienstpersonal.
Die Arbeitnehmer sehen den Abzug für die (6) Beiträge häufig als Lohnabzug an.
Es führt das natürlich schon zu Unzufriedenheit, zur Störung des guten Verhältnisses zwischen Herrschaft und Gesinde.
Dazu kommen die Weiterungen und Versäumnisse von ganzen Tagen bei Erneuerung der Quittungsbücher.
Meine Herren, ich sage: Versäumnisse von ganzen Tagen das trifft nicht überall zu, aber in den dünn bevölkerten Landstrichen durchaus; denn da ist es unter Umständen sehr weit hinzugehen zu dem betreffenden ersten betheiligten Beamten und dann vielleicht auch zum Landrath oder der diesem sonst gleichstehenden Instanz.
Das verbessert alles nicht das Verhältniß.
Dazu tritt endlich das Bewußtsein, welches auf dem Lande ein allgemeines ist, daß Malversationen mit den Marken unter allen Umständen möglich sind, daß man nicht wissen kann: ist rechtzeitig geklebt oder wird die Marke nicht noch anderweitig verwendet
Es kommt endlich in Betracht die berühmte Bestimmung mit dem ersten Arbeitstag in der Woche.
Meine Herren, das ist wirklich auch ein Ding, welches unter kleinen Verhältnissen oft zu den größten Unzufriedenheiten und Reibereien führt.
Kurz und gut, meine Herren, ich übertreibe nicht und überlege mir die Worte sehr, wenn ich sage, daß in weiten Kreisen unseres Vaterlandes das „Klebegesetz '', wie es der Volksmund nennt, geradezu ein verhaßtes ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe selbst die Erfahrung gemacht und weiß, sie ist an vielen Stellen unseres Vaterlandes gemacht worden, daß bei den letzten Reichstagswahlen keine Interpellation so oft an den Reichstagsabgeordneten gerichtet wurde als die: wollen Sie nicht das Klebegesetz ändern
Oder, wenn er von selbst darauf kam, so sah er plötzlich, wenn er sonst nicht im Stande gewesen war, durch irgend einen Gegenstand, selbst durch den wichtigsten, der uns beschäftigt hat, Interesse zu erregen, sobald man auf das Markenkleben (v) kam, wurde die Versammlung theilnehmend.
Ich kenne, wie gesagt, weite Landstriche, von denen ich aus eigener Erfahrung behaupten kann, daß es so ist; und dann habe ich auch gehört, daß es in den verschiedensten Theilen unseres Vaterlandes sich ebenso gestaltete.
Wenn man hiernach sagt: das Markensystem ist unhaltbar —, so muß man sich darüber klar sein, daß mit der Beseitigung desselben ein gewaltiger Einbruch in den Organismus des Gesetzes geschehen würde.
Das Markensystem nimmt dort einen ganz besonders wichtigen Platz ein; es hat vor allen Dingen den doppelten Zweck, erstens, den Nachweis der geleisteten Beiträge zu führen, und zweitens, den Nachweis der zurückgelegten Wartezeit.
Wenn ich damit auf die Methode komme, welche gegenwärtig für die Aufbringung der Mittel für die Versicherung gilt, so muß ich sagen, daß ich die jetzt geltenden Grundsätze für recht fehlerhaft halte.
Lassen Sie mich hier noch etwas einschicken, meine Herren, was auch zeigt, wie schwer es gewesen ist ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen —, das Gesetz zu konstruiren.
Sie wissen, daß für die ersten 10 Jahre das Gesetz die Höhe der Beiträge vorschreibt; Sie werden sich vielleicht ferner erinnern, daß man für die Versicherung das System des Kapitaldeckungsverfahrens gewählt hat, daß man die Absicht hatte, für den Beharrungszustand ein Vermögen von etwa 144 Milliarde zu sammeln, und daß man annahm, dieser große Betrag würde nach etwa 50 bis 60 Jahren angesammelt sein.
Wie gestaltet sich die Sache nun heute
Nach dem Geschäftsbericht, der uns für das zweite Geschäftsjahr vorliegt, sind bereits etwas mehr als 151 Millionen an Vermögen für die 31 Versicherungsanstalten aufgesammelt.
Es zeigt sich also, daß die Ansammlung des Vermögens in einem Tempo vor sich geht, wie es nicht vorausgesehen war, und wie es jedenfalls nicht nöthig ist.
Ich will keine Berechnungen aufstellen die können ja alle trügen —, aber ich Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
347 M habe den Eindruck und der wird allgemein verbreitet sein —, daß auch nicht annähernd der Zeitraum gebraucht wird, welcher damals bei Berathung des Gesetzes als der wahrscheinliche angesehen wurde.
Meine Herren, ich betone das, weil ich mit großem Bedauern sehe, daß in einer Zeit wirthschastlicher Depression, wie es die letzten Jahre gewesen sind, diese riesigen Beträge aus dem Verkehr gezogen worden sind und zum Theil aus Provinzen, in denen wirklich alle Betriebe mit den allerschwersten Sorgen zu kämpfen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon dieses Ihnen vorgeführte Verhältniß spricht dafür, daß die Methode, nach der wir vorgehen, eine verfehlte ist, daß es besser wäre, anders vorzugehen.
Aber ich möchte Ihnen doch auch vorhalten, daß diese Methode der Aufbringung der Mittel uns zu einem ganz mechanischen Wege geführt hat.
Die Beiträge werden ohne jede tiefere Rücksicht erhoben.
Es wird geklebt für jeden Arbeiter also hauptsächlich seitens der Fabrikanten, der Landwirthe, der Handwerker, die redliche, mühevolle Arbeit haben, die hauptsächliche Last; das Kapital bleibt dabei in einer sehr hübschen Zurückgezogenheit.
Noch mehr aber!
Es ist in keiner Weise berücksichtigt der Werth der Leistung des Arbeiters oder des Produkts, und das hätte doch mindestens geschehen sollen.
Zu welchen krassen Verhältnissen, zu welchen groben Ungerechtigkeiten führt nun dieses mechanische Vorgehen
Es führt dahin, daß jetzt bei gleichartigen Betrieben, die unter verschiedenen Verhältnissen arbeiten, der ungünstig Situirte der schwerer Belastete sein kann.
Lassen Sie mich das zunächst an einem Beispiel aus der Landwirthschaft klarstellen.
Nehmen Sie einen Landwirth aus dem Osten und einen Landwirth aus dem Westen mit gleicher Fläche.
Der im Osten braucht vermöge der klimatischen Verhältnisse schon etwa 20 bis 30 Prozent mehr Arbeitskräfte als der im Westen.
Ich brauche Sie ja bloß daran zu erinnern, daß die Arbeitszeit im Osten eine ungleich kürzere ist (U) als die im Westen.
Dazu kommen nun noch die schlechteren Absatzverhältnisse.
Das, was der Landwirth im Westen auf derselben Fläche produzirt, hat bekanntlich einen höheren Werth.
Da haben Sie also das Verhältniß, daß derjenige, der weniger produzirt, mehr Arbeiter braucht und höher belastet ist als der, der in ungleich besserer Lage sich befindet.
Meine Herren, das sind Dinge, von denen ich seiner Zeit vorausgesagt habe, daß sie sich in empfindlichster Weise geltend machen und zu den schreiendsten Klagen führen würden.
Sie treffen aber nicht allein die Landwirthschaft; es läßt sich dasselbe ganz ähnlich konstruiren für andere Betriebe, insbesondere auch für die Industrie.
Aus diesem Ihnen eben vorgeführten Beispiel folgt ferner die Ungerechtigkeit, daß die ärmsten Landestheile und das sind diejenigen, in denen die Sozialdemokratie am wenigsten ausgebreitet ist und zum Theil sich noch gar nicht findet, am schwersten belastet sind zu Gunsten einer Maßregel, welche bestimmt ist, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Singer nickt; ich glaube, er muß mir zugeben, ich habe vollständig recht.
Ich freue mich, daß ich einmal im Einverständniß mit ihm bin.
Ich kann ihm ferner sagen, daß diese traurige Maßnahme dazu geführt hat und sie wird zugleich am besten dadurch illustrirt —, daß in großen Gebieten des Ostens für die Landwirthschaft eine neue volle Grundsteuer durch die Beiträge zur Alters- und InvaliditätsVersicherung entsteht; ja, bei intensivem Betrieb gestaltet sich der Beitrag noch viel höher.
Meine Herren, es sind im Jahre 1889 nach dieser Richtung hin von mir und einem anderen damaligen Mitglied des Reichstags, das ein großer Freund des Gesetzes war, Berechnungen aufgestellt, und sind wir nicht weit entfernt von einander gewesen.
Ich habe Ihnen das damals detaillirt vorgeführt.
Ich sage Ihnen das heute noch einmal, damit Sie nicht etwa denken, daß ich irgend etwas übertriebenes sage: 100 Prozent der Grundsteuer kommen leicht heraus, aber auch 150 bis 200 Prozent bei recht intensivem Betrieb im Osten.
Und nun denken Sie einmal, meine (6) Herren, an die größte aller Ungerechtigkeiten: das Gesetz stellt sich dar als ein eminent sozialpolitisches, als ein im Interesse der Allgemeinheit gegebenes, als ein positives Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Konsequenz davon wäre doch wohl die, daß jeder nach seinen Kräften zu den Mitteln beitragen müßte, die diese Maßregel erfordert.
Davon ist aber noch gar nicht die Rede.
Meine Herren, wir haben den schreienden Zustand, daß mancher Bauer zu dieser Versicherungsanstalt mehr beiträgt als ein Millionär, der in Ruhe und Frieden hier in Berlin lebt, ohne sich anzustrengen.
Meine Herren, das sind Zustände, wie sie nicht bleiben können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden immer und immer wieder zu den bittersten Klagen führen.
Meine Herren, ich bin also der Anschauung, daß die Methode, in welcher wir die Mittel ausbringen, durchaus geändert werden muß.
Sie werden vielleicht die Frage stellen: warum ist denn nun von Ihnen nicht gesagt, in welcher Weise Sie das thun wollen, warum haben Sie uns das in Ihrem Antrag nicht vorgelegt
Ja, meine Herren, da sage ich offen, daß auch innerhalb einer Fraktion es außerordentlich schwierig ist, sich sofort über einen bestimmten Weg zu einigen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß nur die verbündeten Regierungen in der Lage sind, an die Aenderung eines so schwierigen Gesetzes heranzugehen, 1 daß sie allein die Förderung von Wegen unternehmen können, welche wir als beschreitbar finden können.
1 Aber dem Einwand möchte ich sofort begegnen, daß es etwa nicht anders geht.
Davon kann nicht die Rede sein.
Ich glaube, der Einwand ivird auch nirgend erhoben werden; ich nehme an, daß er auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nicht erhoben werden wird.
Ich brauche ja nur zu erinnern an die Vorgeschichte des Gesetzes, die ich zum Theil schon erwähnt habe, an die Anträge, die wir gestellt haben.
Aber, meine Herren, Sie werden vielleicht doch sagen, ich möchte Ihnen wenigstens mittheilen, was ich mir persönlich gedacht habe, der ich ja diesen Antrag wesentlich mit veranlaßt habe und hier vor Ihnen vertrete.
Meine Herren, ich denke dabei an ein Umlageverfahren, in welchem die Kraft jedes Einzelnen gerechter als bisher berücksichtigt und herangezogen wird.
Mit dem Umlageverfahren treten wichtige Aenderungen ein, und da wird sich zugleich fragen, ob nicht der Nachweis der zurückgelegten Wartezeit sehr erschwert werden wird, ob es sich nicht empfiehlt, von demselben ganz abzusehen.
Ich bin zu dem Resultat gekommen, daß ich es für sehr wohl möglich und empfehlenswerth halte, diesen Weg zu verfolgen.
Meine Herren, wenn wir die Beiträge im Umlageverfahren aufbringen, wenn wir von dem Nachweis einer Wartezeit absehen, tritt eine ganz kolossale Vereinfachung des Verfahrens ein, es wird ein sehr bedeutender Betrag an Kosten gespart; und ich komme deshalb zu dem Gedanken, daß es wohl möglich sein wird, an die Stelle des Nachweises der Wartezeit eine Fiktion zu setzen, die Annahme nämlich, daß der Arbeiter bis zum Zeitpunkt, wo die Rente beansprucht wird, gearbeitet habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, es entspricht das auch den natürlichsten Verhältnissen, es wird in den weitaus meisten Fällen der Fall sein.
Will man nun aber die Rente doch ausschließen können und es wird dies meines Erachtens geschehen müssen, wenn es den Intentionen des Gesetzes widerspricht, sie zu geben, wenn der Betreffende als unwürdig erachtet wird —, dann setze man doch Fälle, in denen die Rente zu versagen ist, fest, derartig, daß bei bestimmten zulässigen Nachweisen die Rente als nicht verdient gilt, z.
B. bei Vagabondage, bei schweren Bestrafungen, insbesondere bei lang348 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
(-4) jährigen Zuchthausstrafen oder wenn schon durch längere Zeit die Existenz durch Armenunterstützung gefristet worden ist.
Meine Herren, gegenüber der Vereinfachung, welche in diesem Verfahren liegen würde, gegenüber den großen Beträgen an Kosten, die gespart werden würden, glaube ich, kann es nicht darauf ankommen, ob wirklich einmal eine Rente umsonst gegeben wird.
Aber, meine Herren, noch einen anderen Gesichtspunkt.
Ist es nicht viel besser, es wird eine Rente zu viel gegeben als zu Unrecht gespart
und gegenwärtig liegt für das Letztere eine viel dringendere Gefahr vor, denn es wird der genaue Nachweis gefordert, daß die im Gesetz vorgeschriebenen Arbeitswochen geleistet sind.
Fehlt auch nur eine Woche, kann der unglückliche Arbeiter die nicht nachweisen, so geht er der ganzen Rente verlustig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem nach meiner Meinung vom Gesetz gar nicht genug gewürdigten Uebelstande würden wir dadurch entgangen sein.
Es ist auch leicht möglich und kann mir entgegengehalten werden, daß wir durch das Umlageverfahren, wie ich es Ihnen geschildert habe, und die damit zusammenhängenden Aenderungen zur Normalrente kommen.
Ich erinnere daran, daß ein großer Theil des Hauses für die Normalrente gewesen ist, daß es sehr fraglich war, wofür man sich entscheiden würde, und daß im Lande viel Stimmung dafür existirt.
Ich würde es von meinem Standpunkt aus mit Freuden begrüßen, wenn die Normalrente eingeführt würde; denn es fiele damit zugleich das Lohnklassensystem.
Ich habe dasselbe mit vielen Anderen im Hause aufs schärfste bekämpft und ich stehe heute nach wie vor auf dem Standpunkt, daß gerade unsere ärmeren Landestheile, die schon ohnehin durch das Gesetz, wie ich nachgewiesen habe, und wie ohnehin wohl im Hause bekannt ist, verhältnißmäßig schwer belastet sind, durch die Aufhebung des Lohnklassensystems nur gewinnen würden.
Durch den gegenwärtigen Zustand werden sie geschädigt.
(L) Nun, meine Herren, bin ich mir wohl bewußt, daß gegen alle Gesichtspunkte, die ich hier geltend gemacht habe, ganz erhebliche Einwendungen stattfinden werden; aber ich erinnere die Herren, welche die Einwendungen machen werden, auch gleich daran, daß auch das, was sie sagen, mit Recht und Erfolg wird bestritten werden können.
Wir müssen uns zusammenthun, um die Uebelstände zu konstatiren und Besserung zu suchen.
Und wenn ich mich nun frage: in welcher Weise geschieht das am besten
—, so freue ich mich, auch hier in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner zu sein.
Er hat eine Kommission nicht beantragt, und ich stehe mit meinen politischen Freunden auf demselben Standpunkt.
Meine Herren, bei der schweren Belastung, die während der gegenwärtigen Reichstagssitzung auf uns liegt, wäre es wohl schlimm, noch eine Kommission sie müßte doch eine große sein einzusetzen, welche eine solche Arbeit übernimmt.
Aber, meine Herren, ich bin außerdem der Ansicht: eine Kommission kann nicht zum Resultat kommen, wenn es ihr frei steht, Anregungen nach allen Seiten zu treffen, zu verlangen, daß Wege nach allen Seiten verfolgt werden.
Soll etwas geschehen, so kann es allein in der Weise geschehen, daß uns die Regierung den Weg vorzeichnet, den wir zu verfolgen haben.
Wir müssen daran einen bestimmten Leitfaden haben.
Ich beantrage deshalb auch eine Kommissionsberathung nicht; aber ich bitte Sie, den Antrag der Herren Aichbichler und Genossen und den unserigen annehmen zu wollen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich einiges zur Vertheidigung meines Kindes oder (6) vielmehr unseres Kindes sage, denn der Reichstag oder wenigstens der frühere Reichstag, der im Jahre 1889 dieses Gesetz verabschiedet hat, ist erheblich an der Zeugung betheiligt; und wenn der Junge auch nicht ganz so gerathen ist, wie seine Herren Eltern damals gehofft und gewünscht haben, so läßt sich doch manches zu seinen Gunsten sagen, und das öffentliche Urtheil ist auch nicht ungetheilt so ungünstig, wie es nach den Darstellungen der Herren Vorredner erscheinen könnte.
Wenn ich mich nun auch darauf beschränken könnte, einfach zu erklären: wir sind bereit, die Mängel, die wir an dem Gesetz entdeckt, unter Ihrer Mitwirkung abzustellen, so fühle ich mich doch berufen, schon jetzt einige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Vorredner zu machen, weil ich glaube, daß bei diesen und auch bei der diesen Ausführungen zu Grunde liegenden Auffassung, wie sie im Lande besteht, doch manche Mißverständnisse und Mängel in der Kenntniß des Gesetzes mit unterlaufen.
Der Herr Vorredner und ich bin ihm dankbar dafür hat darauf hingewiesen, daß wir damals, als wir den Gesetzesvorschlag über die Versicherung der Arbeiter gegen die wirthschaftlichen Nachtheile des Alters und der Invalidität brachten, in gewissem Maße einen Sprung ins Dunkle thaten.
Wir hatten kein Vorbild, es gab in keinem Lande eine Gesetzgebung, die wir als Anhalt für unsere Entschlüsse hätten benutzen können, und wir mußten uns daher auf einem vollständig fremden Gebiet selbst einen Weg suchen.
Daß dieser Weg ursprünglich in vielen Beziehungen ein anderer war, als er schließlich bei der Verabschiedung des Gesetzes eingeschlagen ist, nehme ich weder den Herren übel, die das pro, noch denen, die das oontra der einzelnen Vorschläge betont haben; denn wie gesagt: wir alle, Reichstag und Bundesrath, befanden uns auf einer tsrra inooAnitu, und ich würde mich gar nicht gewundert haben, wenn der Erfolg der gesetzgeberischen Maßregel ein solcher gewesen wäre, daß man sich hätte sagen müssen: das Gesetz muß von Grund aus geändert werden!
(D) Ein solcher Erfolg ist denn aber doch nicht eingetreten.
Ich gebe die Thatsache bereitwillig zu, daß in weiten Kreisen des Reichs Mißstimmung über die Auflagen, die das Gesetz der interessirten Bevölkerung auferlegt, besteht.
In anderen Kreisen besteht aber eine solche Mißstimmung nicht, und ich schreibe dies wesentlich dem Umstand zu, daß man sich in diesen letzteren Kreisen, soweit es sich dabei um territoriale Abschnitte handelt, dazu verstanden hat, von den Hilfsmitteln, welche das Gesetz selbst schon an die Hand giebt, um die Unbequemlichkeiten zu vermindern, die naturgemäß mit einer solchen Auflage, wie das Gesetz sie macht, verbunden sind, einen ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Ich kann, meine Herren, beispielsweise versichern, daß im Königreich Sachsen, im Großherzogthum Baden, im Königreich Württemberg, in verschiedenen Distrikten der preußischen Monarchie ich will z.
B. nur eine Stadt nennen, über deren Verhältnisse bezüglich der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ich genau unterrichtet bin, das ist die Stadt Hildesheim auch nicht die Spur einer Klage über das Markensystem besteht, und zwar eben deshalb, weil man dort dazu übergegangen ist, von der Befugniß, welche das Gesetz selbst an die Hand giebt, um das Markenkleben dem Arbeitgeber abzunehmen, Gebrauch zu machen.
Ich will nun freilich weiter bereitwillig zugeben, daß eine solche Aenderung, wie sie nach den U 112 und 113 des Gesetzes zulässig ist, und die in der Hauptsache darin besteht, daß man zur Verwendung der Marken nicht den Arbeitgeber zwingt, sondern daß man dies Geschäft in die Hand der Krankenkassen, der Gemeinden resp.
besonderer von der Versicherungsanstalt angestellter Organe legt, ich sage: ich will bereitwillig zugeben, daß man nicht überall von diesem Hilfsmittel Gebrauch machen kann, und ich denke dabei namentlich an unsere großen ländlichen Gutsbezirke, in denen es ganz gleich ist, ob der Gutsherr als Arbeitgeber oder als Gutsobrigkeit klebt; in beiden Fällen ist ihm die Sache unReichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
349 A) bequem.
Allein, meine Herren, so oft und so eingehend ich auch erwogen habe: wie sind die Mißstände, die nun einmal von dem interessirten Theil der Bevölkerung als besonders empfindlich betrachtet werden, zu vermeiden
so wenig ist es mir bisher gelungen, etwas besseres zu finden, und die Herren Vorredner mögen es mir verzeihen auch durch ihre Ausführungen bin ich nicht darüber aufgeklärt worden, was etwa besser zu machen wäre.
Herr von Staudy hat allerdings einen etwas radikalen Vorschlag gemacht, der allerdings, wenn man ihn annimmt, dazu führt, das ganze Markensystem zu beseitigen.
Herr von Staudy stellt sich auf den Standpunkt: jeder Arbeiter soll eine Rente bekommen, und wenn die Sache hierdurch vereinfacht wird, so ist es mir ganz gleich, ob er auch sein Lebenlang gefaulenzt hat.
Der Herr Abgeordnete zieht einen solchen Zustand dem jetzigen Zustand, wo nur der fleißige Arbeiter nach Maßgabe der von ihm zurückgelegten Arbeitszeit mit einer Rente bedacht wird, vor, weil mit diesem jetzigen Zustand einige Weiterungen und Schwierigkeiten verbunden sind, in denen er eine Schererei für die Bevölkerung erblickt.
Ja, meine Herren, dann kommen wir auf ein ganz anderes Prinzip als dasjenige, von dem Reichstag und Bundesrath bei der Gestaltung dieses Gesetzes ausgegangen sind.
Damals und die Herren, die den Berathungen beigewohnt haben, werden mir das bezeugen war man übereinstimmend der Meinung, die Invalidenrente und die Altersrente, die durch dieses Gesetz dem Arbeiter gewährt wird, dürfe niemals den Charakter einer Prämie auf die Faulheit annehmen, und es sei sozialpolitisch und moralisch von der allergrößten Wichtigkeit, daß man die Rente steigen lasse nach Maßgabe der eigenen Leistungen des Rentenempfängers.
Wollen wir diesen Grundsatz verlassen
Ich glaube kaum, daß der Reichstag sich dazu entschließen würde.
Denn wenn er das wollte, so müßte er sich auch darüber klar werden, daß die von dem Gesetz beabsichtigte Sicherstellung einer Alters- und Invalidenrente nichts weiter mehr D) wäre als eine öffentliche Fürsorge für hilfsbedürftige Arbeiter nach Art der Armenpflege, und daß wir dann das Geschäft weit bequemer haben könnten, wenn wir nach dem sozialdemokratischen Ziel einfach den Staat verpflichten, jedem Menschen beim Eintritt seiner Hilfsbedürftigkeit in Folge von Invalidität und Alter eine Rente von einer bestimmten Höhe zu geben.
Daß das kolossale Summen und auch einen großen Arbeitsapparat erfordern würde, darüber kann kein Zweifel sein.
Nun hat Herr von Staudy noch einen andern Vorschlag.
Er sagt: wenn man nur das gegenwärtige Prämienverfahren aufgeben wollte und zu einem Umlageverfahren übergehen!
Ja, meine Herren, die Marke an sich wird man, sofern man nicht gleichzeitig den zweiten soeben von mir berührten Schritt thut, dadurch noch nicht los, daß man ein anderes Berechnungsverfahren für die Beiträge einschlägt und deshalb zum Umlageverfahren übergeht.
Denn, bleibt man bei dem Prinzip des Gesetzes, nach welchem sich die Rente abstuft nach Maßgabe der Beitragsdauer, so muß man dem Arbeiter auch die Möglichkeit geben, den Nachweis zu führen, er habe während der und der Zeit in Arbeit gestanden und seine Beiträge gezahlt, mag man dabei die Beiträge nach dem einen oder dem anderen Verfahren berechnen.
Diesen Nachweis aber ermöglicht gerade das sogenannte Markensystem.
Also das Markensystem wird man mit der Annahme des Umlageverfahrens nicht los.
Nun aber die Kehrseite von dem Umlageverfahren!
Ich habe hier eine Zusammenstellung vor mir, aus welcher sich überschläglich ergiebt, wie sich die Belastung bei den verschiedenen Verfahrungsarten für die Beitragsberechnung stellt.
Das Prämienverfahren würde dauernd gleiche Beiträge in Höhe von jährlich rund 120 Millionen Mark bedingen; das Kapitaldeckungsverfahren nach Perioden, wie wir es jetzt haben, erfordert für die erste zehnjährige Periode durchschnittlich jährlich rund 90 Millionen; beim Umlageversahren dagegen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
würde die Last vom ersten Jahre ab bis zum Beharrungs- (6) zustande im Verhältniß von 7, 6: 158, also um nicht weniger als etwa das Einundzwanzigfache des ersten Jahresbedarfs steigen.
Es ist also klar, daß man durch das Umlageverfahren zwar die Gegenwart entlastet die würde dann weniger aufzubringen haben —, die Zukunft dagegen, und zwar alle Zukunft, mit einem sehr erheblich höheren Betrage belastet, als nach den anderen Verfahrensarten erforderlich ist.
Dabei würden außerdem die Beiträge sehr schnell anwachsen und fortwährend sich ändern.
Also, meine Herren, wenn wir an eine Korrektur dieser Gesetzgebung demnächst herantreten werden, so wird es sehr ernstlicher Erwägung bedürfen, ob es wirklich gerathen ist, die unserem Gesetz zugrunde liegenden Prinzipien zu ändern.
Wenn man aber die Grundlagen dieses Gesetzes nicht verlassen will, so habe ich bis jetzt und ich wiederhole es, ich beschäftige mich viel mit diesen Dingen weder in der wissenschaftlichen Literatur noch in den Petitionen auch nur einen Vorschlag entdeckt, der für die Durchführung der Grundsätze bequemere und gangbarere Wege wiese, als das Gesetz eingeschlagen hat.
Wenn man sich nun andererseits vergegenwärtigt, daß man auch unter Beibehaltung der Grundlagen des Gesetzes in vielen Beziehungen darüber sind wir heute schon klar einige Erleichterungen für die Arbeitgeber und auch für die Arbeiter einführen kann beispielsweise will ich darauf hinweisen, daß im Falle der Einziehung der Beiträge durch Hebestellen u. s. w. hinsichtlich der Beitragsantheile der ständigen Arbeiter etwas Aehnliches vorgesehen werden könnte, wie schon jetzt hinsichtlich der Beitragsantheile unständiger Arbeiter —, so, glaube ich, wird man in der Hauptsache dazu kommen, die Prinzipien beizubehalten und nur im einzelnen zu korrigiren.
Nun werde ich mir gestatten, noch auf einzelne Bemerkungen der beiden Herren Vorredner einzugehen, bei denen ich, wie gesagt, keine falschen Vorstellungen aufrecht erhalten zu sehen wünsche.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Aichbichler hat von einer großen Belastung der Gemeinden gesprochen, die mit dem Gesetze verbunden sei.
Das ist mir nicht recht klar geworden; ich würde ihm dankbar dafür sein, wenn er mir sagte, worin diese Belastung der Gemeinden besteht.
Ich kann zugeben, daß eine Geschäftsbelastung der Gemeindevorstände eintritt in Bezug auf die Ausstellung von Quittungskarten, auf die Kontrole und während der jetzt im wesentlichen überwundenen Uebergangszeit auch hinsichtlich der Ausstellung von Bescheinigungen über vorgesetzliche Arbeitszeit; aber die Gemeinden als solche sind durch das Gesetz in keiner Weise belastet.
Dann ist die Höhe der Verwaltungskosten bemängelt.
Ja, ich mache diesen Klagen gegenüber doch darauf aufmerksam, daß die Verwaltungskosten nach den uns bisher vorliegenden Uebersichten über die Jahre, welche seit dem Bestehen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung vergangen sind, weit hinter der Annahme zurückbleiben, von der wir beim Erlaß des Gesetzes ausgegangen sind.
Aus der mir vorliegenden Nachweisung ergiebt sich und ich glaube, der Herr Abgeordnete Aichbichler hat dessen auch schon gedacht —, daß die Belastung mit Verwaltungskosten im Durchschnitt der Versicherungsanstalten pro Kopf der Versicherten nur 40 Pfennige oder, wenn man zu den Verwaltungskosten noch einige weitere Ausgaben rechnet, nur 49 Pfennige beträgt; bei Erlaß des Gesetzes und bei Berechnung der in dasselbe eingestellten Beitragssätze hatten wir dagegen eine volle Mark für die Kosten der Verwaltung in Ansatz gebracht.
Wenn ich die Verwaltungskosten in Verhältniß setze zu den Prämien in Verhältniß zu den Renten kann ich sie nicht setzen, das gäbe ein ganz falsches Bild; (sehr richtig!)
denn die Renten sind naturgemäß in den ersten Jahren noch gering, steigen aber von Jahr zu Jahr —, so stellt sich die 53 350 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
() Belastung der Anstalten durch die Verwaltungskosten auf 4, 17 Prozent der Beiträge.
Wenn ich damit wiederum in Vergleich stelle die Verwaltungskosten, welche diejenigen Privatgesellschaften, die ein einigermaßen verwandtes Gebiet pflegen, nämlich die Lebensversicherungsanstalten, im Durchschnitt erfordern, so ist es ganz auffallend, wie niedrig sich diese Aufwendung bei uns stellt gegenüber den Lebensversicherungsanstalten.
Also, meine Herren, so sehr auch die Thatsache ausgebeutet werden kann, daß gegenüber der augenblicklichen Höhe der Rentenaufwendung die Verwaltungskosten verhältnißmäßig hoch sind, so haben wir, glaube ich, doch keinen Anlaß, uns im allgemeinen darüber zu beklagen, daß die Organisation eine zu theure wäre.
Ich habe schon soeben daran erinnert, daß man die Ausgabe an Renten nicht in Beziehung setzen kann zu den Verwaltungskosten.
Denn wir haben, obwohl wir schon 200 000 Altersrenten und annähernd 50 000 Invalidenrenten zahlbar gemacht haben, in den ersten Jahren der Thätigkeit der Anstalten naturgemäß doch nur eine geringe Anzahl von Renten gegenüber der späteren Anzahl, welche vorhanden sein wird, wenn wir erst in dem Beharrungsverhältniß uns befinden.
Außerdem sind die einzelnen Renten, die gegenwärtig zu zahlen sind, auch ihrem Betrage nach verhältnißmäßig noch gering; die Höhe der Einzelrenten steigt von Jahr zu Jahr nach Maßgabe der Länge der Arbeitsdauer und der während derselben entrichteten Beiträge.
Endlich sind nach den vom Reichstag in das Gesetz eingestellten Vorschriften in den folgenden Jahren auch Rückzahlungen an Beiträgen für solche Personen zu gewärtigen, hinsichtlich deren die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen.
Es würde also sehr voreilig sein, wenn man aus der gegenwärtigen Höhe der Kapitalreserve, deren der Herr Vorredner auch gedacht hat, den Schluß ziehen wollte, daß es zulässig sei, nun schon zu einer Ermäßigung der Prämie überzugehen.
Den Eindruck haben wir freilich, daß wir sehr vorsichtig gerechnet haben, indem (8) wir die Prämiensätze so, wie es geschehen ist, fixirt haben.
Aber ich würde nicht dazu rathen können, an diesen Prämiensätzen irgend etwas zu ändern, bevor nicht eine längere Erfahrung vorliegt, und bevor sich nicht mit einiger Sicherheit überblicken läßt, in welchem Maße die Rentenlast der einzelnen Versicherungsanstalten steigen wird.
Der Herr Abgeordnete Aichbichler hat sodann gemeint, die gegenwärtige Organisation sei keine günstige; es würde besser sein, wenn man die Versicherungspflichligen nach dem Muster der Knappschaftskassen in verschiedene Gruppen zusammengefaßt hätte.
Ja, meine Herren, ich glaube kaum, daß das besser sein würde.
Einmal ist, wie bei jeder Versicherungsanstalt, die Belastung für die einzelnen Versicherten um so günstiger, je größer der Kreis von Teilnehmern ist; zweitens aber möchte ich glauben, daß auch hinsichtlich des Geschüftsumfangs ein viel ungünstigerer Zustand sich herausstellen würde, wenn man an Stelle der doch jetzt über ein großes Territorium in Preußen über eine ganze Provinz sich verbreitenden und deshalb wenig zahlreichen Versicherungsanstalten eine große Anzahl kleinerer Verbände gemacht und denen nun das Versicherungsgeschäft überlassen hätte.
Ein Beispiel, aus dem sich ergiebt, daß die Beamtenzahl, von der der Herr Abgeordnete von Staudy gesprochen hat, im Verhältniß zu anderen ähnlichen Unternehmungen und Anstalten gar nicht eine so überaus große ist, entnehme ich aus den Verhältnissen des preußischen Beamtenvereins, derjenigen deutschen Lebensversicherungsanstalt, welche am billigsten verwaltet ist.
Dort mögen nach den uns vorliegenden Berichten etwa 20 Beamte auf etwa 30 000 Policen, also auf einen Beamten annähernd 1500 Policen kommen; wenn man aber die sich aus den Berichten unserer Versicherungsanstalten ergebende Zahl der Anstaltsbeamten in Verhältniß setzt zu der Zahl der Versicherten, so kommen hier auf einen Beamten sogar 11000 Policen.
Also, meine Herren, auch diese Klage erschüttert mich nicht.
Ich glaube kaum, daß wir eine andere Organisation als die gewählte entdecken werden, die dazu führt, daß die Ver- (6) waltungskosten geringer werden.
Dazu überzugehen, wie es der Herr Abgeordnete Aichbichler vorschlug, daß man nun aus dieser Zwangsversicherung eine freiwillige Versicherung herstellt, und daß man die Versicherungsanstalten nur rücksichtlich derjenigen Versicherten weiter fungiren läßt, welche freiwillig dabei bleiben, während denen, die von einer Versicherung nichts wissen wollen, die Hälfte ihrer Prämien erstattet wird, möchte ich ebenfalls nicht empfehlen.
Dies, meine Herren, wäre das Verlassen eines Grundgedankens des Gesetzes, über den damals, als das Gesetz gemacht wurde, eigentlich alle Theilnehmer einverstanden waren.
Man hat zwar damals den Vorschlag gemacht und mit Wärme vertreten, daß man die Nersicherungspflicht vorläufig noch nicht ausdehnen möge auf alle Klassen der arbeitenden Bevölkerung, daß man sich beschränken möge auf diejenigen Klassen, die bereits von der Unfallversicherung erfaßt worden sind; aber eine freiwillige Versicherung zu konstituiren, daran hat damals niemand gedacht.
Denn man sagte sich naturgemäß: dazu ist kein Bedürfniß vorhanden.
Wer für die Tage seines Alters freiwillig sorgen will, der hat schon jetzt mehr als eine Gelegenheit dazu, und was wir erstreben, ist ja gerade das: wir wollen den Arbeiter thunlichst der Armenpflege entziehen, und ihn deshalb dazu nöthigen, für die Zeit seines Alters und seiner Invalidität zu sorgen.
So könnte ich noch einige andere Punkte besprechen; aber ich fürchte, zu lang zu werden, und möchte nur noch einmal betonen, daß die verbündeten Regierungen bereit sind, die wirklich bestehenden und als solche anzuerkennenden Mängel des Gesetzes zu beseitigen, daß sie auch in eine Prüfung derjenigen Bemerkungen eintreten werden, welche heute gemacht sind, und daß sie sich auch ferner die Frage vorlegen werden, die sie schon bisher beständig beschäftigt hat, die Frage nämlich, ob man wirklich ohne gefährliches Verlassen der Grundlagen des Gesetzes zu einem anderen System übergehen kann, welches die beklagten Uebelstände beseitigt oder mildert.
1 (v) Der Antrag des Herrn Abgeordneten Aichbichler bezieht sich nun auch auf die Unfallversicherung.
Da kann ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß der Entwurf desjenigen Gesetzes, welches sich auf die Erweiterung der Unfallversicherung auf die bisher von derselben noch nicht erfaßten Kreise bezieht, die man für versicherungsbedürftig hält, vollständig fertig vorliegt.
Ein zweiter Gesetzentwurf, welcher sich damit beschäftigt, die Mängel unserer bisherigen Unfallversicherung zu beseitigen, ist ebenfalls fertig gestellt worden.
Es wird über diese beiden Gesetzentwürfe augenblicklich noch korrespondirt mit einzelnen Stellen, von denen man eine Auskunft über die Aufnahme zu haben wünscht, welche die in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Vorschläge finden werden.
Diese Korrespondenz ist noch nicht abgeschlossen.
Ich hoffe aber und fürchte nicht, zu viel zu sagen, wenn ich es ausspreche, daß alle Aussicht vorhanden ist, daß noch diesem Reichstag die beiden Gesetzentwürfe werden vorgelegt werden.
Ob Sie hiernach den Antrag des Herrn Abgeordneten Aichbichler annehmen wollen oder den Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy, habe ich anheimzustellen Bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Aichbichler habe ich aber noch ein Bedenken, welches vielleicht zu einer Aenderung desselben Anlaß geben möchte.
Er erstrebt eine Enquete über das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz, und zwar strebt er sie an nach der Richtung, inwieweit eine Abänderung des Gesetzes, insbesondere in Bezug auf Ausdehnung und Organisation der Versicherung, erforderlich erscheine.
Nun kann man eigentlich bloß Thatsachen erheben.
Von Thatsachen ist hier aber nicht die Rede, sondern es soll hier ein Urtheil erhoben, oder vielmehr ich glaube den Herrn Abgeordneten nicht mißverstanden zu haben vorbereitet werden; man soll in Erörterung darüber eintreten, inwieweit die Abänderung der Organisation sich empfiehlt.
Der Herr Abgeordnete bestätigt mir das.
Was man erheben kann auf diesem Gebiet, das Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
351 M besitzen wir bereits in reichem Maße.
Wir haben die Jahresübersichten der Verwaltungen der Versicherungsanstalten, wir haben die Berichte des Reichsversicherungsamts, und ich wüßte kaum, auf welche thatsächlichen Erhebungen wir weiter noch unser Augenmerk richten sollen.
Ich kann mich also für diesen Antrag in korma procluata nicht erwärmen, wenngleich ich auch dem gegenüber verspreche,, daß die verbündeten Regierungen prasstanäa prästiren werden, sofern es sich dabei um die Prüfung handelt, inwieweit das Gesetz abänderungsbedürftg sei.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath von Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Landmann: Meine Herren, mein Landsmann, der Herr Abgeordnete Aichbichler, hat in seinen Ausführungen unter anderem die Frage aufgeworfen, warum die Verwaltungskosten der bayerischen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten verhältnismäßig niedriger sind als diejenigen der übrigen Versicherungsanstalten.
Die Herren Mitglieder des Hauses, welche die Zusammenstellung der Rechnungsergebnisse der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten vom Jahre 1892 in Händen haben, werden daraus entnommen haben, daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Aichbichler in Bezug auf die niedrigen Verwaltungskosten der bayerischen Versicherungsanstalten richtig ist.
Diese Kosten betragen nur zwischen 17 und 25 Pfennig pro Kopf, während im ganzen Reich die Durchschnittskosten sich auf 40 beziehungsweise 49 Pfennig auf den Kopf der Versicherten stellen.
Ich glaube, die Erklärung dieser Thatsache gerade in der von dem Herrn Abgeordneten Aichbichler beanstandeten Organisation der Jnvaliditäts- und Altersversicherung suchen zu dürfen.
Die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten sind so organi (8) sirt, daß sie in Bayern an bestehende Einrichtungen angeschlossen werden konnten; sie sind verbunden mit der Organisation der Provinzialbehörden, der Kreisregierungen.
In Folge dessen sind die Verwaltungskosten in Bayern verhältnißmäßig niedriger, und diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche schon damals, als das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz erlassen wurde, demselben angehörten, werden sich erinnern, daß von einzelnen Seiten gerade darüber Klage erhoben wurde, daß bei der Gestaltung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes der bayerische Einfluß ein so überwiegender gewesen sei, und daß man das Gesetz in Bezug auf seine Organisation speziell den bayerischen Wünschen angepaßt habe.
Ich war deshalb, Sie werden mir das nicht verübeln, etwas erstaunt darüber, daß gerade von Seiten eines bayerischen Abgeordneten über die Organisation der Anstalten Klage erhoben wurde.
Noch auffallender war mir, daß der Herr Abgeordnete Aichbichler vorschlug, die Organisation derjenigen der Knappschaftspensionskassen anzupassen.
Wenn ich den Spuren dieses Vorschlags nachgehe, so komme ich auf ein anderes Zentrumsmitglied, das seiner Zeit bei der Berathung des Jnvaliditäts- und Altersgesetzes diesen Vorschlag, nämlich die berufsgenossenschaftliche Organisation der Jnvaliditäts- und Altersversicherung warm befürwortete.
Der Herr Abgeordnete Aichbichler wird zugestehen, daß dieser Vorschlag nicht auf altbayerischem, sondern auf rheinischem Boden gewachsen und von ihm adoptirt worden ist; und wenn er sich denselben näher überlegt, wird er wahrscheinlich auch zu der Ueberzeugung kommen, daß derselbe nicht zweckmäßig und nicht durchführbar ist, daß gerade hierdurch die Kosten der Versicherung bedeutend steigen würden.
Indeß habe ich aus den späteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aichbichler entnommen, daß das, was er beklagt, eigentlich nicht die Organisation ist, sondern daß es die Kosten sind.
Seine Vorliebe für die Knappschaftsorganisation ist eine rein platonische; denn was er eigentlich will, das ist, um es kurz zu sagen, das Ausscheiden der Landwirthschaft aus der obligatorischen Alters- (6) und Jnvaliditätsversicherung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich glaube, den Herrn Abgeordneten Aichbichler darin ganz richtig verstanden zu haben.
Nun, man konnte ja darüber seiner Zeit streiten, ob es nothwendig war, die Jnvaliditätsund Altersversicherung auszudehnen auf die Landwirthschaft, und es haben damals sowohl im Reichstag wie auch bei den vorhergehenden Bundesrathsverhandlungen die Meinungen darüber sich verschieden gestaltet; allein jetzt, nachdem die Sache durchgeführt ist, das Prinzip des Gesetzes wieder zu ändern, die Grundlage des Gesetzes aufzugeben, ob das zweckmäßig ist, ist doch eine andere Frage.
Welche Bedenken dem entgegenstehen, hat der Herr Staatssekretär von Boetticher bereits ausgeführt; eine Erklärung namens der bayerischen Regierung hierüber abzugeben, bin ich allerdings nicht im Stande, die bayerische Regierung war noch gar nicht in der Lage, sich mit dieser prinzipiellen Frage zu befassen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 4), -.
Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Meine Herren, auch ich kann mich kurz fassen.
Wenn ich der Reichsfeind wäre, als der ich« rlchri »bin.
so könnte ich der Reichsregierung und Ihnen allen keinen anderen Rath geben, als den: lassen Sie es bei dem gegenwärtigen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz, thun Sie noch ein paar Handelsverträge hinzu und allenfalls noch einen Nachtrag zur Militärvorlage (Heiterkeit), und Sie werden Ihre blauen Wunder erleben.
Wir haben sie in Bayern bereits erlebt, und die Folgen davon hat man in diesem Hause zu verspüren bekommen.
Das Gesetz, kurzweg bei uns genannt das „Wapperl- wegen der Wapperln, die man aufpappt (Heiterkeit), heißt es bei uns kurzweg das Wapperlgesetz, die andere Bezeichnung merken die Leute meist nicht dieses Gesetz ist derart ausgefallen, daß der Herr Staatssekretär des Innern die einzige Vaterschaft ablehnen zu müssen glaubte und auch dem Reichstag seinen Antheil vorbehalten hat.
Der Herr Staatssekretär selbst hat zugestanden, daß Mängel an diesem Kindlein sind, und diese Mängel sind sehr groß, so groß, daß wir, glaube ich, alle in diesem Hause wünschen, daß sie hinweggethan werden, und so bald als möglich.
Der Herr Staatssekretär hat uns auch gesagt, es habe dabei eben auf eine Probe ankommen sollen, wenn ich ihn recht verstanden habe; wenn das Gesetz sich nicht bewährt, nun, so machen wir halt einen Versuch mit einer anderen Probe.
Ich glaube nicht, daß sehr viele in diesem hohen Hause sein werden, welche nicht glauben, daß diese andere Probe sehr nothwendig ist, weil sich das Gesetz eben nicht bewährt hat, den vielfach gehegten Erwartungen nicht entsprochen hat.
Der Herr Staatssekretär hat auch gemeint, wir hielten uns an die Gegenwart, er müsse auch an die Zukunft denken, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ja, meine Herren, ich denke auch an die Zukunft; ich habe bereits angedeutet, in welcher Weise ich an die Zukunft denke: ich denke auch insofern an die Zukunft, als in naher und nächster Zeit Forderungen an das Reich zur Deckung der Kosten dieses „Wapperlgesetzes ''herantreten werden, daß uns wirklich die Haare zu B-rg- steh.
»Es liegt Ihnen nun ein Antrag auf Abänderung vor, der von der Regierung ein besonderes Entgegenkommen nicht 53 352 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
() gefunden zu haben scheint, wenn ich richtig verstanden habe.
Dieser Antrag hat dem Herrn Minister nicht sonderlich gefallen.
Mir gefällt er auch nicht.
Er kann sich nicht dafür erwärmen; ich noch viel weniger.
Meine Herren, dieser Antrag ist, wie mir scheint, von einem bayerischen Abgeordneten gekommen.
Der bayerische Abgeordnete, der die Stimmung in unserem Lande kennt, wird diesen Antrag viel kräftiger gemeint haben; dann aber, glaube ich, dürften die preußischen Köche des Zentrums dazu gekommen sein, und die haben die Suppe so verwässert und so dünn gemacht, daß niemand in dem Lande Bayern damit zufrieden sein kann.
(Heiterkeit.
Oho!
aus der Mitte.)
Wenn ich es richtig ausdrücken will, so werde ich dem Vertreter unserer bayerischen Regierung in seiner Interpretation der Meinung des Antragstellers zustimmen müssen.
Der Herr Aichbichler, wenn er seine inneren Gedanken aussprechen will, will sicher nichts anderes als wie wir alle.
Das Gesetz muß fallen in der gegenwärtigen Form, das Gesetz muß fallen zum allermindesten nach der Richtung der landwirtschaftlichen arbeitenden Bevölkerung, das Gesetz muß zum allermindesten nach dieser Richtung ganz bedeutend abgeändert werden.
1, (Zuruf links.)
Ich glaube, wenn ich richtig verstanden habe, das Gesetz in der gegenwärtigen Form muß fallen und einem anderen Platz machen.
Das wenigstens ist die Meinung in Bayern, das ist die Meinung der Zentrumswähler und meiner Wähler speziell.
Meine Herren, wenn dieses Gesetz geändert werden soll, wenn es Mängel hat, die auch zugestanden worden sind, und demnach geändert werden soll, so muß es ins besondere, wie bemerkt, in der Richtung auf die ländliche Bevölkerung geändert werden.
Wir haben keinen Vortheil davon, weder der Arbeitgeber noch auch der Arbeitnehmer, wenigstens können (g) sie sich für die etwaigen Vortheile, die noch kommen sollen, so wenig erwärmen als der Herr Staatsminister und ich selbst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatsminister hat gemeint, es sollen die ländlichen Arbeiter oder die Arbeiter überhaupt der Armenpflege entzogen und gezwungen werden, selbst für ihr Alter zu sorgen.
Das mag vielleicht bei den Industriearbeitern der Fall sein; bei den ländlichen Arbeitern dürfte das wohl schwer der Fall sein.
Ich weiß von einer Gegend um München, wo die Leute, die Bauernburschen, die sonst ziemlich fleißig gewesen sind und gut gethan haben, gesagt haben, als 'das Gesetz entstanden war: jetzt ist 's recht, jetzt können wir unsere Sache erst recht versaufen, denn im Alter beziehen wir eine Rente.
1, (Zuruf.)
—Ja, das haben die Leute gesagt, das war die Auffassung der Leute, aber nicht die meine.
(Zuruf.)
—Ich bin nicht dazu verpflichtet, die Leute, die nicht zu meinem Wahlkreise gehören und mich vielleicht auch nicht lesen, besonders aufzuklären, indem ich als Missionär Hinausreise.
—Meine Herren, wie sollte denn das geschehen z.
B. bei der zahlreichen Menge von Leuten, die aus Italien in diese Gemeinden, in diese Gegend von München zugezogen sind
Zirka 12 000 Arbeiter kommen jedes Jahr im Sommer in diese Gegend hin, die müssen auch ihre Beiträge bezahlen, d. h. nicht sie zahlen dieselben, sondern meist ihre Arbeitgeber müssen sie zahlen.
Diese Leute können nicht gezwungen werden, für ihr Alter zu sorgen, denn sie werden entweder gar nicht mehr kommen, oder wenn sie ein zweites Mal kommen, im Alter werden sie in Italien ihr Leben zubringen und nicht in München.
Diese haben also keine Vortheile von dem Gesetz, der Arbeiter nicht, und der Arbeitgeber auch nicht, nur den, daß die letzteren zahlen muffen.
Meine Herren, wenn ein Gesetz so schwere Millionen (6) einträgt sie sind heute auf 150 Millionen berechnet worden, so viel sollen jetzt schon vorhanden sein, ich weiß nicht (Heiterkeit) 150 Millionen sollen jetzt bereits vorhanden sein.
(Zustimmung.)
In Bayern ist ein Kreis, Oberbayern ich kann mich um eine Million verrechnen da sollen die eingesammelten Beträge bereits 5 Millionen ausmachen.
Meine Herren, was geschieht mit diesen Beträgen
Sie sollen für eine spätere Rente einen Stamm bilden.
Gut!
Einstweilen aber kommen sie aus den Taschen der zahlenden Arbeiter und Arbeitgeber, und diese vielen Millionen, die aus den Taschen der Arbeitgeber und des Volkes gezogen werden und in den Kassen der Regierung aufbewahrt werden in neuerer Zeit hat unsere Regierung versprochen, Darlehne aus denselben zu geben thun den Leuten, namentlich auf dem Lande, die das Jahr über meist kein Geld in der Tasche hasten, sehr weh, und daher rührt der Jammer und der Zorn über dieses Gesetz, von welchem ein Herr Vorredner mit Recht bemerkt hat, daß es das verhaßteste Gesetz ist, das wir haben.
Es ist dasselbe Gesetz, welches einen wahren Sturm der Entrüstung bei den letzten Wahlen hervorgerufen hat.
Immer, so oft ich in einer Versammlung war, sind die Redner interpellirt worden: wie stellen Sie sich zum „Wapperlgesetz ''
sind Sie dafür oder dagegen
Und das war in allen Fällen maßgebend und entscheidend, nicht bloß bei dem Bauernbund, sondern auch bei den Herren vom Zentrum.
Ich hätte gewünscht, daß sich der Herr Abgeordnete Aichbichler gerade so offen ausgesprochen hätte, wie ich und wie der Herr Vertreter unserer Regierung, daß wir dies Gesetz überhaupt nicht wollen, wenigstens nicht in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter, sondern, daß wir von dem Gesetz, wenn es bestehen bleiben soll, verlangen müssen, daß es sehr wesentlich abgeändert wird, damit die Lasten nicht nur etwas, sondern sehr bedeutend ver- (py ringert werden.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum daran, was die letzten Wahlen namentlich unter dem Eindruck des „Wapperlgesetzes ''und unter dem Eindruck der Handelsverträge für ein Resultat gehabt haben.
Die sämmtlichen Aristokraten aus dem Zentrum sind verschwunden, sie sind das Opfer des Wapperlgesetzes geworden.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, bitte, keine Zwischenrufe!
Abgeordneter Dr. Sigl: Ich erinnere nur an den Grafen Konrad von Preysing, einem der Edelsten des Zentrums, der nur durch das Wapperlgesetz gefallen ist, und er war einer der Besten vom Zentrum.
Wenn Sie einen weiteren Sturm erleben wollen bei den nächsten Reichstagswahlen, die vielleicht schon in nächster Zeit sein werden, der auch noch manchen vom Zentrum hinwegfegen wird, damit dieselben Bauernbündlern oder Sozialdemokraten Platz machen, so begeistern Sie sich weiter für dieses Gesetz, das heute so gerügt worden ist, und welches sogar den Herren von der rechten Seite verhaßt ist, und stimmen Sie auch den neuen Handelsverträgen zu, dann werden Sie gewiß Ihr blaues Wunder erleben!
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, es ist dem Herrn Vorredner gelungen, den Herrn Staatsminister von Boetticher in allen wesentlichen Punkten mißzuverstehen (sehr richtig!
am Bundesrathstisch); derselbe hat fast genau das Entgegengesetzte von dem gesagt, was Herr Sigl verstanden haben will.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat keineswegs die Vaterschaft des Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1 93.
353 M Jnvalidengesetzes abgelehnt; er hat auch gar nicht gesagt, daß dieses Gesetz schlecht wäre und aufgehoben werden müßte, sondern er hat im Gegentheil gesagt, daß man bei der Ausarbeitung des Gesetzes wohl mit der Möglichkeit hätte rechnen müssen, ein Gesetz zu schaffen, was sich in der Praxis nicht bewähren würde, und das aufgehoben werden müßte, daß aber diese Eventualität nicht eingetreten wäre, sondern im Gegentheil die in der Praxis hervorgetretenen Bedenken sich nicht gegen die grundlegenden Prinzipien des Gesetzes, sondern nur gegen einzelne Bestimmungen desselben richteten.
Wenn Herr I) r. Sigl meint, daß dieses Gesetz in weiten Kreisen, namentlich des bayerischen Landes, große Mißstimmung erregt hätte, so kann ich das ja nach der Rede, die er hier gehalten hat, wohl begreifen; denn nach dem, wie er sich hier ausgesprochen hat, kann ich mir denken, wie die Tonart gewesen sein mag, die er in den Kreisen angeschlagen hat, in denen er sich als Reichstagskandidat vorgestellt hat.
Wenn er aber als Beispiel für die nachtheilige Wirkung dieses Gesetzes darauf hingewiesen hat, daß viele italienische Arbeiter in die Gegend von München kämen, um dort beschäftigt zu werden, und daß es doch ein Unrecht wäre, diesen das Geld für die Alters- und Invalidenversicherung abzunehmen, so weiß ich wirklich nicht, wie diese Thatsache geeignet sein soll, in den Kreisen der bayerischen Landbevölkerung Antipathien gegen das Gesetz zu erwecken.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Sigl ferner behauptete, auf dem Lande in Bayern hätte kein Mensch Geld in der Tasche, und gleichwohl sich über das Gesetz beschwerte, weil dasselbe die Wirkung hätte, daß die Arbeiter das Geld, welches sie verdient hätten, „versaufen '', da sie sich sagten, daß sie nichts zu sparen brauchten, weil sie durch die Alters- und Jnvaliditätsfürsorge im Alter gesichert seien, so stehen doch beide Behauptungen mit einander in Widerspruch, da man kein Geld versaufen kann, das man nicht in der Tasche hat!
1 (Heiterkeit und Widerspruch.)
Es scheinen ja einige Herren anderer Ansicht zu sein; diese mögen ja andere Grundsätze in Bezug auf die Verausgabung von Geld haben; ich glaube aber nicht, daß es ein sehr richtiger Grundsatz ist, Geld auszugeben, welches man nicht besitzt.
Was den Antrag Aichbichler anlangt, so zerfällt er in zwei Theile: er hat zunächst das Unfallversicherungsgesetz und in zweiter Reihe das Alters- und Jnvaliditätsgesetz zum Gegenstand.
Ich möchte zunächst einige Bemerkungen über das Unfallgesetz machen.
Dasselbe ist aufgebaut auf der berufsgenossenschaftlichen Organisation für Großindustrie und Großgewerbe und andererseits auf der territorialen Organisation für die Landwirthschaft.
Ich halte diese beiden Organisationen für durchaus berechtigt; ich bin der Ansicht, daß für die Großindustrie die berufsgenossenschaftliche Organisation, für die Landwirthschaft die territoriale Organisation die richtige ist.
Schwierigkeiten bestehen aber bei denjenigen Betrieben, die weder als industrielle Großbetriebe aufzufassen sind, noch die einen landwirthschaftlichen Charakter haben, und in der Unterbringung dieser Betriebe hat meines Erachtens die bei der weiteren Ausdehnung des Unfallgesetzes hervorgetretene Schwierigkeit gelegen und liegt auch jetzt noch vor.
Wenn wir z.
B. eine Kellerei-Berufsgenossenschaft, wenn wir eine Fuhrwerksberussgenossenschaft haben, so vermisse ich bei diesen Berufsgenossenschaften die Gemeinschaft und Solidarität der Interessen und den großgewerblichen Charakter der einzelnen Betriebe; diese Berufsgenossenschaften können aus diesem Grunde nicht zweckmäßig funktioniren.
Der Hauptvortheil, der mit der berufsgenossenschaftlichen Organisation erreicht werden sollte, liegt in der Unfallverhütung.
Man schaffte berufsgenossenschaftliche Organisationen, weil man sich sagte: nur diese können die Aufgabe der Unfallverhütung auf das vollkommenste lösen, nur dann können Unfälle so weit wie möglich verhütet werden, wenn die gleichartigen großen industriellen Unternehmungen zusammengefaßt werden, die die gleichen Betriebseinrichtungen (6) haben, und für welche auch die gleichen Einrichtungen zum Zweck der Unfallverhütung vorgeschrieben werden können.
Das, meine Herren, ist ein durchaus berechtigter Standpunkt.
Anders liegt die Sache aber bei den kleingewerblichen, vielfach ganz ohne maschinelle Einrichtungen arbeitenden Unternehmungen, die man auch in die berufsgenossenschaftliche Organisation, wie ich sagen muß, hineingezwängt hat.
Ich glaube, es ist nicht richtig gewesen, diejenigen Grundsätze, die für die industriellen Großbetriebe durchaus paffen, auch für die kleineren Unternehmungen der gesetzlichen Regelung der Unfallversicherung zu Grunde zu legen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Unterbringung dieser kleingewerblichen Unternehmungen eine große Schwierigkeit bietet, und daß diese Schwierigkeit wächst, je mehr Betriebe für die Zwecke der Unfallversicherung berufsgenoffenschaftlich organisirt worden sind.
Es bleibt immer ein gewisses Residuum übrig, das man beim besten Willen berufsgenoffenschaftlich nicht gliedern und in Berufsgenoffenschaften nicht unterbringen kann.
Deshalb, meine ich, sollte man nun für die berufsgenossenschaftlichen Organisationen einen Strich machen und sagen: was ferner übrig bleibt, wird nicht mehr berufsgenoffenschaftlich, sondern territorial organisirt, und zwar in Anlehnung an die landwirthschaftliche Unfallversicherung.
Wenn von verschiedenen Seiten die Ausdehnung der Unfallfürsorge auf das Handwerk gefordert wird, so möchte ich im Anschluß an das, was ich aufgeführt habe, meinerseits hervorheben, daß ich es für unmöglich halte, das Handwerk berufsgenoffenschaftlich zu organisiren und die Unfallfürsorge für die im Handwerk beschäftigten Personen nach denselben Grundsätzen zu regeln, wie dieses in dem Unfallgesetz für die industriellen Arbeiter geschehen ist.
Meine Herren, das Handwerk ist nicht so leistungsfähig mehr, daß es die Unfallbeiträge für die von ihm beschäftigten Arbeiter tragen kann.
Meiner Anschauung nach würde man ich erkläre das nur als meine persönliche Ansicht; ich habe nicht Gelegenheit gehabt, mich (U) mit meinen politischen Freunden über diese Frage zu berathen die Unfallversicherung für das Handwerk nicht anders organisiren können, als daß die Kosten oder wenigstens ein erheblicher Theil derselben den Handwerkern abgenommen wird; denn ich halte es für völlig ausgeschloffen, daß ein kleiner Handwerker, der 1 oder 2 Gesellen beschäftigt, die Kosten der Unfallversicherung für diese Gesellen auf seine Schultern übernehmen kann.
Diese Last darf dem Handwerkerstande nicht aufgebürdet werden.
Haben sich aber auch die Gesetze, welche nach den dargelegten Prinzipien aufgebaut sind einerseits dem berufsgenossenschaftlichen Prinzip für die großen industriellen Unternehmungen, andererseits nach dem territorialen Prinzip für die Landwirthschaft —, im großen und ganzen außerordentlich bewährt, und sind wesentliche Bedenken gegen diese Gesetze nicht hervorgetreten, so möchte ich nur bitten, daß, wenn uns die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz gebracht wird, durch dieselbe ein Mißstand beseitigt wird, der in den Kreisen der Landwirthschaft als ein besonders unangenehmer empfunden wird.
Meine Herren, größere landwirthschaftliche Unternehmungen gehören bei der gegenwärtigen Organisation nicht bloß zwei, drei, sondern manchmal vier, fünf Berufsgenoffenschaften an, was doch eine unnöthige Belästigung ist.
Wenn jemand auf seinem Gut eine Ziegelei hat, in der vielleicht nur 100 000 Ziegel oder mehr gebrannt werden, die noch gar nicht einmal ausreichen, einen Stall zu bauen, oder er besitzt eine Feldbahn, die er sich beschafft hat, um den benöthigten Torf für seine Brennerei oder für eine Lokomobile zu fabriziren und heranzuschaffen, oder er hat eine kleine Mühle, auf der er vielleicht ein oder zwei Leute beschäftigt, und in der nur das eigene Getreide verarbeitet oder nur für einige benachbarte Ortschaften gemahlen wird, oder er hat eine Schneidemühle, um sein eigenes Holz zu verarbeiten, vielleicht auch noch nebenbei eine Brennerei, um seine 354 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
Kartoffeln zu verbrennen, so gehört ein solcher Gutsbesitzer vier, fünf Berufsgenossenschaften an, obwohl man sagen muß, daß keine dieser Unternehmungen einen großgewerblichen Charakter hat, daß alle sich vielmehr als landwirthschaftliche Nebenbetriebe charakterisiren.
Ich finde es vollständig gerechtfertigt, daß, wenn ein Gutsbesitzer eine große Dampfbrennerei hat, in der er täglich 4- bis 500 Zentner Kartoffeln verarbeitet, oder wenn ein Forstbesitzer eine große Zellulosefabrik hat, diese Betriebe nicht als landwirthschaftliche Nebenbetriebe aufgefaßt, sondern in die gewerblichen Berufsgenossenschaften eingereiht werden.
Aber wo die Beschäftigung der Arbeiterzahl in diesen kleinen gewerblichen Betrieben, in der Müllerei, bei der Feldbahn, bei der Ziegelei eine im Verhältniß zum landwirthschaftlichen Hauptbetrieb geringe ist, da ist es meines Erachtens durchaus ungerechtfertigt und führt zu einer unnöthigen Belästigung des Besitzers, ihn drei, vier, fünf Berufsgenossenschaften zuzutheilen.
Wenn gegen diesen Wunsch eingewendet wird, daß dann einzelne Berufsgenossenschaften nicht mehr lebensfähig sein würden, so erwidere ich darauf, daß doch die Berufsgenossenschaften der Unternehmer und der Unfallfürsorge wegen vorhanden sind und nicht umgekehrt.
Man würde es in den betheiligten Kreisen als große Erleichterung empfinden, wenn bei der in Aussicht genommenen Reform der Unfallgesetze Fürsorge getroffen würde, daß da, wo mit einem landwirthschaftlichen Hauptbetrieb gewerbliche Betriebe in kleinem Umfange verbunden sind, die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften als Träger der Unfallfürsorge bestellt werden.
Damit will ich in keiner Weise anregen, daß die Kosten der Unfallversichernng für die in diesen gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter allein durch Zuschläge zur Grundsteuer aufgebracht werden; ich finde es vielmehr durchaus gerechtfertigt, was wohl auch jetzt schon zulässig ist, daß für diese Arbeiter besondere Zuschläge erhoben werden mit Rücksicht mf die größere Gefahr, die mit der Arbeit in derartigen gewerbP) lichen Betrieben wohl verbunden ist.
Komme ich nun zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz, so muß ich sagen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Aichbichler eine verhältnißmäßig geringe Ausbeute für die Reform dieses Gesetzes gegeben haben.
Er hat in Bezug auf das Alters- und Jnvaliditätsgesetz, wenn ich ihn richtig verstanden habe, vorzugsweise gewünscht, daß das Prinzip der Kapitaldeckung aufgegeben und das Umlageverfahren eingeführt, daß das Markenverfahren durch Einführung von Jahres- und Monatsmarken etwas vereinfacht und daß endlich die freiwillige Versicherung neben der Zwangsversicherung eingeführt werden möchte.
Obwohl sich in Bezug auf die Kapitaldeckung auch mein verehrter Gönner, Herr von Staudy, dem Herrn Kollegen Aichbichler angeschlossen hat, so muß ich doch bemerken, daß ich in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkt des Herrn von Boetticher stehe; auch ich bin der Ansicht, daß dieser Grundsatz nicht aufgegeben werden kann, daß es mit den Grundsätzen einer soliden Wirthschaft nicht vereinbar istbei Ausgaben, die einen solchen Umfang haben, das Prinzip der Kapitaldeckung aufzugeben und das Umlageverfahren einzuführen, weil das ein Unrecht gegen die Zukunft wäre.
Wohl aber bin ich der Ansicht, daß schon jetzt eine Ermäßigung der Beiträge eintreten könnte, und ich bin in der Lage, mich zum Beweise hierfür auf die eigenen Ausführungen des Herrn Ministers von Boetticher berufen zu können.
Er selbst hat hervorgehoben, daß, während man bei der Berechnung der Ausgaben der Alters- und Jnvaliditätsversicherung die Verwaltungskosten mit 1 Mark pro Kopf der versicherten Arbeiter zu Grunde legte, thatsächlich diese Kosten nur 40 Pfennige betragen haben.
Es ist also jetzt schon möglich, da nicht zu erwarten ist, daß sich die Verwaltungskosten erheblich vermehren werden, es ist anzunehmen, daß die durch die Vermehrung der Jnvaliditätsfälle eintretende Geschäftsvermehrung dadurch ausgeglichen werden wird, daß alle betheiligten Kreise in diese Materie sich allmählich besser einarbeiten, und daß auch wesentliche Erleichterungen in der Verwaltung eingeführt werden werden, die (6) eine Verminderung der Arbeiten zur Folge haben werden die Beiträge, ich will nicht sagen, um die ganzen 60 Pfennig pro Kopf ersparter Verwaltungskosten, wohl aber um den größten Theil derselben sagen wir um 50 Pfennig zu ermäßigen.
Das würde, da wir etwa 11 Millionen versicherungspflichtige Arbeiter haben, bei einer Ermäßigung der Beiträge um 50 Pfennige pro Kopf immerhin bereits 5 Millionen jährlich ergeben, also einen sehr erheblichen Betrag, einen Betrag, um dessentwillen wir uns, um ihn herauszubekommen, bei den Steuergesetzen schon sehr den Kopf zerbrechen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Ausführungen des Herrn Kollegen von Staudy kann ich auch meinerseits in wesentlichen Punkten zustimmen.
Ich möchte aber hervorheben, daß ein großer Theil der hervorgetretenen Beschwerden durch den Reichstag selbst verschuldet ist ich mache ihm selbstverständlich hieraus keinen Vorwurf; es handelte sich damals, wie schon der Herr Kollege von Staudy ausgeführt hat, um vollständig ungeebnete und unbekannte Wege; keiner konnte sagen: das oder das ist das richtige; ich muß dieses aber doch konstatiren nämlich durch die Einführung der Lohnklassen an Stelle der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Ortsklassen.
Hierdurch ist eine wesentliche Komplizirtheit der Verwaltung herbeigeführt worden.
Denn fast in jedem Ort muß mit allen vier Lohnklassen gerechnet werden; es muß fast jeder einzelne Arbeitgeber sich fragen: wie viel verdient der Arbeiter
wie sind die Naturalien zu schätzen, um festzustellen, ob der Mann in die!

2., 3. oder 4.
Lohnklasse kommt
Alle diese Schwierigkeiten wären vermieden, wenn der Reichstag dem Vorschlag der verbündeten Regierung gefolgt wäre und Ortsklassen eingeführt hätte.
Eine andere Komplizirtheit ist auch einem Beschluß des Reichstags zu verdanken, nämlich dem, die vom Bundesrath vorgeschlagenen Ouittungsbücher durch nur für ein Jahr giltige Quittungskarten zu ersetzen.
Wenn man aus der uns vor- (v) gelegten Zusammenstellung ersieht, daß allein die Kosten der Quittungskarten und Marken, also besonders das Papier und der Druck der Millionen Quittungskarten jährlich fast 230 000 Mark betragen haben, so muß man doch sagen, daß der Beschluß des Reichstags eine ganz unnütze Mehrausgabe zur Folge gehabt hat.
Damals waren es lediglich politische, meines Erachtens ganz unberechtigte Gründe, die den Reichstag zu seinem Beschlusse bestimmten.
Man meinte, der Arbeitgeber würde den Arbeiter kontroliren (Zuruf), ja wohl, es würden schwarze Listen angelegt werden.
Meine Herren, wenn die Arbeitgeber dieses wirklich wollten, dann würden sie auch ohne die Quittungsbücher schon Mittel und Wege finden, die schwarzen Listen einzuführen und sich die unter ihren Arbeitern befindlichen mißliebigen Persönlichkeiten auch den anderen Arbeitgebern mitzutheilen.
Das fällt aber keinem Arbeitgeber ein, und deshalb halte ich dieses Bedenken für ganz unberechtigt und bin der Ansicht, daß wir, je früher, desto besser auf den derzeitigen Vorschlag der verbündeten Regierungen zurückgehen und die Quittungskarten durch Quittungsbücher ersetzen sollten.
Meine Herren, schon die Aufbewahrung der Quittungskarten verursacht maßlose Schwierigkeiten und Kosten.
Ich habe neulich in einer Zeitung gelesen, welchen kubischen Inhalt die bisherigen Karten haben, obwohl dieselben erst für 2 oder 3 Jahre angesammelt sind.
Die Karten müssen aufbewahrt werden; denn es sind Urkunden, die für den einzelnen von großer Bedeutung werden können, indem.
sie den Nachweis liefern, ob und wie viel Beiträge vom einzelnen gezahlt sind, und demgemäß, auf welche Rente derselbe Anspruch hat.
Mir wird eben zugerufen, 54 Jahre müßten die Karten aufgehoben werden; da können wir noch viele große Häuser bauen, lediglich um die Quittungskarten unterzubringen.
(Zuruf.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
355 4 »— Ja, es ist leider heute schon nothwendig geworden, trotzdem erst 3 Jahre vergangen sind.
Vergegenwärtigen wir uns nun doch einmal, was in.
54 Jahren angesammelr sein wird!
Und glauben sie denn wirklich, daß, wenn nach 20, 30 Jahren Zweifel darüber entstehen, welche Beiträge der Einzelne geleistet hat, man aus den Quittungskarten sich würde insormiren können.
Meines Dafürhaltens wird es praktisch ganz unmöglich sein, die Quittungskarten herauszufinden, die gerade auf den betreffenden Fall Bezug haben, und wird man sich demgemäß mit den Eintragungen in die Bücher begnügen müssen.
Mit der Quittungskarte ist ferner ein komplizirtes Rechnungssystem verbunden, und ist insbesondere für die ländliche Bevölkerung, wie bereits Herr Abgeordneter von Staudy hervorgehoben hat, die jährliche Auswechslung der Quittungskarten mit großen Belästigungen, Weiterungen und Verlusten an Arbeitszeit verbunden.
Die Quittungsbücher sind übrigens auch viel geeigneter, um die richtige Verwendung der Marken seitens der Arbeitgeber und Arbeiter zu kontroliren.
Jetzt kann, nachdem die Quittungskarte abgegeben ist, kein Beamter mehr wissen, von welchem Zeitpunkt ab die im Besitz des Arbeiters befindliche Karte hätte ausgestellt werden sollen, und wie viel Marken dieselbe haben müßte; es geht aus der einzelnen Karte nicht hervor, ob die Marken vom 1.
Januar ab oder nicht schon vom 15.
November ab hätten verwendet werden müssen.
Wenn der Arbeiter aber ein Buch hat, in das vielleicht für zehn Jahre die Beiträge eingetragen werden, dann kann man aus dem Buch selbst kontroliren, ob die Beiträge für die ganze Arbeitszeit richtig gezahlt, d. h. die Marken richtig verwendet sind.
Gegenwärtig fehlt es an einer solchen einfachen Kontrole, und es scheint mir auch, daß die ungleiche Höhe, welche von Beiträgen an einzelnen Orten und Bezirken aufgekommen sind, darauf schließen lasse, daß die Erhebung der Beiträge nicht überall vollständig richtig erfolgt.
Wenn, allein um die Einziehung der Beiträge zu kon (L) troliren, die Königlich sächsische Regierung dazu hat übergehen müssen, besondere Einrichtungen zu treffen, die nach der mitgetheilten Nachweisung nicht weniger als 294 000 Mark an Kosten verursacht haben, so möchte ich doch das Lob, das Herr Staatsminister von Boetticher den sächsischen Einrichtungen gespendet hat, nicht hierauf beziehen.
Denn wenn für diesen Zweck in ganz Deutschland etwas über 800 000 Mark, allein in Sachsen aber etwa 294 000 Mark aufgewendet sind, während diese Kosten im ganzen Königreich Preußen nur 40000 Mark betragen haben, so stehe ich doch in dieser Beziehung aus dem Standpunkt: minima non eurat; wenn wirklich einzelne Marken zu viel oder zu wenig verwendet sind, derartige kolossale Ausgaben lassen sich doch wirthschaftlich nicht rechtfertigen, die kommen doch bei diesem Geschäft nicht heraus.
Wenn die sächsischen Einrichtungen in Bezug auf die Einziehung der Beiträge auf die anderen, von denen Herr Minister von Boetticher sprach, will ich nicht weiter eingehen auf ganz Deutschland übertragen würden, so würde das eine Ausgabe von jährlich über 4 Millionen Mark, also mehr als die gesammten Verwaltungskosten machen.
Was nun das System der Marken selbst anlangt, so hat meines Erachtens der Herr Minister von Boetticher darin völlig recht, daß, wenn man an dem Grundsatz der Individualversicherung festhält, und wenn die Rente ganz genau in Verhältniß der gezahlten Beiträge bemessen werden soll, wir um die Marken nicht herumkommen.
Denn ich glaube nicht, daß es irgend einem gelingen wird, einen Weg vorzuschlagen, auf dem es möglich ist, billiger und einfacher eine Quittungsleistung der Arbeiter über die von ihnen gezahlten Beiträge herbeizuführen, als solches durch die Marken geschieht.
Aber es fragt sich doch, ob es nothwendig ist, das Prinzip der Leistung und Gegenleistung bis in die äußerste »Konsequenzen durchzuführen.
Dieser Ansicht bin ich nicht.
Ich halte es nicht für nothwendig, daß man die geleisteten Beiträge auf Heller und Pfennig berechnet und genau feststellt, nicht bloß, wie (0) lange der betreffende Arbeiter Beiträge geleistet hat, sondern auch, wie viel er in der ersten, in der zweiten Klasse u. s. w. gezahlt hat, und daß man seine Rente genau nach seinen Beiträgen bemißt.
Diesen Grundsatz hat man auch bei den Uebergangsbestimmungen bei Einführung des Gesetzes nicht festgehalten.
Bei den Rentenempfängern, die in der uns vorgelegten Nachweisung erscheinen, sowie bei denjenigen, welche in den nächsten Jahren erscheinen werden, ist das Prinzip von Leistung und Gegenleistung absolut unberücksichtigt geblieben; denn weder die bisherigen Invaliden- und Altersrentenempfänger noch die Altersrentner der nächsten zwanzig Jahre haben irgend nennenswerthe beziehungsweise solche Beiträge geleistet, wie sie nöthig sein würden, um die erhaltenen Renten als durch die geleisteten Beiträge wirklich verdient erscheinen zu lassen, und ich bin der Ansicht, daß dieseRegelung eine richtige wäre, und daß die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes ganz wesentlich vermindert worden wäre, wenn man bei Erlaß des Gesetzes sich auf das Prinzip der Leistung und Gegenleistung gestellt und alle diejenigen Arbeiter, die nicht in dem Umfang Beiträge geleistet haben, um die Rente zu verdienen, von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen hätte.
Nun sage ich: das, was man damals gethan hat, sollte man auch wenigstens als Regel in der Zukunft thun, und man kann es auch, ohne die Faulheit zu prämiiren.
Es ist weder richtig noch christlich, die Grundsätze, die man für die bei der Altersrente fast 30 Jahre dauernde Uebergangszeit angewendet hat, für die weitere Zukunft außer Wirksamkeit zu setzen und die Rente genau nach den gezahlten Beiträgen zu bemessen.
Die Einführung einer Karenzzeit und dieses Prinzip der Leistung und Gegenleistung ist ja vom Standpunkt der Privatversicherung aus richtig; ja, sie können nicht entbehrt werden; aber soll man deshalb einen ordentlichen, fleißigen Arbeiter ohne Rente lassen, weil er vielleicht 1, 2 Monate oder eine Woche weniger Beiträge geleistet hat, als nach den Grundsätzen der Privatversicherung nöthig ist, um ihm die (v) Rente zu gewähren
Eine zwangsweise Versicherung kann meines Erachtens nicht auf dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung beruhen; denn es ist doch ein großes Unrecht, einen Arbeiter, der nach seiner körperlichen Beschaffenheit mit Sicherheit annehmen kann, daß er die Altersrente, die meines Wissens eine Karenzzeit von 30 Jahren hat, nicht verdienen kann, zu nöthigen.
In oder 20 Jahre Beiträge zu leisten, ohne ihm dafür eine Entschädigung zu geben.
Giebt man aber das Prinzip der Leistung und Gegenleistung auf, dann wird man eine wesentliche Vereinfachung in der Erhebung der Beiträge und deren Verrechnung einführen können.
Herr von Staudy hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man bei der großen Mehrzahl der Arbeiter annehmen kann, daß sie sich dauernd in einem Arbeitsverhältniß befinden werden; insbesondere behaupte ich das von allen ständigen ländlichen Arbeitern der östlichen Provinzen.
Der Arbeitgeber auf dem Lande wird und muß dafür sorgen, daß seine Arbeiter in der 'That auch arbeiten; für seine Arbeit ist also eine Kontrole in dieser Beziehung überhaupt nicht nothwendig.
Man könnte also weite Kreise der Bevölkerung von der Verpflichtung der Markenentrichtung befreien, diejenigen Klassen nämlich, von denen anzunehmen ist, daß sie dauernd in einem Arbeitsverhältniß stehen.
Will man aber die thatsächliche Arbeitsleistung genauer kontroliren, so könnte man es auf die Weise thun, daß nicht die Zeit der Beschäftigung, sondern die Zeit kontrolirt wird, in der die Arbeiter nicht gearbeitet haben, was jedenfalls viel leichter wäre.
Denn von den 12 Millionen Arbeitern, die bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung in Frage kommen, sind es höchstens ein paar mal Hunderttausend, die zeitweise nicht arbeiten.
Dieses ließe sich durch Vermittlung der Ortspolizeibehörden sehr leicht feststellen, und könnte für die Zeit, während welcher der Arbeiter nicht gearbeitet hat, eine entsprechende Kürzung der Rente eintreten.
Bei einer derartigen Regelung wäre es möglich, die Arbeiter356 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
M beitrage mittels direkter Umlage von den Arbeitern einzuziehen, und brauchte man nicht für jeden Arbeiter gewissermaßen ein Spezialkonto anzulegen.
Noch viel leichter wäre es, die Beitragsleistung der Arbeitgeber wesentlich zu vereinfachen.
In dieser Beziehung, glaube ich, wäre der Vorgang des landwirtschaftlichen Unfallgesetzes zu beachten.
Ich halte es nicht für richtig, die Kosten der Jnvaliditäts- und Altersversicherung durch Zuschläge zur Grundsteuer aufzubringen; das würde die immerhin erheblichen Lasten unbillig und ungerecht vertheilen.
Wohl aber könnte man jährlich eine Einschätzung der Arbeitgeber vornehmen und feststellen, wie viel Arbeiter sie durchschnittlich beschäftigen.
Das ist sehr einfach, und würden die Einschätzungen bei denjenigen Arbeitgebern, bei denen die Zahl der beschäftigten Arbeiter keinem erheblichen Wechsel unterliegt, nicht einmal jährlich wiederholt zu werden brauchen.
Wird z.
B. bei einem Grundbesitzer, einem Bauern oder auch einem Industriellen festgestellt, daß er 2, 3, 4, 20, 30, 50 Arbeiter durchschnittlich beschäftigt, so läßt sich einfach berechnen, wie viel an Beiträgen für die Invaliden- und Altersversicherung er zu bezahlen hat; diese Summe wäre gleichzeitig mit den Steuern zu erheben, und das ganze Markensystem wäre für den Arbeitgeber entbehrlich.
Ebenso wie man dazu übergehen könnte, nur diejenigen Arbeiter zu kontroliren, welche nicht arbeiten, würde man auch nur diejenigen Arbeiter zu kontroliren brauchen, welche aus dem Bezirk der einen Versicherungsanstalt in den einer anderen übersiedeln.
Die Ansicht, daß die Kontrole durch die Marken nothwendig sei, weil die Arbeiter vielfach von dem Bezirk einer Anstalt in Bezirke anderer Anstalten übersiedeln, und daß demgemäß eine gewisse Abrechnung zwischen den verschiedenen Anstalten unentbehrlich sei, halte ich hiernach auch nicht für zutreffend.
Eine Abrechnung wäre vielleicht zwischen einzelnen Anstalten nothwendig, bei denen ein erheblicher Wechsel der Arbeiter stattfindet; bei vielen ist dieser Wechsel aber nicht so erheblich, und deswegen lohnt es (L) sich nicht, diese erheblichen Kosten aufzuwenden zu dem Zweck der gegenseitigen Abrechnung der einzelnen Anstalten.
Besondere Schwierigkeiten macht namentlich auf dem Lande die Behandlung der vorübergehend beschäftigten Arbeiter in Bezug auf die Markenverwendung.
Ja, ich kann erklären, daß eine große Anzahl von Arbeitern in ihrem Erwerbe durch diese Verpflichtung zur Markenverwendung aufs schwerste geschädigt werden.
Es kommt, wie ich gehört habe, in vielen Gegenden nicht selten vor, daß die vorübergehend bei Forstarbeiten beschäftigten Personen überhaupt keine Quittungskarten haben und auf die Arbeit verzichten, wenn sie nur mit solchen Beschäftigung erhalten.
Ich glaube allerdings: in vielen Fällen werden die Beamten bei solchen vorübergehend beschäftigten Arbeitern praktisch genug sein und sich über die Vorschriften in Bezug auf die Markenverwendung hinwegzusetzen; auch die Revisoren werden so verständig sein, deshalb keine Strafe aufzuerlegen.
Darin, daß die Belastung des Arbeitgebers zu mancherlei Bedenken Anlaß giebt, kann ich Herrn von Staudy beitreten, wenngleich seine Behauptung wohl nicht ganz richtig ist, daß der ländliche Arbeitgeber im Osten besonders prägravirt ist.
Er hat wohl übersehen, daß durch die Abstufung der Beiträge die Bezirke, in denen höhere Löhne bezahlt werden, mehr belastet sind als die ärmeren.
Während in Ostpreußen voraussichtlich die ländlichen Arbeiter auf der niedrigsten oder höchstens auf der zweiten Lohnstufe stehen, werden die Arbeiter in der Provinz Sachsen mindestens auf der dritten Lohnstufe stehen.
Auf diese Weise tritt wenigstens eine gewisse Ausgleichung ein.
Andererseits ist es nicht zu bestreiten, daß die Belastung der Arbeitgeber der industriellen wie der landwirthschaftlichen mit den Kosten der Alters- und Invalidenversicherung im Vergleich zu der Belastung des mobilen Kapitals und derjenigen, welche keine Arbeiter beschäftigen, eine unbillige ist.
Zwar ist die Behauptung des Herrn von Staudy nicht richtig.
daß das mobile Kapital ganz frei ausgeht; denn durch den (0) Reichszuschuß für die Renten wird ja auch dieses in gewissem Umfang zu den Kosten herangezogen.
Es drängt sich aber doch die Nothwendigkeit einer ernsten Prüfung auf, ob Industrie und Landwirthschaft in der Lage sind und dauernd bleiben werden, diese erheblichen Lasten zu tragen.
Ich habe hier den Jahresbericht eines industriellen Werkes, aus dem hervorgeht, daß im vorigen Jahre von demselben für Krankenversicherung 88900 Mark, für Knappschaft 63600 Mark, für Unfallversicherung 155 000 Mark, für Alters- und Invalidenversicherung 56 600 Mark, im ganzen 364 000 Mark verausgabt wurden, während nur 735 000 Mark gleich lUz Prozent Dividende an die Aktionäre vertheilt werden konnten.
Da fragt es sich doch, da namentlich die Unfallrente dauernd steigen muß, ob ohne Schädigung unserer Erwerbsinteressen diese schweren Lasten noch allein von Arbeitgebern und Arbeitern getragen werden können, oder ob nicht von anderer Seite ein Theil dieser Lasten wird übernommen werden müssen.
Ich meine, diese Frage drängt sich um so mehr auf, als nach Mittheilungen in der Presse die Schweiz mit der Absicht umgeht, zwar auch eine Alters- und Jnvalidenfürsorge eintreten zu lassen, jedoch zur Deckung des größten Theiles der Kosten eine Tabacksteuer einzuführen beabsichtigt.
Auf diese oder ähnliche Weise könnte die nationale Produktion erheblich entlastet werden.
Die uns vorliegenden Resolutionen geben dem Gedanken Ausdruck, es möge eine Prüfung darüber eintreten, in welcher Beziehung das Alters- und Jnvaliditätsgesetz vereinfacht werden kann, ohne die grundlegenden Prinzipien, also das Prinzip der Fürsorge für den Arbeiter, zu beeinträchtigen.
Wenn gesagt ist, die Regierungen möchten Erhebungen über diese Fragen veranstalten, und von Herrn Kollegen Aichbichler das Wort „Enquete ''gebraucht wurde, so nehme ich an, daß es die Absicht der Antragsteller ist, es möchten zu diesen Erhebungen auch die Kreise herangezogen werden, die als Arbeitgeber sowie als Versicherungs- oder Verwaltungsbeamte mit der Aus- (v) führung des Gesetzes besonders zu thun haben, damit auch diesen Kreisen Gelegenheit gegeben wird, ihre Erfahrungen, Wünsche und Beschwerden zur Kenntniß der Regierungen zu bringen.
In diesem Sinne werden wir die beiden Anträge annehmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Ich habe einen Berichtigungs- oder Ergänzungsantrag seitens der Antragsteller zur Kenntniß des Hauses zu bringen; er geht dahin: in der sechsten Zeile der Ziffer 1 des Antrages an Stelle der Worte „Erhebungen zu veranstalten ''die Worte zu setzen: „bezügliche Erhebungen zu veranstalten und in Erörterungen darüber einzutreten '', und sodann an Stelle der Worte: „auf Grund dieser Erhebungen thunlichst bald dem Reichstag einen bezüglichen Gesetzentwurf ''die Worte: „auf Grund dieser Erhebungen ''wegzulassen und statt des Wortes „bezüglichen ''„entsprechenden ''zu setzen.
Ich werde die Drucklegung dieses, meines Erachtens nur formell veränderten Antrags veranlassen und für die Zustellung sorgen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er den Herrn Abgeordneten Or.
Sigl auf -die Mißverständnisse aufmerksam gemacht hat, welche dieser meinen Ausführungen gegenüber kund gegeben hat.
Wie diese Mißverständnisse zu erklären, das weiß ich selber nicht; aber der Herr Abgeordnete muß doch nicht richtig gehört haben, wenn er mir unterlegt, ich hätte mich meines Kindes geschämt und Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
357 (V) hätte die Vaterschaft des Gesetzes über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung abgeleugnet.
(Zuruf.)
Das ist mir nicht im Traume eingefallen.
Im übrigen muß aber auch ich noch den Ausführungen des des Herrn Abgeordneten Dr. Sigl gegenüber bemerken, daß er sich nicht eine genügende Kenntniß verschafft hat von dem Gesetz selber und von seiner Wirksamkeit.
Denn wenn er eine ausreichende Kenntniß gehabt hätte, dann könnte er unmöglich zu der Behauptung gekommen sein, daß insbesondere in der Landwirthschaft weder der Unternehmer noch der Arbeiter von dem Gesetz irgend welchen Vortheil hätte.
Ich bin in der glücklichen Lage, ihn auf die Verhältnisse seines engeren Vaterlandes zu verweisen an der Hand des Berichts des Vorstands der Versicherungsanstalt für Niederbayern für das Jahr 1892.
Ich empfehle diesen Bericht seiner Lektüre (Heiterkeit) und kann ihm daraus vorführen, daß die Zusammenstellung der Rentenanweisungen des Jahres 1892 dahin geht, daß gerade die Landwirthschaft überwiegenden Nutzen von der Alters- und Jnvaliditätsversicherung gehabt hat.
Nach den aus dem Bericht ersichtlichen Zahlen sind an Angehörige der Landwirthschaft und Forstwirthschaft, Thierzucht und Fischerei im Jahre 1892 506 Altersrenten und 303 Jnvaliditätsrenten, zusammen 809 Renten gewährt, während sämmtliche übrigen Zweige der gewerblichen Thätigkeit, auf welche sich die Alters- und Jnvaliditätsversicherung bezieht, nur die Summe von 557 Renten aufweisen.
(Hört!
hört!)
Ich kann hiernach dem Herrn Abgeordneten vr.
Sigl nur empfehlen, daß, wenn er wieder in seinem Wahlkreise interpellirt wird über die Wirksamkeit des Gesetzes, er sich nicht enthält, seine Wähler darauf hinzuweisen, daß das Gesetz doch einige nützliche Wirkungen gehabt hat, und vielleicht gelingt es ihm dann ich will nicht sagen, daß er selber ein Freund dieses Gesetzes wird —, aber doch seine Wähler dahin umzustimmen, daß sie mit einer objektiveren Betrachtung, als dies bisher geschehen zu sein scheint, auf die Wirksamkeit dieses Gesetzes ihr Augenmerk richten.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten I) r. Lieber (Montabaur), Graf von Limburg-Stirum und von Ploetz.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Und nun diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsE sich, u, Die große Mehrheit ist für Vertagung.
Nun, meine Herren, erübrigt mir, den Vorschlag für die nächste Sitzung zu machen und zwar dahin, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 11.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
86 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli resp.
17.
August dieses Jahres, betreffend die Erhebung eines 50 prozentigen Zollzuschlags für die aus Rußland beziehungsweise aus Finland kommenden Waaren, auf Grund der in zweiter Berathung erfolgten Genehmigung der Vorlage (Nr.
34 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien, auf Grund der in zweiter BeReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
rathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 (6) der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Zusatzprotokolls zu dem vom Bundesrath genehmigten und vom Reichstag unter dem 8.
März 1888 angenommenen internationalen Vertrag zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausführung des internationalen Vertrags auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
29 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung eines am 21.
August vorigen Jahres in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschloffenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz, nebst Zusatzerklärungen vom 17.
März und 7.
November d. I.
(Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
100 der Drucksachen); —Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bachem 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Werner und Genossen, betreffend die Verlängerung der gewerblichen Geschäftsstunden bis Abends 10 Uhr am 24. und 31.
Dezember d. I.
(Nr.
95 der Drucksachen); 7.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 13.
April vorigen Jahres in Berlin zwischen dem Reich und der Schweiz abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotokoll, sowie des am 16.
Juni d. I. zu dem Uebereinkommen vereinbarten Zusatzprotokolls (Nr.
85 der Drucksachen); 8.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invalide aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene (Nr.
55 der Drucksachen), auf Grund (v) des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
93 der Drucksachen) (Antrag Nr.
94 der Drucksachen) —Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
Abgeordneter Hitze: Herr Präsident, ich möchte bitten, für Montag als den ersten Gegenstand auf die Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte zu setzen.
Es ist doch im Interesse des ganzen Hauses, daß diese Debatte zum Abschluß geführt wird.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bitte den Herrn Präsidenten, als ersten Punkt der Tagesordnung den Initiativantrag von Benda und Genossen, Nr.
75 der Drucksachen, betreffend die Eisenbahnfahrkarten, auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Meine Herren, der Initiativantrag ist der letzte von den bisher gestellten Anträgen, und wenn wir ihn an einem Schwerinstag verhandeln wollten, so würde er schwerlich in dieser Session zur Verhandlung kommen.
Ich erachte es aber für zweckmäßig, diesen Antrag, der von Mitgliedern aller Parteien des Hauses unterzeichnet ist, doch zur Verhandlung zu bringen, und zwar kann das nur geschehen, indem wir ihn an einem anderen Tag als an einem Schwerinstag auf die Tagesordnung setzen.
Dazu kommt, daß die Verhandlung dieses Antrags, der seine Begründung in sich selbst hat, eine Zeit überhaupt nicht erfordert; denn ich glaube, daß dazu überhaupt nicht geredet werden wird.
Derartige Dinge beräth man nicht, sondern man dekretirt sie.
(Heiterkeit.)
54 358 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
64,) Ich bitte Sie, meine Herren, und den Herrn Präsidenten, diesen Punkt als ersten auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte doch bitten, daß dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge gegeben werde, vielleicht mit der Maßgabe, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze als der siebente Gegenstand der Tagesordnung, d. h. nach der Interpellation des Herrn Werner, denn über die muß verhandelt werden —auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Dagegen aber glaube ich, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht Folge zu geben sein wird.
(Sehr richtig!)
Es sähe wunderbar aus, wenn wir diesen Antrag, der doch eigentlich unsere eigensten Interessen betrifft, gewissermaßen pro cloilio handelt, hier plötzlich vor allen anderen Initiativ »»tmgm i-w°-ji°h-n Ochr richtig!)
und an die Spitze derselben stellen würden.
Es hat aber auch gar keinen praktischen Erfolg.
Zu Weihnachten können Sie doch noch nicht im Lande herumreisen.
Bis dahin würde der Bundesrath sich schwerlich schlüssig machen in Bezug auf den im Antrag enthaltenen Wunsch und Ihnen noch keine Antwort geben.
Einen praktischen Erfolg hat die Sache also nicht, und hübsch nach außen hin sieht sie nicht aus.
Wir sind es unserer Würde schuldig, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt zu widersprechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
(L) Abgeordneter Singer: Meine Herren, in Bezug auf die Abänderung, die der Herr Abgeordnete Hitze erbeten hat, werde ich nicht sprechen, weil ich auch der Meinung bin, daß es wünschenswerth erscheint, die Frage, die nun einmal angeschnitten ist, zu erledigen, namentlich um deswegen, weil möglicherweise in der nächsten Woche im Drange der Geschäfte ein Schwerinstag überhaupt nicht stattfinden wird (sehr richtig!)
und dann die Sache bis nach Neujahr hängen bliebe.
Ich kann mich auch für meine Person mit dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel in der vom Kollegen Herrn Schmidt angeregten Frage nicht einverstanden erklären, obgleich ich sage, daß es mir ziemlich gleichgiltig ist, ob der Antrag von Benda und Genossen, den der Herr Kollege Schmidt vorgestellt haben will, Montag oder später zur Verhandlung kommt.
Wovor ich aber Verwahrung einlegen muß, ist die Auffassung, der der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel Ausdruck gegeben, als ob der Antrag pro äoivo der einzelnen Reichstagsmitglieder gestellt sei.
Wenn das wäre, dann würde sich meine Unterschrift unter diesem Antrag nicht befinden.
Ich habe nicht den Wunsch, mir von der Regierung respektive von den Steuerzahlern Gelder für Eisenbahnfahrten schenken zu lassen zu meinem Privatvergnügen.
(Glocke.)
1 Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich bitte, Herr Abgeordneter Singer, zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich widerspreche nur den zur Geschäftsordnung gemachten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich protestire also dagegen, daß der Antrag von Benda und Genossen pro äomo der Mitglieder des Hauses gestellt ist.
Der Antrag ist gestellt im Interesse der Wählerschaft; das ist das einzige Interesse, welches wir hier zu wahren haben.
Es liegt im Interesse der (0) Wählerschaft, daß die Abgeordneten von verschiedenen Einrichtungen im Lande persönlich Kenntniß nehmen; und dazu müssen sie reisen können.
Ich wollte also nur Widerspruch gegen die ausgesprochene Auffassung des Herrn Abgeordneten von Manteuffel erheben.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich muß den Herrn Abgeordneten von Manteuffel bitten, es ganz ruhig mir zu überlassen, ob ich Anträge stelle, die der Würde dieses Hauses entsprechen, oder nicht.
Mein heutiger Antrag, die Tagesordnung für die nächste Sitzung betreffend, ist von mir im Einverständniß mit fast allen Unterzeichnern des Antrags von Benda und Genossen, also unter Zustimmung von Mitgliedern aller Fraktionen, gestellt.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Manteuffel glaubt, daß dadurch die Würde dieses Hauses verletzt wäre, so würde sie eben nicht von mir, sondern von sämmtlichen Antragstellern verletzt sein.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ganz recht, der Antrag hat leider gestellt werden müssen, weil wir der Meinung sind, daß im Jahre 1884 ganz zu Unrecht die Fahrkarten in eine andere Bedeutung gesetzt worden sind, als sie vorher hatten.
Wenn hierbei die Würde des Hauses in Frage kommen sollte, dann könnte sie nur dadurch verletzt sein, daß der Bundesrath im Jahre 1884 die Karten veränderte, sie herabsetzte, ohne dem Reichstag darüber auch nur ein Wort zur Begründung zu sagen.
Dies wieder gut zu machen, ist der Antrag von Benda und Genossen gestellt worden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter I) r. Pieschel: Ich bitte, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Es ist uns aus- (v) drücklich in der Kommission bei Berathung der Militärpensionsnovelle gesagt worden, wir möchten alle unsere weitergehenden Wünsche zurückstellen bezüglich des Militärpensionsgesetzes mit Rücksicht darauf, daß gerade zu Weihnachten diese Novelle noch fertig gestellt werden könne, um damit vielen Familien ein willkommenes Weihnachtsgeschenk zu machen.
Wenn nun eine Aenderung eintritt in der Tagesordnung für Montag, so ist es sehr wahrscheinlich, daß die Militärpensionsnovelle in der nächsten Woche, also vor Weihnachten, überhaupt nicht mehr daran kommt.
Ich halte aber diese Sache für dringlicher als die Fortsetzung der heutigen Debatte.
Ich bitte daher, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Ranteuffel: Meine Herren, ich hätte meine Ausführungen gerade so gut in einer persönlichen Bemerkung als zur Geschäftsordnung machen können; denn alles, was die Herren gegen mich gesagt haben, waren keine Ausführungen zur Geschäftsordnung, sondern persönliche Bemerkungen gegen mich, die mit der Geschäftsordnung gar nichts zu thun hatten.
Die Herren haben mir ganz falsche Worte und Motive untergelegt.
Ich habe nur gesagt: es entspricht nicht der Würde des Hauses, einen Antrag, der gestellt worden ist in dem Sinne, wie ich dargelegt habe, allen anderen Initiativanträgen voranzustellen und hier eiligst zu behandeln.
Der Antrag als solcher ist von mir gar nicht bekämpft worden, ich habe vielmehr nur gesagt: es gehört sich nicht, daß der Reichstag diesen seinen speziellsten Antrag allen anderen Anträgen aus dem Hause voranstellt '(sehr richtig!
rechts); Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
359 -M und dabei bleibe ich stehen und glaube, das ist auch das RMge.
1 (Beisall.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, erlauben Sie, daß auch ich meine Ansicht ausspreche.
Es ist Widerspruch gegen den Antrag Hitze erhoben morden; ich werde den Antrag Hitze zur Abstimmung bringen und in dem Falle, daß er angenommen wird, die Interpellation der Abgeordneten Werner und Genossen an die Spitze der Tagesordnung nach der zwingenden Bestimmung der Geschäftsordnung stellen.
Dagegen, glaube ich, wird niemand etwas einzuwenden haben.
Was nun den Antrag Schmidt (Elberfeld) betrifft, so möchte ich bemerken, daß, wenn er denselben auf die Tagesordnung gesetzt wissen will, das zwar insofern entsprechen würde, als derselbe sich für einen Schwerinstag eignet, und nach dem Antrag Hitze würde ja am nächsten Montag Schwerinstag sein.
Nach der Geschäftsordnung ist aber vorgeschrieben, daß die Reihenfolge der Anträge eingehalten wird, (sehr richtig!)
sofern nicht alle zwischenliegenden Antragsteller verzichten, und diesen Verzicht noch während der heutigen Verhandlung beizubringen, wird sehr schwer sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann dem, was der Herr Präsident eben ausgeführt hat, nur zustimmen und ich möchte den Herrn Kollegen Hitze bitten, daß er seinen Antrag, die Tagesordnung des Herrn Präsidenten abzuändern, iEji-hi.
1, S°hr -Mg!
»Der Herr Kollege Dr. Pieschel hat schon auseinander gesetzt, daß die Dinge, die der Herr Präsident auf die Tagesordnung gesetzt hat, am Montag erledigt werden müssen.
Sie werden voraussichtlich nur kurze Zeit erfordern; ich glaube, Sie können sich damit zufrieden geben, wenn die Fortsetzung der heutigen Berathung, die ich auch wünsche, an letzter Stelle auf die Tagesordnung kommt.
Dann werden wir am Montag darüber weiter berathen, und ich versichere Sie, wir werden auch dann damit noch nicht zu Ende kommen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe bei der Begründung meines Antrags ausdrücklich gesagt, daß ich den Antrag deshalb stellte, weil an einem Schwerinstag die letzte Nummer der Initiativanträge nicht vorgezogen werden könnte, und daß ich ihn eben deshalb für einen anderen Tag stellte, um ihn überhaupt zur Verhandlung zu bringen.
(Zuruf.)
Wenn der Antrag Hitze durchgeht, nächsten Montag also ein Schwerinstag stattfindet, dann mag mein Antrag zurückstehen oder mag er nach dem Antrag Hitze kommen!
Ich habe ausdrücklich betont, daß ich den Antrag von Benda nicht an einem Schwerinstage bevorzugt sehen wollte.
Nebenbei bemerkt, entspricht übrigens mein Antrag einer Verabredung im Seniorenkonvent.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich will nur kurz bemerken: es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Präsident von Levetzow— ich glaube, in einer Sitzung des Vorstands des Hauses in Aussicht genommen hatte.
den Antrag, den der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) (0) befürwortet, möglichst bald auf die Tagesordnung und zwar auf die Montags-Tagesordnung zu setzen.
Ich würde also meinerseits dagegen nichts haben; ich bitte nur, die Militärpensionsgesetznovelle vor dem Antrag des Herrn Kollegen Hitze auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte auch den Herrn Kollegen Hitze.
noch bitten, seinen Antrag zurückzuziehen, und ebenso die anderen Herren.
Meine Herren, wenn es zur Abstimmung kommt, wird am Ende sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausstellen.
(Zuruf.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich trete den Abänderungsvorschlägen insofern bei, daß die Fortsetzung der heutigen Debatte dann dem Militärpensionsgesetz folge.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß es absolut nothwendig ist, daß die Verordnung, betreffend den russischen Zollkrieg, auch zur Erledigung kommt, weil die Leute im Lande dringend darauf warten.
Es ist das auch eine wichtige Sache.
Ich glaube, daß die aufgestellte Tagesordnung eine wohl überlegte war, und ich trete dem Herrn Abgeordneten Rickert vollständig (0) bei, daß sie ganz kurz absolvirt werden kann, und daß wir dann in der heutigen Debatte fortfahren können.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Wenn ich den Herrn Dr. Hitze richtig verstanden habe, so zieht er seinen Antrag zurück insofern, als er nunmehr an den Schluß der von mir vorhin vorgeschlagenen Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung gesetzt wissen will.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Ich habe es vorhin nicht so gemeint, trete aber dem Vorschlag bei.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Dann, meine Herren, bleibt die vorliegende Tagesordnung und nur noch der Antrag, der noch nicht erledigt ist, und über den eventuell abgestimmt werden muß, nämlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), daß an die Spitze der Tagesordnung der Antrag von Benda gesetzt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Wenn die Bedenken sich dagegen richten, daß der Antrag an die Spitze der Tagesordnung gestellt wird, dann würde ich auch damit einverstanden sein, wenn er an sechster oder siebenter Stelle käme, wenn diejenigen Sachen erledigt sind, die durchaus erledigt werden müssen.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es ist Widerspruch gegen den Antrag des Abgeordneten Schmidt geltend gemacht worden; also muß ich bitten, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
54 »360 Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1893.
() Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich ändere meinen Antrag dahin, daß der Antrag von Benda an die Stelle nach dem Militärpensionsgesetz auf die Tagesordnung gesetzt werden möge.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur mehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vor, den Antrag von Benda auf die nächste Tagesordnung zu setzen, nach den Vorschlägen, wie ich sie verlesen habe, und wie sie vom Hause gebilligt werden, mit der Hinzufügung, daß an die letzte Stelle die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung gesetzt wird ich sage: es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vor, den Antrag von Benda an die neunte Stelle, nämlich nach dem Gesetzentwurf über die Unterstützung der Invaliden, zu setzen.
Wer mit diesem Antrag einverstanden ist, den bitte ich, sich Abgeordneter von Kardorff: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit ist zu spät, dieselbe muß vor Beginn der Abstimmung geschehen.
Das Büreau ist darüber einig, daß die Herren, die jetzt (L) stehen, die Mehrheit bilden; folglich kann die Abänderung der Tagesordnung als vom Hause genehmigt, somit als feststehend betrachtet werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, ich habe vorhin gesagt, daß die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt wird.
(Widerspruch.)
Ich habe es nicht privatim gesagt, sondern öffentlich.
Vizepräsident von Buol-Berenberg: Das isi nicht zu meinem Gehör gekommen, und auch die Herren vom Büreau wissen nichts davon.
Ich kann die Tagesordnung nun als feststehend betrachten und zwar in der Richtung wie ich sie verlesen habe, daß aber nach Ziffer 8 als Ziffer 9 der Antrag von Benda und als Ziffer 10 die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung angesetzt werden.
Meine Herren, ich habe noch zu verkünden, daß die Abtheilungswahlen, beziehungsweise die Konstituirung der Kommission, welche für heute anberaumt sind, verlegt sind auf den Schluß der Sitzung vom Montag den 11. d. M. Damit schließe ich die Sitzung.