Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten von Arnswaldt-Böhme, von Colmar, Ehni, Kröber (Bayern).
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen, betreffend die Nachmittagspausen der in Spinnereien beschäftigten jugendlichen Arbeiter.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten von der GröbenArenstein und Wiesike sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken in die Wahlprüfungskommission und der Herr Abgeordnete Krüger in die VII.
Kommission.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage, daß beim zweiten Gegenstand der Tagesordnung der zuzweit aufgeführte Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, zuerst zur Verhandlung gestellt werde, und dann erst, nachdem über diesen Vertrag verhandelt ist, der an erster Stelle befindliche Handelsund Schifffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Spanien zur Verhandlung komme.
Nur ganz kurz möchte ich diesen meinen Antrag motiviren.
Wir werden damit die Geschäfte des Hauses fördern; denn derjenige Vertrag, der bei weitem das meiste Interesse im Hause hervorruft und die größten Debatten zur Folge haben wird, ist der Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rumänien.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es angemessen ist, diesen Vertrag in erster Linie hier zu behandeln.
(Sehr richtig!)
58 386 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
() Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Freiherrn von Manteuffel, weil ich allerdings mit ihm glaube, daß wir dadurch wiederholte Erörterungen derselben Fragen vermeiden werden.
haben, sich wohl darüber klar gewesen sein, daß dem nicht so (6) gewesen ist, und daß sehr ernste und sehr gewichtige Ausführungen gemacht wurden.
Nun, meine Herren, mir ist eigentlich das noch nie vorgekommen, daß ein solcher Bericht einem Hause vorgelegt (Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine politischen Freunde stimmen dem Antrag des Freiherm von Manteuffel im Interesse des Hauses und der Zeitersparniß ebenfalls zu.
Präsident: Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche den Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und Rumänien an erster Stelle verhandeln wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es wird darnach zu verfahren sein.
Wir treten darnach in die Diskussion ein, und ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des rumänischen Vertrages.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Paasche: Meine Herren, die von Ihrem Hause zur Vorberathung der Handelsverträge eingesetzte Kommission hat beschlossen, Ihnen schriftlichen Bericht zu erstatten, und dieser schriftliche Bericht befindet sich in den Händen der Mitglieder des Hauses.
Ich verzichte deshalb an dieser Stelle darauf, jetzt schon auf Einzelheiten der Verhandlungen in der Kommission einzugehen, und glaube auf das verweisen zu können, was in extenso in dem Bericht gesagt worden ist.
Ihre Kommission hat nach eingehender Prüfung der Verhältnisse, wie sie vorlagen, und (8) nachdem sie gründlich namentlich die Frage erörtert hatte, ob die Konzessionen, die wir dem rumänischen Staat in diesem Handelsvertrag machen, der Landwirthschaft und der Volkswirthschaft des deutschen Vaterlands Schaden zufüge oder nicht, ob auf der anderen Seite die Aequivalente, die geboten werden durch Erleichterung auf industriellem Gebiet, diesen eventuellen Schaden ausgleichen, in ihrer Mehrheit beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, seine Zustimmung zu diesen Verträgen ertheilen zu wollen.
Nur eine Minderheit der Kommission ist gegen die Ertheilung der Zustimmung gewesen.
Ich verzichte, wie ich schon sagte, darauf, weitere Einzelheiten schon jetzt vorzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, ich werde mir gestatten, nach den einleitenden Worten des Herrn Berichterstatters gleich Einiges über den Bericht selbst zu sagen.
Wenn Sie auf Seite 4 des Berichts lesen wollen, so finden Sie am Ende des allgemeinen Theils: Seitens der Minorität wurde gegen die vorstehenden Ausführungen vielfacher Widerspruch erhoben; dieselbe verzichtete jedoch darauf, die Gründe ihres Widerspruchs in diesem Bericht zur Darstellung zu bringen.
Meine Herren, wenn man das so liest, so muß man der Meinung sein, daß die Vorträge der Minorität so abgefallen wären gegen die Gründe der Majorität und so unbedeutend gewesen wären, daß sich die Herren der Minorität in der Kommission im Gefühl ihrer Machtlosigkeit zurückgezogen hätten.
Bei der sehr erheblichen Anzahl von Männern, die dieser Vorlage widersprachen, bei der Thatsache, daß gegen diese Handelsverträge Leute waren, welche von Anfang an hier im Hause in den Handelsverträgen eine namhafte Stellung eingenommen haben, werden diejenigen, die den Bericht gelesen Ich habe bisher in meiner langen parlamentarischen Praxis es immer so gesehen, daß der Herr Berichterstatter sich aus seiner Auffassung, wie er die Verhandlungen hörte, den Bericht machte und die Ausführungen der Minorität auch richtig zur Geltung zu bringen suchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich hier diesen sogenannten allgemeinen Theil des Herrn Berichterstatters ansehe, so ist er, was die Ausführungen der Majorität betrifft, eine Zusammenstellung aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts und aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Nun meine ich, es hätte sich der Herr Berichterstatter wohl die Mühe nehmen können, aus den Reden der Herren Graf Kanitz und Freiherr von Hammerstein auch das Wesentliche herauszuziehen; dann wäre gleiches Licht und gleicher Schatten vertheilt gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ein solcher Bericht hat, abgesehen von den Mittheilungen der Regierungskommissare, welche thatsächliches Material enthalten, keinen sehr wesentlichen Werth: er hat nur den Werth wie ein Zeitungsartikel.
Ich erinnere mich, daß einmal ein Fraktionsgenosse von mir im preußischen Abgeordnetenhause auch bei einer Verhandlung einen solchen allgemeinen Theil vorausschickte, es aber auf Widerspruch des Herrn Abgeordneten Windthorst damals unterließ und es nur als (D Privatarbeit mit der Zuschrift: „aus dem Papierkorb ''— den Mitgliedern zugehen ließ.
Das charakterisirt dasjenige, was ich denke.
Ich will auch einen Satz auf Seite 3 des Berichts nicht übergehen: das ist die Ausführung, wo der Herr Berichterstatter sagt, eine große Anzahl von Mitgliedern wäre von der Thatsache, von dem Thatbestand ausgegangen, daß augenblicklich Rumänien hinsichtlich der Getreidezölle zu den meistbegünstigten Nationen gehört, und von diesem Thatbestand ausgehend hätten die Herren erwogen, daß der neue Vertrag nun die deutsche Landwirthschaft nicht schlechter stellte; denn wenn jetzt Roggen und Weizen nur 3, 50 Mark Eingangszoll bezahlten, so würde das ja zukünftig auch nur der Fall sein.
Ja, daß Herren, die doch gründlich arbeiten, das entgangen sein sollte, daß ein großer Unterschied dazwischen besteht, ob ich provisorisch bis zum 1.
Januar 1894 den Zoll von 3, 50 Mark festsetze, und, wenn nichts anderes geschieht, nachher 5 Mark eintreten, oder ob ich den Zoll von 3, 50 Mark durch Vertrag auf 10 weitere Jahre binde (sehr richtig!
rechts), daß das ein Unterschied ist, ist ja ganz klar.
Man versteht das ja nur, wenn man bedenkt, daß es eine ganze Anzahl Herren gegeben hat, die versprochen hatten, jede Verschlechterung des Standes der Landwirthschaft zu hintertreiben Mb d-W »!
»I° ».
(S°hr, »,!
r« Daß es diesen Herren natürlich schwer fällt, sich jetzt, wenn sie für den Vertrag stimmen wollen, mit ihrem Versprechen auseinanderzusetzen, wollte ich nur bemerken.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, will ich mir gestatten, einiges über diese Versprechungen, die gefordert worden sind, zu sagen.
Man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob es richtig ist, solche Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Dezember 1893.
387 () Versprechungen zu fordern, und ich sehe aus den Thatsachen, die sich hier abspielen, daß Hinterthüren gesucht und gefunden werden, durch die man entschlüpfen kann.
Also, meine Herren, möchte ich doch den Rath geben, daß man sich künftig nicht so sehr mit Versprechungen begnügt, sondern sich seine Leute vorher ansieht.
ehr jg!
Nun, meine Herren, komme ich auf die Sache selbst, und ich meine, daß auch diejenigen, welche den alten Verträgen mit Begeisterung zugestimmt haben, noch zu prüfen haben, welchen Einfluß jetzt diese neuen Verträge auf unsere Landwirthschaft haben werden.
Ich komme aber bei dieser Gelegenheit doch zurück auf die Frage: was haben die alten Verträge für uns für eine Bedeutung
Denn ich kann die neuen Verträge nicht beurtheilen, wenn ich nicht den Einfluß der alten Verträge hier erörtere.
Es ist uns, meinen politischen Freunden und mir, bei der Debatte in der ersten Lesung entgegengehalten worden, wir hätten gar nichts angeführt, um die Nachtheile, die die Handelsverträge bis jetzt gehabt haben, nachzuweisen, wir hätten dies durch Zahlenmaterial ganz genau nachweisen müssen.
Meine Herren, es ist uns da so ungefähr in dem Ton, mit dem man einem Schüler sagt: nimm du dir dein Lexikon und deine Grammatik zur Hand, dann wird es schon gehen!
gesagt worden: nehmt die grünen Bücher zur Hand!
Ja, meine Herren, ich und meine politischen Freunde, wir arbeiten auch mit den grünen Büchern und sehen sie uns genau an; aber der Grund, warum man hier im Hause nicht mit so viel Zahlen kommen kann, ist der, daß aus diesem statistischen Material, aus diesen sogenannten grünen Büchern ein stringenter Beweis für die Güte oder Schlechtigkeit der Handelsverträge gar nicht zu führen ist.
'Wenn man hier eine algebraische Gleichung machen könnte, und man durch Lösung dieser algebraischen Gleichung das x gefunden hätte und nun sagen könnte: der Vertrag ergiebt plus oder rvivvs, dann wären (2) Handelspolitik und Politik recht leicht.
So ist es aber nicht, und ich will Ihnen das gleich an einem Beispiel beweisen.
Man kommt mit der Handelsbilanz und sagt: Deutschland hat nach Oesterreich mehr eingeführt, als Oesterreich nach Deutschland, erZo ist die Handelsbilanz für Deutschland günstig.
Nun sind aber alle die Gegengründe, die man dagegen anführen kann, Ihnen vollständig bekannt; Sie wissen alle, daß man darauf antworten kann: wenn Deutschland mehr nach Oesterreich einführt, kann man noch nicht wissen, ob dabei etwas verdient worden ist.
Also ist dieses Zahlenmaterial nicht vollständig beweisend.
Wenn man ferner von der Preisbildung beim Getreide spricht und sagt: die Zölle haben in einem einzelnen Falle nicht den Einfluß gehabt, die Preise zu erhöhen, so wissen Sie alle, daß die Zölle allein doch nicht die Preisbildung machen (sehr richtig!
rechts), sondern daß da noch andere ebenso starke und stärkere Faktoren mitwirken: das ist die Ernte im Inland, die Ernte im Ausland, die Valutafrage und vor allen Dingen das, was man Meinung nennt, d. h. der Glaube der Geschäftswelt, ob und wie viel Vorräthe vorhanden sind, und ob das Geschäft sich gut oder schlecht entwickeln wird.
Es kann also sehr leicht kommen, daß, wenn eine kolossale Ernte im Ausland ist, die Zölle, mögen sie noch so hoch sein, keine Bedeutung für die Preisbildung haben.
Aber, meine Herren, darüber wird keiner von Ihnen im Zweifel sein, daß Getreidezölle, wenn sie bestehen, die Tendenz haben, die Preise in einer gewissen Höhe zu erhalten.
Das wird keiner von Ihnen behaupten können, daß Zölle etwa die Tendenz haben, die Preise im Inland herabzudrücken; und das, meine Herren, ist das einzig wesentliche, was ich als unzweifelhaft hier hinstelle: Getreidezölle haben die Tendenz, die Preise im Inland auf einer gewissen Höhe zu erhalten.
Nun, wenn wir den Werth von Handelsverträgen und Verträgen überhaupt beurtheilen wollen, so kann man das (0) nicht aus ein paar Zahlenexempeln machen.
Das Urtheil ergiebt sich aus einer ganzen Anzahl von vielen einzelnen Faktoren, die man zusammenhalten muß: das ist die Einsicht, wie im Lande das Geschäft geht, ob sich der Export hebt, ob die Industrie und Landwirthschaft zufrieden sind mit ihren Geschäften, wie es im Ausland steht, mit dem man das Geschäft abgeschlossen hat.
In dieser Beziehung werden alle die großen Ausführungen, die wir vom Bundesrathstisch aus gehört haben, nicht den Eindruck verwischen, daß die Handelsverträge mit ihrer Bindung der Getreidezölle an den niedrigen Fuß von 3 Mark 50 Pfennig der Landwirthschaft Schaden gebracht haben.
1 richtig!
rechts.)
Meine Herren, in diesen Dingen ist es von hohem Werth und ein gar nicht zu bezahlendes Kapital: das Vertrauen, das man in diejenigen Leute setzt, welche unsere Geschäfte besorgen.
Sie erinnern sich alle der Zeit, als eine große Autorität am Bundesrathstisch war, und was es für eine Bedeutung hatte, wenn diese Autorität sich aussprach und sagte: die Sache ist richtig, sie muß so gemacht werden.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß eine solche Autorität °b ''»' '' MKM, r°chty; aber ich will auch nicht verschweigen, und das wissen Sie alle, daß die größte Autorität, die wir für politische Dinge in Deutschland augenblicklich noch haben, in der Frage der Handelsverträge nicht auf der Seite der Herren vom Bundesrathstisch steht.
Meine Herren, mir ist gesagt worden, meine Kritik der Handelsverträge, das wären große Worte, hinter denen nichts steckt.
Es ist ein großes Wort, wenn man unwidersprochen sagen muß, daß durch solche Verträge, wie diese Verträge sind, ein großer Theil, fast die ganze loyale preußische Landbevölkerung der Meinung ist, daß sie ungerechterweise schlecht behandelt werde (sehr richtig!
rechts), 1 daß man ihr unnöthigerweise Nachtheile zugefügt hat; und wenn man mir gesagt hat, daß dahinter nichts stände, so will ich doch bestimmt die Dinge wieder erwähnen, welche ich tadle.
Ich habe getadelt, daß man die Autonomie der Getreidezölle aus der Hand gegeben hat.
Warum konnte man denn nicht Handelsverträge machen und eine Sicherheit für die Industrie auf 12 Jahre schaffen
Warum mußte die Landschaft dabei auch in Frage gezogen werden, wo wir ein Getreide importirendes Land sind und unsere Mitkontrahenten exportiren
Es wäre sehr möglich gewesen, solche Verträge zu schließen.
Allerdings, meine Herren, ist der Nachweis darüber, ob solche Verträge zu schließen gewesen wären oder nicht, wie ich meine, sehr schwer zu führen, und ich verstehe vollkommen, daß die Herren, welche die Verträge geschlossen haben, nachdem sie kurz vorher in ihr Amt getreten waren, sich vor einer schweren Situation befanden und wohl Dinge gethan haben, die sie nachher lieber nicht gethan hätten, und daß sie gegenüber den sehr gewandten, sehr tüchtigen österreichischen Negotiateuren gegenüber in Nachtheil gekommen sind.
Wir kommen aber auf diese Frage immer wieder darum zurück, weil wir wünschen, daß anerkannt werde, daß damals Fehler geschehen sind.
Man soll anerkennen, daß wohl Handelsverträge hätten gemacht werden können, indem man die Autonomie der Getreidezölle behielt und Handelsverträge, um Sicherheit zu schaffen, auf dem Gebiet der Industrie abschloß.
Wenn wir wüßten, daß man anerkennt, daß Fehler gemacht worden sind, so würden wir keine Veranlassung haben, so immer wieder auf diesen Punkt zurückzukommen; dann würden wir uns sagen: das schwere Lehrgeld, welches die Landwirthschaft für die Erfahrung der Herren am Bundesrathstisch bezahlt hat, dieses Lehrgeld wird uns wieder zu Statten kommen, indem man mit Bereitwilligkeit und Entschiedenheit an die Fragen herangeht, welche nun geeignet sind, der Landbh 388 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
() wirthschaft vielleicht Ersatz zu bieten für die Schäden, die man ihr zugefügt hat.
Ich komme wieder auf das zurück, was ich neulich gesagt habe: wir verlangen und erwarten, daß man die Währungsfrage entschieden in Angriff nimmt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, komme ich auf die Erörterung, ob der uns vorliegende rumänische Vertrag die Situation gegenüber den Handelsverträgen für die Landwirthschaft noch verschlechtert oder nicht.
Denn, wie wir das hier wiederholt ausgesprochen haben, kommen wir auf das Resultat, daß ein neuer Handelsvertrag die Situation der Landwirthschaft noch verschlechtert, so sind wir entschlossen, dagegen zu stimmen.
Ich bemerke, daß es in dieser Beziehung mit dem spanischen und serbischen Handelsvertrag nicht so schwer steht, wie mit dem rumänischen.
Nun sind die beiden Bedenken, die wir dem rumänischen Vertrag entgegensetzen, die: 1 einmal, daß durch den Schmuggel russisches Getreide unter der Firma von rumänischem Getreide bei uns importirt wird, und zweitens, daß dadurch, daß rumänisches Getreide zu 3, 50 Mark statt zu 5 Mark importirt wird, wirklich ein wesentlicher Druck auf unsere Getreidepreise geübt werden kann.
Was das erste betrifft, den Schmuggel, so hat es mich sehr interessirt, in dem Bericht die Details darüber zu lesen, wie das Getreide den Pruth herunterkommt, wie der Verkehr mit Rußland liegt.
Also das wesentliche ist: auf dem Pruth, der gemeinschaftlichen Wasserstraße für Rußland und Rumänien, verkehren ganz gleiche Schiffe, sogenannte Schlepps, die bringen das Getreide herunter nach den Donauhäfen Braila, Galatz, Sulina, und das Interesse, welches jeder hat, einen russischen Kahn in die Stelle eines rumänischen zu setzen und für einen rumänischen auszugeben, ist ja auf Heller und Pfennig zu kalkuliren.
Denn es liegt doch auf der Hand, daß, wenn das russische Getreide mit 1, 50 Mark pro Doppelzentner theurer hereingeht, daß dann die Tonne um 15 Mark —.
theurer hereingeht, der Waggon von 200 Zentner um 150 Mark theurer hereingeht, der Schlepps ich weiß nicht, wieviel Tonnen der hat um 5 bis 600 Mark, daß dann der Profit, den jemand hat, wenn er einen russischen Schlepps an Stelle des rumänischen setzt, ganz klar zu kalkuliren ist.
Welche Kontrole hat man dagegen
Wir haben, wie ich aus dem Etat des Auswärtigen Amts mich heute überzeugt habe, zwei Berufskonsulate in Rumänien, eines in Galatz und eines in Jassy; in den anderen Städten, wie in Braila, muß also ein Wahlkonsul sein, und in Sulina vertritt ein österreichischer Konsul unsere Interessen.
Ich will ja gegen die Herren Konsuln, die da sind, nichts sagen, ich bin überzeugt, sie thun mit voller Ehrlichkeit ihre Pflicht; aber wenn Sie sehen, was von den Herren verlangt wird, welche Kontrole verlangt wird, so ist das doch Leuten, die für ihre Zeit nicht bezahlt werden, eine große Zumuthung, diese Kontrole zu üben.
Und dann höre ich immer, daß Wächter geschickt werden.
Ja, wer sind denn diese Wächter
Bei der Weitherzigkeit im Nehmen und und Geben, die an der unteren Donau herrscht (Heiterkeit), und bei dem Interesse, was ich Ihnen nachgewiesen habe, was man haben kann und hat, einen russischen Kahn an Stelle eines rumänischen zu schicken wer da noch glaubt, daß da noch alles reinlich zugeht, dem gratulire ich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich davon aber absehe, komme ich nun auf die Frage: ist voraussichtlich die Herabsetzung des Zolls auf rumänisches Getreide von 5 Mark auf 3, 50 Mark für unsere Getreidepreise von Einfluß
(Wocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß jetzt keine Generaldiskussion mehr stattfinden kann, sondern daß über Art.
1 verhandelt wird.
Ueber Art.
1 ist die Diskussion eröffnet; eine Generaldiskussion kann in der zweiten Lesung hierbei nicht stattfinden.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: 1 Meine (0) Herren, dann werde ich mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen und werde über den Einfluß, den der Import von Roggen aus Rumänien auf unsere Preise üben kann, jetzt keine Bemerkungen mehr machen, sondern werde mich jetzt noch auf allgemeine Bemerkungen beschränken, die mit dem Art.
1 in Zusammenhang stehen.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, daß, wenn wir den Vertrag mit Rumänien jetzt nicht annehmen, dann ein Zollkrieg entstehen könnte.
Nach dem, was ich in dem Berichte gelesen habe, ist das mir nicht ganz klar geworden und ich bezweifle auch, nach dem, was ich gehört habe, daß in Rumänien ein Interesse und auch die Möglichkeit sein wird, einen Zollkrieg mit uns zu eröffnen, wenn der Vertrag nicht zu Stande kommt.
Aber, meine Herren, wenn das auch der Fall sein sollte, sollte wirklich ein Zollkrieg eröffnet werden, dann werden wir es bedauern, daß der Industrie Schaden geschieht.
Indessen, meine Herren, die Herren von der Industrie mögen sich darüber klar sein, daß man nicht ungestraft die Interessen der Landwirthschast allein vernachlässigen und allein die Vortheile der Industrie sich einheimsen kann, wie das bei den früheren Handelsverträgen geschehen ist.
Sollte die Industrie Schaden leiden, so bedauern wir das; aber wir können darum, um das zu vermeiden, nicht neue Schäden auf die Landwirthschaft übernehmen, wie wir überzeugt sind, daß solche eintreten werden.
Und nun, meine Herren, komme ich zu einer Schlußbemerkung für diejenigen Herren, welche an und für sich die Landwirthschaft nicht schädigen wollen, und welche den Glauben haben, daß, wenn wir diesen rumänischen Handelsvertrag annehmen, sie dann vielleicht freie Hand haben für den russischen Handelsvertrag.
Soweit ich die Stimmung in diesen Kreisen höre, geht sie dahin, man könne diesen rumänischen Handelsvertrag annehmen und dann doch den russischen Handelsvertrag ablehnen, und soweit ich weiß, ist man in vielen Kreisen davon überzeugt, daß der russische Vertrag der Landwirthschaft einen (U) wesentlichen Schaden bringen wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn Sie den rumänischen Handelsvertrag abgelehnt haben, es Ihnen sehr viel schwerer sein wird, den russischen Handelsvertrag abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund davon, meine Herren, liegt aus dem politischen Gebiet.
Ich bin im allgemeinen wohl nicht der Meinung, daß man Handelspolitik und Politik vermengen soll; ich bin nicht der Meinung, daß, wenn man gute Beziehungen mit einem Lande unterhalten will, man dem Lande deswegen noch nicht handelspolitische Konzessionen machen soll.
Das ist getrennt zu halten; und gerade mit Rußland haben wir jahrelang und jahrelang die schlechtesten Handelsbeziehungen und die besten politischen Beziehungen gehabt.
Aber, meine Herren, ich mache auf Eins aufmerksam: wenn der rumänische Handelsvertrag angenommen wird, und Rumänien sein Getreide zu niedrigen Zöllen zu uns hereinbringt, dann allerdings ist die Wahrscheinlichkeit viel mehr gegeben, daß auch die Einfuhr von russischem Getreide zu niedrigem Zoll nicht mehr einen wesentlichen Einfluß auf den Preisstand ausüben wird; und wenn das geschieht, meine Herren, dann hat allerdings die Alleinstellung von Rußland allen anderen zivilisirten Nationen gegenüber den Einfluß, daß es aussieht wie eine politische Spitze, wie eine absichtliche Benachtheiligung, wie ein Akt der Gehässigkeit.
Und, meine Herren, ich mache alle diejenigen Herren, welche die Landwirthschaft nicht schädigen wollen, darauf aufmerksam, in welch schwere Lage sie kommen können, wenn sie diesen Vertrag angenommen haben und nachher vor die Alternative gestellt werden, den russischen Vertrag anzunehmen oder abzulehnen.
Meine politischen Freunde, meine Herren, sind davon überzeugt, daß der rumänische Handelsvertrag, der Ihnen vorliegt, der Landwirthschaft bedeutenden Schaden zufügt.
Wir sind nicht gesonnen, dem Vertrage zuReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
389 () zustimmen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Industrie einigen Schaden davon haben könnte, weil wir es vor der Landwirthschaft nicht verantworten können, bei dem niedrigen Preisstand und bei dem schlechten Gang der Dinge, die im Lande sind, irgend etwas zu thun, was ihr schaden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Präsident hat den Herrn Vorredner gebeten, bei Art.
1 nicht Fragen zu behandeln, die bei dem Art.
7 besser behandelt würden.
Ich bin nun der Meinung, daß im Interesse unserer Zeitersparniß es unbedingt geboten wäre, entweder bei Art.
1 oder bei Art.
7 die Generaldiskussion zu halten.
Wir waren der Meinung vielleicht war diese irrig daß bei Art.
1 die generelle Diskussion stattfinden solle; denn sonst steht ja im ganzen Art.
1 sehr wenig.
Ich würde doch anheimgeben, ob der Herr Präsident mit Zustimmung des Hauses nicht zuläßt, daß diejenigen Ausführungen, die der Herr Vorredner machen wollte leider wurde er daran gehindert auch bei Art.
1 gemacht werden können; denn dann würde die Debatte bei Art.
7 überflüssig werden.
Ich würde auch anheimgeben, ob der Herr Präsident nicht die Diskussion über Art.
1 und 7 verbinden möchte.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich bin davon ausgegangen, daß beim Art.
1 allerdings allgemeine Bemerkungen darüber gemacht werden könnten, ob es zweckmäßig sei, die Handelsverträge abzuschließen und dergleichen, daß aber auf den Tarif bei Art.
1 nicht zurückgekommen werden dürste, daß vielmehr diese Fragen bei Art.
7 behandelt werden müßten.
Ich bin aber bereit, dem Wunsche zu folgen, der eben zum Ausdruck gebracht wurde, daß Art.
1 und 7 in der Berathung ver (6) bunden würden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Dann möchte ich beantragen, daß nicht nur Art.
1 und 7, sondern auch Art.
2, der von der Klausel der Meistbegünstigung handelt, mit verbunden wird.
Denn man kann auch diesen Artikel aus einer derartigen Debatte nicht vollständig herausschälen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich habe von meinem Standpunkt auch hiergegen nichts einzuwenden.
Wenn das Haus einverstanden ist, kann auch Art.
2 noch mit den beiden anderen verbunden werden.
Also, meine Herren, ich darf Ihre Zustimmung dazu konstatiren, daß die Diskussion über Art.
1, Art.
2 und Art.
7 verbunden wird.
Das thue ich hiermit.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: 1 Der geehrte Herr Vorredner hat am Schluß seiner Ausführungen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß, wer diesem rumänischen Handelsvertrag zustimme, nicht umhin könne, auch dem russischen Vertrag seine Genehmigung zu ertheilen.
Die Aufstellung dieser Regel könnte mir ja insofern angenehm sein, als sie mir die Aussicht gewährte, daß alle die Herren auf der Rechten, die seinerzeit für den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag gestimmt haben, nun auch für den rumänischen Vertrag stimmen werden.
(Bewegung und Widerspruch rechts.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Es ist also eine Regel, die zu Hause nichts gilt, daher auch anderwärts keinen großen (6) Eindruck hervorbringen dürfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat schon in der ersten Lesung sehr treffend hervorgehoben, daß jeder Handelsvertrag für sich ein abgeschlossenes Ganze bildet und lediglich aus sich nach den konkreten Verhältnissen des anderen Landes zu beurtheilen ist.
Die Fragen: was kostet uns unser Konventionaltarif
was bietet er dem anderen Staat
was müssen wir uns dafür bezahlen lassen, um ein volles Aequivalent zu haben
alle diese Fragen sind lediglich zu beantworten aus den speziellen Verhältnissen des anderen Staats, aus der Natur, aus der Quantität seiner Produkte, aus der Aufnahmefähigkeit seines Marktes, aus seinen Kreditverhältnissen u. s. w. Also wer diesen Vertrag genehmigt, der übernimmt keinerlei andere Verantwortlichkeit als die durch das spezielle Votum.
Und was den russischen Handelsvertrag betrifft, so möchte ich doch glauben: ein Vertrag, der noch gar nicht existirt, von dem man nicht weiß, ob er jemals geschlossen wird, und von dem niemand weiß, was, wenn er geschlossen wird, darin steht, bietet doch kaum ein taugliches Objekt zu einer ernstlichen Diskussion.
Als Schreckmittel ist er doch in einer so ernsthaften Gesellschaft wie der Reichstag kaum am Platz.
Einigermaßen erstaunt hat es mich, daß der Herr Vorredner, ganz im Gegensatz zu den Grundsätzen, die er bisher vertreten hat, nun auf einmal Anschauungen der hohen Politik hier in die Handelspolitik hereinmengt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch diesen Ausführungen nur die Bedeutung vindiziren: er hat die Absicht, ängstliche Gemüther damit zu schrecken.
Ich habe keine Befürchtung, daß ihm das gelingen wird; ich will aber trotzdem ausdrücklich erklären: wenn Sie diesen rumänischen Handelsvertrag genehmigen, so können Sie den russischen lediglich vom handelspolitischen Gesichtspunkt aus daraufhin betrachten, ob in demselben wirklich genügende Aequivalente für das enthalten sind, was wir Rußland gewähren.
Der Herr Vorredner hat dann wiederum eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die nicht neu waren, und hat mit Rücksicht auf meine Forderung, man möchte uns auch einmal die Behauptungen beweisen, gesagt: ja, das sind Dinge, die man nicht mathematisch beweisen kann, das sind Stimmungssachen, da kommt es auch auf das Vertrauen an, das man ihnen entgegenbringt mit einem Wort, der Beweis ist auch heute nicht angetreten.
Es ist ja richtig: mathematisch lassen sich diese Sachen nicht beweisen; aber immerhin ließe sich wohl sagen: wer nichts beweisen kann, der würde wohl daran thun, auch nicht so viel zu behaupten.
Der Grundirrthum, den ich in allen Behauptungen der Gegner des vorliegenden Vertrags finde, besteht darin, daß man glaubt, wenn man die Nothlage der deutschen Landwirthschaft in düsteren Farben geschildert hat, damit ein beweiskräftiges Argument gegen den rumänischen Handelsvertrag vorgebracht zu haben und von jeder anderen Beweisführung entbunden zu sein.
Ich sage gerade im Gegentheil: je ungünstiger die Lage unserer Landwirthschaft ist, um so mehr sollten wir uns hüten, jetzt ein handelspolitisches Experiment vorzunehmen, von dem nach menschlicher Berechnung Industrie, Arbeiterstand und Landwirthschaft Schaden haben werden (Widerspruch rechts); und je mehr auch unsere Landwirthschaft unter der allgemeinen Depression steht, um so mehr sollten wir uns hüten, jetzt 60- bis 70 000 deutschen Arbeitern das Brod zu entziehen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darum handelt es sich: in unserem Export nach Rumänien sind 60 bis 70 Tausend Arbeiter beschäftigt; und ich sage: wir sollten uns hüten, den Leuten das Brod zu entziehen, bloß deshalb, weil in der landwirthschaftlichen Bevölkerung die Stimmung besteht, daß die Verwerfung des 390 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
(rumänischen Handelsvertrags für die Interessen der Landwirthschaft dienlich sei.
Gestatten Sie mir, daß ich ein ziemlich triviales Sprichwort hier anwende: 1 der Sperling in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was muthen Sie uns zu
Sie muthen uns zu, daß wir die Taube, die wir sicher in der Hand haben, preisgeben und einem Sperling nachjagen, von dem man behauptet, er sei irgend wo auf dem Dach, den aber weder im Plenum, noch in der Kommission irgend jemand gesehen hat.
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, wenn man die Nothlage der Landwirthschaft zum Ausgangspunkt und die Verwerfung des deutsch-rumänischen Vertrags zum Endpunkt einer logischen Deduktion macht, so muß dazwischen ein Bindeglied sein, und die Lücken in den Behauptungen des Herrn Vorredners und aller Gegner der Handelsverträge werden bis jetzt nicht durch sachliche Argumente, sondern durch Stimmungsbilder aus (Sehr wahr!
links.)
Ich behaupte geradezu: wir kämpfen hier seit der ersten Berathung im Plenum und während der ganzen Kommissionsberathung weit mehr gegen Stimmungen und Strömungen, als gegen sachliche Argumente.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der letzte, meine Herren, der die Stimmung, die gegenwärtig in der Landwirthschaft herrscht, geringschätzt.
Der Herr Vorredner hat es angedeutet und darin stimme ich mit ihm überein —: wenn eine ruhige, geduldige und in bestem Sinne des Worts konservative Bevölkerung, wie unsere landwirthschaftliche, sich solchen Strömungen und Verstimmungen hingiebt, so muß dies für die verbündeten Regierungen eine ernste Mahnung sein (V) 1 (hört!
hört!
rechts), diesen Stimmungen nachzugehen, zu suchen, wo gerechte Beschwerden vorhanden sind, und den höchsten Eifer daran zu setzen, diesen Beschwerden nach Maßgabe der staatlichen Machtmittel abzuhelfen.
Und ich sage: die verbündeten Regierungen werden sich durch niemanden, auch nicht durch den Bund der Landwirthe, an Eifer übertreffen lassen, alle Zeit durch Thaten für das Wohl der Landwirthschaft einzutreten.
(Zuruf rechts.)
Ja, man sagt, es seien Worte.
Ich will gewiß nicht unbescheiden sein und meinen Worten ein besonderes Gewicht beilegen; ich meine, die Worte, die ich hier ausspreche im Namen der verbündeten Regierungen, haben mindestens soviel Werth als alle die Thaten, die bis jetzt der Bund der Landwirthe zu verzeichnen hat.
(Sehr gut!
links.)
Unter allen Umständen, meine Herren, können Sie einer Regierung nicht zumuthen, daß sie den Forderungen, die aus solchen Stimmungen hervorgehen, ohne weiteres Folge giebt und eine Handelspolitik inaugurirt, welche nach ihrer Ueberzeugung eine Schädigung der Gesammtheit zur nothwendigen Folge haben muß.
Man kann gewiß darüber streiten: was ist eine richtige Handelspolitik
Man kann entweder Tarifverträge verabreden oder man kann autonome Handelspolitik treiben, man kann während längerer Perioden dem einen oder anderen System huldigen, man kann einen Handelsvertrag genehmigen und den anderen verwerfen aber was man nicht kann, das ist, daß man in einem Jahre einen Konventionaltarif schafft und denselben einer Gruppe von Staaten 10 Jahre einräumt und nach 10 Jahren sagt: nun machen wir die Thür zu, nun treiben wir autonome Politik.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich habe erklärt, ich sage: man kann jeden Vertrag, wenn er nicht genügend Aequivalente bietet, ablehnen, (6) aber nach Schaffung eines Konventionaltarifs nicht prinzipiell sagen: jetzt treiben wir wieder autonome Politik.
Meine Herren, das ist eine Politik, die die differentiale Behandlung zum System und den Zollkrieg zur organischen Einrichtung (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Zollkrieg ist unter Umständen ein nothwendiges Uebel, und die verbündeten Regierungen haben gezeigt, daß sie auch davor nicht zurückschrecken; aber er kann immer nur Mittel zum Zweck sein.
Wenn wir dagegen die Handelspolitik treiben, die der Herr Vorredner andeutet, dann wird der Zollkrieg zum Selbstzweck, dann treiben wir Krieg ohne Plan und Zweck (Widerspruch rechts), und das, meine Herren, wäre eine Handelspolitik, von der ich behaupte: sie schafft nicht wirthschaftliche Werthe, sondern sie zerstört wirthschaftliche Werthe.
(Sehr richtig!
links.)
Zu dieser Politik werden Sie wohl niemals irgend eine Regierung bewegen können.
Der Herr Vorredner ist dann zurückgekommen auf die Schädigungen, welche unsere Landwirthschaft erfahren hat aus den bereits abgeschlossenen Handelsverträgen.
Ich meine, es ist doch einigermaßen der Mühe werth, einmal näher nachzuforschen, ob diese allgemeine Anschauung in ländlichen Kreisen, die ich gar nicht bestreite, auch überall auf richtigen Informationen beruht.
Und diese Frage verneine ich.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, durch das, was jetzt in den landwirthschaftlichen Kreisen vorgeht, finde ich die Voraussicht bestätigt, der ich vor 2 Jahren und im vorigen Jahr hier Ausdruck gegeben habe: daß, wenn erst einmal die Handelsverträge ins Leben getreten, die Gegner derselben jeden Faktor, der unser wirthschaftliches Leben ungünstig beeinflußt, ohne Kritik und unbesehen den Handelsverträgen zur Last setzen würden.
Das ist buchstäblich eingetroffen.
Die eine Thatsache, daß viele Monate, bevor unsere Viehseuchenkonvention überhaupt ins Leben getreten ist, jedes gefallene Stück Vieh als ein Opfer dieser Viehseuchenkonvention angesehen worden ist, ist die beste Signatur der Strömung, die gegenwärtig in den landwirthschaftlichen Kreisen herrscht.
Meine Herren, wir leben unter einer allgemeinen wirthschaftlichen Depression, die ganze Welt steht unter dieser Depression, sie hängt mit unseren Handelsverträgen gar nicht zusammen.
Halten wir doch Umschau, wie es außerhalb Deutschlands aussieht, dann, meine Herren, wird man sich die Frage vorlegen müssen: ist wirklich Anlaß für uns Deutsche zu dem trostlosen Pessimismus, der heute von Stadt zu Stadt, von Ort zu Ort bis in die kleinste BauernIM-« -tmg- »wird
r-cht«.
»Ich sage: Nein!
Die Nothlage der Landwirthschaft mag groß sein; aber sehen Sie auf andere Länder: die Thatsache ist nicht zu bestreiten, daß heute die Landwirthschaft in den Ländern am schwersten Noth leidet, die Getreide exportiren, und nicht in den Ländern, die Getreide importiren (sehr richtig!
links); und das ist die schärfste Widerlegung der Behauptung, daß wir durch unsere Handelsverträge auf Kosten der deutschen Landwirthschaft anderen Landwirthen Geschenke gemacht haben.
Nun, meine Herren, die Frage: welche Wirkung haben die Handelsverträge auf unsere Getreidepreise gehabt
Auch hier stehe ich der ooinrnnnis opinio aller Landwirthe, glaube ich, oder wenigstens eines großen Theils gegenüber, daß sie sagen: der jetzige Preisdruck ist mehr oder minder eine Folge unserer Handelsverträge.
Diese Behauptung ist von Anfang bis zu Ende falsch.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
391 () Wenn Sie den Landwirthen nur einige Zahlen vorführen würden, ich bin überzeugt, die Landwirthe sind intelligent genug, um zu begreifen, daß diese Behauptung nicht zutrifft.
Wir haben in Deutschland im Jahre 1892 gegenüber dem Jahre 1891 20 Millionen Doppelzentner Roggen und 8 Millionen Doppelzentner Weizen mehr geerntet, und seit jener Ernte ist unsere Einfuhr an Roggen bis auf ein Drittel und an Weizen bis auf die Hälfte gesunken.
Meine Herren, das wird jeder Bauer begreifen, daß, wenn angesichts dieser Konstellation ein Preisdruck eintritt, es nicht die 1, 50 Mark sind und die verminderte Einfuhr, sondern es die Vermehrung der inländischen Ernte um 40 beziehungsweise 30 Prozent ist, welche den Preisdruck herbeiführt.
Meine Herren, auch die Frage lohnt sich mal einer näheren Betrachtung: beruht diese Gegnerschaft gegen den deutschrumänischen Vertrag in landwirthschaftlichen Kreisen wirklich auf richtiger Information
Ich sage: nein.
Ich behaupte, daß neun Zehntel aller deutschen Landwirthe heute noch nicht wissen, daß es sich hierbei gar nicht um eine Ermäßigung bestehender Zölle, sondern nur darum handelt, ob die Zölle, die jetzt schon bestehen, erhalten werden sollen.
(Zustimmung links.
Zurufe und Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich füge noch bei: ich mache dem Bund der Landwirthe daraus, daß er in dieser Weise unsere Landwirthe informirt hat, keinen Vorwurf; denn ich habe den Verdacht, daß der Bund der Landwirthe in dem Augenblick, als er die bekannten 7 Punkte aufgestellt hat, das selbst nicht ge ''''d (Heiterkeit), denn sonst würde er voraussichtlich für die Punkte eine Fassung gewählt haben, die nicht das direkte Gegentheil von dem besagt, was nach seiner jüngsten Erklärung er gewollt hat.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung würde wohl eine etwas bessere Information unseren deutschen Landwirthen (L) von großem Nutzen sein, auch über die Währungsverhältnisse in Rumänien.
Ich habe hier ein Zeitungsblatt in der Hand, welches über eine Sitzung der Wirthschafts- und Steuerreformer vom Anfang dieses Jahres berichtet; danach wurde einstimmig und es war der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach, einer der besten Kenner der Währungsfrage (Heiterkeit), gleichfalls anwesend die Resolution angenommen, daß die Generalversammlung erklärt, daß, solange Rußland und Rumänien ihre Valuta nicht geregelt hätten, es unmöglich sei, einen Vertrag mit diesen beiden Staaten abzuschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Versammlung wußte also nicht, daß in Rumänien seit dem Jahre 1890 die reine Goldwährung eingeführt ist, daß jedes Bankbillet dort gegen Gold einzuwechseln ist und das Silber nur zu einem Betrag bis zu 50 Franken angenommen wird.
Ja, meine Herren, wenn das die Steuer- und Wirthschaftsreformer nicht wissen, kann man unmöglich den Landwirthen zumuthen, daß sie davon Kenntniß haben.
Und nun, meine Herren, die Frage der Einströmung russischen Getreides.
Der Herr Vorredner hat den Versuch gemacht, das, was in der Kommission auf Grund von amtlichen Mittheilungen konstatirt wurde, zu entkräften.
Er behauptet, man könne überhaupt die russische Grenze dort nicht schließen, zumal mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse des Orients, das sei ganz unmöglich.
Ja, wenn das unmöglich wäre, dann müßte doch statistisch nachweisbar sein, daß seit der Schließung der russischen Grenze die Einfuhr an rumänischem Getreide zugenommen hat; es müßte insbesondere seit dem 1.
August eine Zunahme der rumänischen Getreideeinfuhr zu konstatiren sein; denn die Prämie von 4 Mark Zoll pro Doppelzentner ist so enorm, daß, wenn wirklich die Möglichkeit wäre, zu schmuggeln, gewiß davon Gebrauch gemacht worden wäre.
Das war aber nicht geschehen.
Der Herr Vorredner übersieht auch einen wesentlichen (0) Punkt: daß es sich überhaupt nicht um die Einschmuggelung russischen Getreides im allgemeinen an jener Grenze handeln kann, sondern nur um die Einschmuggelung von bessarabischem Getreide, weil von der Südwestbahn längs dem Pruth eine Eisenbahnverbindung nicht besteht.
Ich kann nur erklären aus Grund der amtlichen Mittheilungen, die ich erhalten habe, aus Grund der bestimmten amtlichen Versicherungen unserer Konsuln und der zahlreichen Beamten, die wir dort halten, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, irgend ein Korn russischen Roggens oder Weizens über diese Grenze zu bringen, und daß der komplizirte Apparat, den wir dort eingeführt haben, vollkommen gut funktionirt.
Was erzählt man nun darüber, meine Herren
Ich bekomme ja eine ganze Menge von Zuschriften, ich lese auch eine ganze Reihe von Blättern, auch das Korrespondenzblatt des Bundes der Landwirthe.
Da wird ruhig weiter behauptet, trotz der Feststellungen in der Kommission, daß diese Grenze am Pruth die undichteste sei, die es überhaupt gebe, während sie die dichteste ist und alle Maßregeln getroffen sind, um das Eindringen russischen Korns zu verhindern.
Da ist nun doch wohl die Frage gestattet: wenn nachweisbar die Stimmung der deutschen Landwirthschaft in dem Maße auf unrichtigen Voraussetzungen und auf falschen Informationen beruht, wie kann man dann den verbündeten Regierungen zumuthen, daß sie diesem Strom nachgeben und sich von eben diesem Strom tragen lassen sollen, ohne zu wissen, wohin sie überhaupt landen werden
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unmöglich, meine Herren!
Ich will nach keiner Seite hin einen Vorwurf machen, aber ich meine, es wäre doch Aufgabe der Herren, die der Landwirthschaft nahe stehen, daß sie speziell über die Frage des rumänisch-deutschen Vertrags unseren deutschen Landwirthen etwas bessere Informationen geben, als das bis heute der Fall war.
Ich bitte doch, die (v) Intelligenz der deutschen Landwirthe nicht zu unterschätzen.
Die deutschen Landwirthe sind vollkommen in der Lage, zu begreifen, daß das, was ihnen bis heute gesagt wurde, irrig war, und daß das, was ich hier behauptete, den Thatsachen entspricht.
1 (Widerspruch rechts.)
Der Herr Vorredner hat dann, was die Folgen einer etwaigen Verwerfung des deutsch-rumänischen Vertrags betrifft, ausgeführt, er glaube gar nicht an einen Zollkrieg: die Rumänen werden gar keinen Zollkrieg mit uns machen.
Ja, darum handelt es sich nicht.
Wenn Sie den deutsch-rumänischen Vertrag jetzt verwerfen, so sind wir gezwungen, vom ersten Januar an den 5 -Mark-Zoll gegen Rumänien zu erheben, und dann fangen wir den Zollkrieg mit Rumänien an (sehr richtig!
links), und von dem Augenblick an ist unser ganzer Export nach Rumänien in Frage gestellt.
Meine Herren, ich habe vorhin von 60- bis 70000 Arbeitern gesprochen; unter allen Umständen handelt es sich hier um einen Werth von 120 bis 130 Millionen deutscher Arbeit, und ich meine: der Lohn, der aus diesem Gelde unseren deutschen Arbeitern gezahlt wird, kommt doch auch wieder der deutschen Landwirthschaft zu gute, denn der Arbeiterstand ist die beste Kundschaft der Landwirthschast.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß meine Reden hier im Hause den Beifall der Deutschfreisinnigen und der Sozialdemokraten gefunden hätten (sehr richtig!
rechts); und das wird ja draußen bei manchem Leser einen gewissen Eindruck insofern hervorrufen, als er schaudernd fragt, ob wir wirklich eine Regierung haben, die schon so weit gekommen 392 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
(L) sei mit ihrer Handelspolitik, daß man fragen könne, ob sie noch deutschfreisinnig oder schon sozialdemokratisch wäre.
(Heiterkeit.)
Die ganze Behauptung enthält eigentlich die unglaubliche Zumuthung an die verbündeten Regierungen, wir sollten eine Handelspolitik treiben auf Beifall in dem Sinne, daß wir eine Handelspolitik, die wir für schlecht halten, treiben sollen deshalb, weil wir damit hoffen, auf der einen Seite des Hauses Beifall zu erringen, und eine Politik, die wir für gut halten, unterlassen sollen, weil wir fürchten sollen, damit auf der anderen Seite Beifall zu erzielen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Argumentation überhaupt keinen Werth hat.
Wollen Sie damit etwa andeuten, daß diese Handelspolitik, welche die verbündeten Regierungen jetzt vertreten, eine freihändlerische H-md-ttp-WI!

i-1 „chu.)
Wollen Sie behaupten, daß Sie allein die Fahne des Schutzzolles hoch halten, so würde ich gegen eine solche Rollenvertheilung ganz entschieden Einspruch erheben.
Ich appellire an die Herren, die seiner Zeit in dem Jahre 1879 thätig mitgewirkt haben an der Zollreform, mit der Frage, ob es nicht damals eines der gewichtigsten Argumente war für den Ausbau unseres Zollsystems, daß wir unter Hinweis auf die kurz vorher erfolgte Aufhebung der Eisenzölle den Freihändlern erklärten: ihr mit eurer autonomen Abbröckelung der Zölle kommt nie zu Tarifverträgen, wir dagegen sind im Stande, Dank einem ausgebildeten Zollsystem, günstige Tarifverträge zu schließen.
Und nun, wo der Moment gekommen ist, da in Folge der Verallgemeinerung des Schutzzolles wir in die Nothwendigkeit versetzt worden sind, Tarifverträge abzuschließen, drängt sich ein Theil derjenigen, die damals mitgemacht haben, ich kann sagen: gewaltsam, in die Position der Besiegten und drängt die Freihändler in die Position der Sieger, auf die sie keinen Anspruch haben, und die sie gar nicht beanspruchen.
V) Meine Herren, ich behaupte: daß wir die Möglichkeit gehabt haben, im Jahre 1892 über eine schwierige Periode unserer Handelspolitik hinwegzukommen ohne großen Schaden, ist ein wesentliches Verdienst unserer Schutzzollpolitik.
Ja, meine Herren, ich habe nie etwas anderes in diesem Hause behauptet als das, was ich jetzt ausführe und früher ausgeführt habe, und ich bleibe dabei: es ist irrig und es dient dazu, die öffentliche Meinung irre zu leiten, wenn man auf den Beifall, den man mir von der Linken spendet, in dem Sinne hinweist, als ob das, was wir gethan haben, eine Rückkehr zum Freihandel ist.
Sehen Sie den Konventionaltarif an, den wir heute haben!
Er ist in vielen Beziehungen weit höher als der Schutzzolltarif, den wir im Jahre 1879 gemacht haben; und niemand wird behaupten, daß dieser Tarif ein freihändlerischer sei, auch nicht bezüglich der Zölle auf die Zerealien, die heute selbst bei der Herabsetzung vielfach 20, 25 bis 30 Prozent vom Werth darstellen.
Ich will mich für jetzt auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich appellire von den minder gut informirten Landwirthen an den besser informirten deutschen Reichstag und bitte Sie: schützen Sie die deutsche Arbeit in ihrer Gesammtheit und bewahren Sie den deutschen Reichstag vor einem Beschluß, der nach menschlicher Berechnung alle unsere wirthschaftlichen Interessen, die Industrie, die Arbeiter und die Landwirthschaft schädigen muß.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte und links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: 1 Meine Herren, der Herr Graf zu Limburg-Stirum hat Ihrer Kommission und ihrem Berichterstatter den Vorwurf gemacht, daß dieser Bericht durchaus nicht so sei, wie er sein soll; er hat sich sogar zu der für den Berichterstatter und die Kommission wenig schmeichelhaften Aeußerung verstiegen, es sei noch niemals ein solcher Bericht dem Hause vorgelegt worden, der eigentlich (6) nichts weiter sei als die Zusammenstellung der Meinungen der Regierungsvertreter und des Herrn Paasche.
Als Beweis wurde dafür angeführt, daß auf Seite 4 des Berichts der Schlußsatz des sogenannten allgemeinen Theils lautet: Seitens der Minorität wurde gegen die vorstehenden Ausführungen vielfacher Widerspruch erhoben; dieselbe verzichtete jedoch darauf, die Gründe ihres Widerspruchs in diesem Bericht zur Darstellung zu bringen.
Meine Herren, es wurde daran der Vorwurf geknüpft, als ob ich verpflichtet gewesen wäre, ausführlich die Gründe der Minorität ebenso im allgemeinen Theil darzulegen, wie ich die Gründe der Majorität ganz kurz in einem übersichtlichen Bilde zusammengefaßt habe, um die Gründe für das Votum der Mehrheit der Kommission möglichst kurz für die Herren im Hause zu präzisiren.
Es ist dieser Vorwurf auch schon in der Kommission erhoben worden; ich habe dort ohne weiteres erklärt, daß der Vorwurf berechtigt und ich jederzeit bereit sei, die Gründe für das Votum der Minorität mit aufzunehmen, und habe darauf hingewiesen, daß ausdrücklich in dem Bericht steht: die Majorität der Kommission hat diese oder jene Gründe für ausschlaggebend anerkannt, es wurde darauf an die Minderheit die Aufforderung gerichtet, sie möchte doch selbst möglichst schnell und präzis die Gründe, die sie dagegen hätte, zusammenfassen.
Der Thatbestand war nun der, daß wir etwa um 1 2 2 Uhr Nachmittag in der Kommission die Minorität baten, ihre Ansicht zu formuliren.
(Zurufe rechts.)
Es wird mir gesagt: „das ist Ihre Sache gewesen ''.
Gewiß, meine Herren, wäre es meine Sache gewesen; das habe ich auch zugestanden.
Ich darf aber noch darauf hinweisen: in dem Theil über die einzelnen Positionen ist jeder Grund, der von Seiten der Gegner vorgebracht ist, ausführlich und, wie ich glaube, auch unparteiisch dargelegt worden; dieser allgemeine Ueberblick sollte meiner Meinung nach nur kurz das Votum der Majorität begründen.
Ich erklärte dann in der Kommission weiter, ich sei momentan ich war nämlich bis Nachmittags .
4 Uhr mit der Verlesung des Berichts beschäftigt und hatte noch die Korrektur zu besorgen nicht im Stande, die Gründe der Minorität so zusammenzufassen, wie sie es wünschen möchte.
Die Herren wurden deshalb von allen Seiten aufgefordert, doch selbst ihre Gründe knapp zu Papier zu bringen.
Sie haben aber darauf verzichtet, indem sie sagten, sie hätten nicht die genügende Zeit dazu.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, ich möchte bemerken, daß der ganze Bericht in 1 , Tagen fertig gestellt werden mußte, und daß auch mir die genügende Zeit nicht zur Verfügung stand, die Erörterungen von der gegnerischen Seite noch einmal so gründlich durchzuarbeiten und sie so präzise, wie es ihrem Wunsch entsprochen hätte, zusammenzustellen.
Jedenfalls hatte ich nicht annähernd so viel Zeit für diesen Theil des Berichts, als der Minorität von der Kommission dafür gelassen war, nämlich bis Nachmittags 5 Uhr ihre Gründe darzulegen.
Ich meine nun: wenn die Minorität ihre Gründe klipp und klar zur Hand hatte, so hätte sie dieselben in 2 ,, Stunden leicht formuliren können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hatte ihr auch zugestanden, ihre Gründe selbstständig zu formuliren; wir vertrauten den Herren, das sie nur das aufsetzen würden, was in der Kommission wirklich gesagt war; wir stellten ihnen alles anheim.
Aber die Herren verzichteten ausdrücklich darauf und erklärten sich damit zufrieden, wenn in den Bericht ein Passus hineinkomme, daß die Minderheit andere Gründe gehabt hätte, aber nicht gewillt sei, diese Gründe noch zum Ausdruck zu bringen.
(Hört!
hört!
links und aus der Mitte.)
393 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
M Und so steht es heute thatsächlich im Bericht; die Herren, die in der Kommission gesessen haben, werden mir zugeben, daßdas genau dem entspricht, was die Herren vorgetragen haben.
(Sehr richtig!)
Dann ist weiter von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum als Beweis für die Schlechtigkeit des Berichts darauf hingewiesen worden, daß auf Seite 3 von der Thatsache ausgegangen werde, daß Rumänien bereits die Meistbegünstigung habe.
Ja, das hören wir ja aus allen Ihren Beweisführungen fortdauernd heraus, daß Ihnen das sehr unbequem ist, daß wir seit 1 ', Jahren bereits den Zoll gegen Rumänien ermäßigt haben.

Aber es ist doch nun einmal Thatsache.
Wie aber der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall das soeben ausgeführt hat, bin auch ich überzeugt, daß die große Masse der Landwirthe keine Ahnung davon gehabt hat, als die wüste Agitation gegen den rumänischen Handelsvertrag vor sich ging (lebhafte Unruhe rechts).
keine Ahnung davon gehabt hat, sage ich, daß Rumänien gegenüber bereits der Zoll ermäßigt war.
(Lebhafte Bewegung.)
Ich könnte den Beweis dafür beibringen, daß eine ganze Reihe von Mitgliedern in diesem Hause auch noch hierher gekommen sind, ohne es genau zu wissen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte noch hinzufügen: mancher von ihnen weiß heute noch nicht, wie unser Handelsverhältniß zu Serbien ist.
(Heiterkeit.)
Als Beweis dafür will ich Ihnen eins anführen.
Herr von Ploetz, der Führer des Bundes der Landwirthe, fragte mich neulich in der Kommission über den Tisch herüber: wie stehts (L) eigentlich mit Serbien, haben wir mit Serbien schon Meistb-güMgung
Und ich antwortete ihm: soviel ich weiß, haben wir sie schon.
Ich wußte es nämlich selber nicht; wir haben sie aber noch nicht, und ich glaube, meine Herren, Sie wissen es zum Theil heute auch noch nicht, oder haben es wenigstens noch nicht gewußt, daß wir diese Meistbegünstigung Serbien gegenüber noch nicht haben; und der Führer der großen Bewegung, der immer ins Land hinausruft: der größte Feind des Vaterlands ist der, der für die Handelsverträge stimmt wußte thatsächlich diese Thatsache auch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, deshalb darf ich wohl sagen: der Thatbestand mußte hier, wenn der Bericht überhaupt aufklärend wirken sollte, immer und immer wiederholt werden und war für die Mehrheit der Mitglieder der Kommission mit bestimmend, als sie ihre Entschließung trafen.
Und ich lasse mich auch dadurch nicht irre machen, wenn Herr Graf zu Limburg-Stirum mit einer ziemlich deutlichen Handbewegung auf meine Person darauf hinweist, man hätte vorher ganz etwas anderes gesagt, und es würde nun Zeit werden, sich die Leute genauer anzusehen.
Ich habe wenn ich das persönlich bemerken darf mir die Verträge genau angesehen, wußte, wie die Verhältnisse mit Rumänien lagen, und habe darauf ganz ehrlich so geantwortet, wie ich es gethan habe.
Wenn die Herren mir eine andere Meinung unterlegen, so ist das nicht meine Sache; denn ich habe nie gefragt: wie meinen Sie das
sondern habe immer fragen müssen: was steht darin
Ich habe keine Veranlassung, sachlich jetzt in die Diskussion einzugreifen; ich habe nur geglaubt, diese Vorwürfe, die gegen den Bericht der Kommission dieses Hauses laut geworden sind, gleich im Anfang in aller Kürze zurückweisen ö ''1 (Bravo!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Staudp.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich habe den Herrn Präsidenten um das Wort gebeten, um auf die Dinge einzugehen, die der Herr Referent soeben erwähnt hat, auf die formelle Behandlung der Sache in der Kommission auf die Sache selbst darf ich nicht eingehen —, und Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich gegenüber den Vorwürfen, die der Herr Referent gegen die Vertreter dieser Seite des Hauses gerichtet hat, zur Aufklärung um das Wort gebeten habe.
Meine Herren, wir haben, als der allgemeine Theil des Berichts durchgearbeitet wurde, Verwahrung gegen diese einseitige Darstellung eingelegt.
Es wurde uns gesagt, wir könnten ja unsere Gründe nachträglich im Bericht anführen.
Wir aber erklärten mit Recht, es sei im Deutschen Reichstag bisher immer Sitte gewesen, in dem Bericht nicht nur die Ansicht der Majorität, sondern auch gleichzeitig die Ansicht der Minorität wiederzugeben, sodaß wir keine Veranlassung hätten, unsere Gründe zu formuliren, das sei Sache des Berichterstatters.
Aber, meine Herren, auch noch nach anderer Richtung ist es wunderbar in der Kommission zugegangen.
Ich hatte gleich bei Beginn der Berathungen der Kommission den Antrag gestellt, mir gewisse statistische Mittheilungen zu machen, unter anderem auch darüber, wie ungefähr die Zollausfälle in Folge der uns gegenwärtig vorliegenden Verträge sich gestalten würden.
Es erhoben sich gewisse Schwierigkeiten darüber.
Ich präzisirte als das Normaljahr in dieser Richtung das Jahr 1891; auf die Gründe dafür will ich hier nicht weiter eingehen.
Es kam dann auch warum das Uebrige ausgeblieben ist, das glaube ich gegenwärtig nicht berühren zu sollen eine Berechnung der Mindereinnahmen an Zöllen auf Grund der Herabsetzung der Zölle in den Handelsverträgen mit Spanien, Rumänien und Serbien nach Maßgabe der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet im Jahre 1891.
Ich habe sie hier vor mir; sie wurde vervielfältigt und allen Mitgliedern der KomMission vorgelegt.
Das Resultat war, daß, wenn man unseren autonomen Tarif zu Grunde legt, die Zolleinnahmen sinken um 3 540 000 Mark, und unter Mitberücksichtigung der bereits früher geltenden vertragsmäßigen Sätze auf 2 029 000 Mark.
Als wir, die Kommission, zur Feststellung des Berichts versammelt waren, beantragte ich, diese allen Mitgliedern der Kommission zugestellte Zusammenstellung dem Bericht einzuverleiben.
Dieser Antrag wurde mit 6 gegen 5 Stimmen angenommen.
Darauf entfernte ich mich aus der Kommission, weil ich dringend anderweitig im Hause beschäftigt war.
Alsdann ist, wie der Herr Vorsitzende der Kommission mir mittheilte, der Herr Staatssekretär von Marschall mit dem dringenden Ersuchen an die Kommission herangetreten, den Beschluß, den ich erwähnte, die Berechnung in den Bericht mit aufzunehmen, wieder aufzuheben; und dem ist stattgegeben worden.
Ich stelle dem Hause anheim, zu erwägen, ob ein solches Verfahren ein bei uns gewöhnliches ist.
Doch wohl sicher nicht!
Meine Herren, da ich einmal bei der Art der Bearbeitung unserer Verhandlungen bin, muß ich Ihnen ferner Folgendes sagen.
Sie finden auf Seite 41 des Berichts eine Nachweisung über die Ausfuhr Deutschlands nach Rumänien in den Jahren 1884 bis 1891.
Darnach ist die Ausfuhr Deutschlands nach Rumänien im Jahre 1891 beziffert auf den Werth von 140 Millionen Franken.
Wenn Sie die Einleitung zum Vertrag in der Vorlage auf Seite 25 ansehen, so finden Sie dort die Ausfuhr Deutschlands nach Rumänien beziffert auf 55 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist allerdings das will ich gleich hinzufügen hier gesagt: Ausfuhr Deutschlands nach Rumänien nach deutscher Statistik 55 Millionen Mark; nach rumänischer 139, 6 Millionen Franken, also beinahe 140 Millionen Franken.
Man hat uns also vorgelegt von Haus aus, was ich ganz in der Ordnung finde, unsere Ausfuhr nach deutscher und rumänischer Statistik.
59 394 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
() Plötzlich wird beliebt, uns als Anlage zum Bericht als Beweismaterial die Ausfuhr nach rumänischer Statistik zu geben.
Ich möchte doch glauben, daß wir noch nicht so weit sind, daß wir die -Ltatistik eines Landes wie Rumänien höher stellen sollten als die unserige; und jedenfalls halte ich das auch für ein ganz ungewöhnliches Vorgehen seitens der verbündeten Regierungen, daß die Beilage zum Bericht eine andere wird als das, was die Vorlage selbst angegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordner vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, welches Unrecht darin liegen soll, daß die verbündeten Regierungen uns nicht allein die Anschreibungen der deutschen, sondern auch der rumänischen Statistik mittheilen, vermag ich meinerseits nicht einzusehen.
Eine Beschwerde über die dem Bericht beigefügte Uebersicht wäre nur dann begründet, wenn die Anlage es verschwiege, daß die darin enthaltenen Ziffern sich auf die rumänische Statistik stützen.
Nun gestatten Sie mir, da diese Frage eine nicht unwichtige Rolle bei den Kommissionsverhandlungen spielte und vielleicht noch bei unserer heutigen Debatte spielen wird, Ihnen als Ansicht der überwiegenden Majorität der Kommission hinzustellen, daß die Anschreibungen der rumänischen Statistik einen ungleich größeren Anspruch auf Richtigkeit haben als die Anschreibungen der deutschen Statistik, und zwar aus dem naheliegenden, für jeden sofort einleuchtenden Grund, daß Rumänien, weil es sich mit Oesterreich im Tarifkampf befand, Ursprungszeugnisse forderte, mithin seine Anschreibungen auf Grund der Ursprungszeugnisse, also auf sehr sicherer Grundlage vornahm, während bekanntlich unsere Anschreibungen der Ausfuhr nicht mit derselben Zuverlässigkeit erfolgen können.
Wir wissen, daß ein großer Theil unserer Exporte beispielsweise als nach Hamburg gerichtet angeschrieben wird, die vom Hamburger Freihafen wieder nach anderen Ausländern gehen.
Ueberdies fehlt in (V) unseren Ausfuhrziffern vielfach die zutreffende Angabe der Länder, in welche die Waaren versandt werden, wenn es sich um den Ausfuhrweg rheinabwärts via Belgien und Holland handelt.
Ich kann hinzufügen, daß ein namhafter Theil unserer Waaren auch nach England geht und in der deutschen Statistik als Ausfuhr nach England zur Anschreibung gelangt, obschon er für andere Länder bestimmt ist.
Also, weit entfernt, es zu tadeln, daß uns amtlich mitgetheilt wird, wie nach der rumänischen Statistik unser Handelsverkehr mit Rumänien sich gestaltet hat, sollte man das anerkennenswerthe Bestreben der verbündeten Regierungen anerkennen, der Kommission und dem Reichstag über die wirkliche Bedeutung und den Umfang unseres Handels Aufschluß zu geben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um die Kommission gegen die indirekt von dem Herrn Abgeordneten von Staudy erhobenen Vorwürfe zu vertheidigen.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: „direkt ''.
Ich habe einen Vorwurf gegen die Kommission darin weniger erkennen zu müssen geglaubt, als einen Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall; da aber der Herr Abgeordnete von Staudy jetzt sagt, daß er den Vorwurf gegen die Kommission hat richten wollen, werde ich ihm mit höflicher Entschiedenheit darauf Antwort geben.
Ich kann es von meinem Standpunkte aus auch nicht als mit den Gewohnheiten der Berichterstattung der Referenten der Kommission in Einklang1stehend1ansehen, wenn der Herr Referent in den allgemeinen1Theil1seines1Berichts1nur die Gesichtspunkte, die für die Majorität ausschlaggebend waren, aufnahm, und nicht zu gleicher1Zeit1auch die Gründe der Minorität zum Ausdruck gelangen ließ.
Der Herr Abgeordnete von Staudy1wird1aber1nicht in Abrede stellen, daß der Herr Referent Recht hat, wenn er ausführte.
daß die Kommission sich, als sein hergestellter Bericht an sie (6) gelangt war, in einer Zwangslage befand.
Dieselbe mußte entweder darauf verzichten, den Bericht so rechtzeitig an das Haus gelangen zu lassen, daß wir heute in die zweite Berathung eintreten konnten, oder den Herrn Berichterstatter auffordern, seinen Bericht zu vervollständigen, oder endlich der Minorität Gelegenheit dazu bieten, daß sie selbst ihre Gründe für den Bericht redigirte.
Zuerst erklärten sich die Herren der Minorität bereit, selbst die Redaktion vorzunehmen; (hört!
hört!)
die Herren Mitglieder der Kommission werden mir das bestätigen.
1 (Zustimmung.)
Nach Verlauf von IV Stunden, als einzelne Mitglieder der Minorität aus der Kommission sich entfernt hatten, erschien Herr von Ploetz mit der Erklärung: die Herren wollten die Gründe nicht in dem Kommissionsbericht haben, (hört!
hört!)
wünschten vielmehr, daß in demselben ausdrücklich gesagt würde, es seien die Gründe der Minorität von dem Referenten in den Bericht nicht aufgenommen.
Unter solchen Umständen, und weil viel Mitglieder der Majorität den allergrößten Werth darauf legten, daß wir endlich in klarer und präziser Form erführen, welche Gründe die Herren gegen Handelsverträge haben, nachdem insbesondere von den Herren Dr. Bachem und Dr. Lieber in den wärmsten Worten dringend darum gebeten war, die Herren möchten ihre Gründe niederschreiben und in den Bericht aufnehmen lassen, und als dies trotzdem abgelehnt war, habe ich als Vorsitzender den Vorschlag gemacht, man möge diejenige Form, welche sich jetzt in dem Bericht findet, wählen, daß nämlich die Herren erklärten, sie verzichteten auf die Niederlegung der Gründe und behielten sich vielmehr vor, dieselben endlich im Reichstag darzulegen.
Wie man bei dieser Sachlage einen Vorwurf gegen die Kommission erheben kann, ist mir absolut unerfindlich.
M) Was nun die Uebersichten 'betrifft, so hat es damit folgende Bewandtniß.
Richtig ist, wie auch Herr von Staudy die Sache darstellt, daß jene Uebersichten, nachdem eine gewisse Berechnung der voraussichtlichen Mindereinnahmen aus den gegenwärtigen Verträgen angestellt war, nach dem ersten Beschluß der Kommission, der am Anfang der letzten Sitzung gefaßt war, dem Bericht zugefügt werden sollten.
Herr von Staudy hatte sich entfernt, er hatte anderweitige Geschäfte.
Als wir zum Schluß des Berichts kamen, erklärte Herr Freiherr von Marschall, daß jene Uebersicht Herrn Abgeordneten von Staudy als Kommissionsmitglied nur gewissermaßen privatim von einem der Herren Regierungskommissarien ertheilt sei; er seinerseits könne als Vertreter der verbündeten Regierungen die Richtigkeit dieser Zusammenstellung nicht anerkennen.
Meine Herren, 1 da, 1 wie Sie1beachten1wollen, Herr von Staudy die Ziffer von 312 Millionen Mark Ausfall an Zolleinnahmen hervorgehoben hat, so ist es nicht bedeutungslos, daß ich sofort auf die Kritik dieser Berechnung eingehe.
Man hat nämlich bei der Berechnung der Mindereinnahmen an Zöllen angenommen, daß die Gesammtsumme des rumänischen Getreides, wie sie bei uns seither zur Einführung gebracht ist, auch in Zukunft zu1dem1Zoll von15 Mark eingehen wird, wenn der Handelsvertrag nicht zu1Stande1kommt.
Das ist eine Voraussetzung, von der wir sofort erkennen werden, daß sie nicht zutrifft.
Solange wir anderes Getreide zum Konventionaltarif bei1uns1einführen, 1 können wir eben kein rumänisches Getreide1zum1Maximaltarif bei uns einführen.
Mithin entbehrt die ganze Berechnung der Grundlage, und der Herr Staatssekretär hatte nach der Ueberzeugung der Kommission Recht, wenn er behauptete, die ganze Berechnung sei eine Fiktion, sei werthlos und unhaltbar und gebe ein unrichtiges Bild, für welches die Regierung die Verantwortlichkeit nicht übernehmen könne.
Weil wir hiernach sahen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
395 M daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall den größten Werth darauf legte, nicht Irrthümer dadurch anzuregen, daß die Berechnung dem Bericht beigefügt wurde, beschloß die Kommission meines Wissens unaniinitsr —, von dem Druck dieser Beilage zum Bericht Abstand zu nehmen.
Ich glaube, durch diese Darlegung bewiesen zu haben, daß kein Grund vorliegt.
Vorwürfe gegen die Kommission zu erheben.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann nur bestätigen, daß der Vorgang, auf den der Herr Abgeordnete von StaudyMch bezogen hat, genau so sich zugetragen hat, wie der Herr Vorredner es mittheilte.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat in der ersten Lesung der Verträge von den verbündeten Regierungen eine Zusammenstellung gewünscht, welche Mindereinnahmen voraussichtlich aus der Inkraftsetzung der Verträge entstehen würden.
Ich habe ihm darauf erwidert: eine solche Zusammenstellung ist absolut werthlos, denn ich könnte dabei nur so zu Werke gehen, daß ich die Einfuhrzahlen beispielsweise des Jahres 1891 nehme und nun mechanisch berechne: wie viel Mindereinnahme würde entstehen, wenn die Mindereinfuhr genau dieselbe bleibt
Aber diese Voraussetzung, daß die Einfuhr dieselbe bleibt, trifft eben nicht zu; denn wenn wir Rumänien differenziren, so würden wir natürlich aus rumänischem Getreide nicht nur weniger Einnahme beziehen, sondern gar nichts.
Nachdem ich die Gründe dargelegt, erklärte Herr von Staudy, er werde mir privatim mittheilen, was er eigentlich wünsche.
Ich habe darauf einen meiner Kommissäre gebeten, um dem (8) Herrn Abgeordneten von Staudy gefällig zu sein, sich mit ihm in Verbindung zu setzen, um durch ihn zu erfahren, was er eigentlich wünsche; und aus dieser Privatverhandlung dieses einen Kommissärs mit Herrn von Staudy ist diese Tabelle entstanden.
Ich habe natürlich, nachdem Herr von Staudy den Wunsch ausgesprochen hat, daß diese Mittheilung, die nur eine rein private war, als eine Mittheilung der verbündeten Regierungen aufgenommen werden sollte, dagegen protestirt, indem ich erklärte: es ist eine Fiktion, die absolut keinen Werth hat, weil sie auf Voraussetzungen beruht, die gar nicht bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: 1 Meine Herren, Herr Dr. Hammacher als Vorsitzender der Kommission ist von der nach meiner Ansicht vollständig falschen Voraussetzung ausgegangen, daß es dem Berichterstatter überhaupt zustehe, einen allgemeinen Theil einem Berichte vorauszuschicken, der nur die einseitigen Darstellungen eines Theils der Mehrheck enthalt.
1 (Widerspruch links.)
Nein, das haben Sie nicht gesagt.
(Widerspruch links.)
Sie haben durchaus anerkannt die Berechtigung, einen allgemeinen Theil vorauszuschicken und haben uns, der Minorität, die Beweislast gegen dieselbe auferlegen wollen.
Das ist eine Auffassung, der ich entschieden widerspreche.
Die Dinge haben sich folgendermaßen abgespielt.
Uns ist dieses Druckexemplar nicht Abends vorher zur Durchsicht mitgetheilt worden, sondern es ist uns eingehändigt worden erst in dem Augenblick, wo wir in die Kommission traten.
Es war selbstverständlich völlig unmöglich, dieses umfangreiche Aktenstück sofort während der Berathung in der Kommission durchzulesen, zu übersehen und die Konsequenzen (0) des Inhalts zu ziehen.
Ich habe deswegen als einzig richtigen Ausweg beantragt die Wegstreichung des allgemeinen Theils.
Nach meiner Ansicht war, wie ich wiederhole, der Berichterstatter gar nicht zu diesem allgemeinen Theil legitimirt, und die Streichung war der einzig konsequente Beschluß, den die Kommission fassen konnte.
Dieser Antrag ist mir abgelehnt worden, und dafür ist von der Kommission uns zugemuthet worden, unsererseits einen allgemeinen Theil zu formuliren, welcher diesem vom Berichterstatter verfaßten entgegenzustellen wäre.
Das haben wir zunächst im Prinzip abgelehnt, weil wir allerdings der Meinung sind, daß der Berichterstatter, wenn er überhaupt einen allgemeinen Theil verfaßt, ihn überhaupt so verfaßen muß, daß beide, Majorität und Minorität, darin zu Worte kommen.
Ich habe mich aber bereit erklärt, trotzdem ich das prinzipiell für unrichtig halte, diese Formulirung es war am Sonnabend bis Sonntag Mittag der Kommission zur Verfügung zu stellen.
Da ist mir aber von dem Herrn Vorsitzenden geantwortet worden, daß es unmöglich sei, so lange zu warten, weil bis spätestens der Bericht in Druck gehen müßte.
Es war 2 Uhr, als mir der Herr Vorsitzende diese Mittheilung machte.
Es war also völlig unmöglich für uns, noch zusammenzutreten, um dieser Anforderung zu genügen.
Man hat uns einfach majorisirt.
(Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zu sagen, daß ich den Vorwurf über die Art und Weise der Anlage L zum Bericht auf Seite 41 darauf begründe und auch begründet habe, daß dort nur die rumänische Statistik, nicht auch die deutsche angegeben ist, wie es in der Vorlage geschehen ist, und diesen Vorwurf, wie ich nicht verhehlen will, richte ich auch gegen die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Sie mußten nach meiner Ansicht (v) die deutsche Statistik dort ebenso angeben, wie sie dieselbe bei der Vorlage angegeben haben.
Dann habe ich mich ferner zu richten gegen den Herrn Staatssekretär von Marschall und habe den Hergang etwas anders und nach meiner Ansicht etwas richtiger darzustellen, als von ihm geschehen ist.
Ich habe sofort bei Beginn der Verhandlungen in der Kommission an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet, uns gewisse Nachweise zu geben, und u. a. legte ich Werth darauf, die Verminderung der Zollintraden zu erfahren.
Mir wurde seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in liebenswürdigster Weise zugesagt, daß dies geschehen würde.
In Folge dessen habe ich von einem Antrag an die Kommission Abstand genommen.
Richtig ist es, daß einer der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nach der Sitzung zu mir kam, und daß wir gemeinschaftlich meine Bitte um Auskunft formulirten.
Ich überreichte diese in einem Exemplar dem Herrn Vorsitzenden der Kommission zu den Akten, in einem anderen Exemplar dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen.
Von irgend einer privaten Abmachung kann also nicht die Rede sein.
Dann wurde die Sache vervielfältigt und an die Mitglieder vertheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die Sache ist genügend aufgeklärt.
Ich habe aber ein Interesse dabei, eine mißverständliche Auffassung meiner vorhin gesprochenen Worte seitens des Herrn Abgeordneten Freiherr von Hammerstein zurückzuweisen.
Herr von Hammerstein imputirt mir, ich habe es für gerechtfertigt erklärt, daß der Herr Berichterstatter die Gründe der Minorität aus seinem allgemeinen Bericht fortgelassen habe.
Ich habe das Gegentheil behauptet.
(Sehr richtig!
links.)
59 396 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
(H) Ich habe gesagt, es widerstreite den guten Gewohnheiten des Reichstags, daß die Berichterstatter in ihre Berichte nur die Ansichten der Majorität aufnehmen.
Darin, däucht mir, hätte eine Erklärung gelegen, die mich gegen solche Mißverständnisse schützte.
Ich weise dieselben zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Or.
Schaedler: 1 Meine Herren, Sie werden es gewiß nicht zu Undank wissen, wenn ich nach diesen Auseinandersetzungen, die sich etwas lang ausgedehnt haben, zur Sache selber wiederum zurückkehre.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat davon gesprochen, daß es sich bei dem Kamps um den rumänischen Handelsvertrag lediglich um Strömungen handelt, die zudem noch auf falscher Voraussetzung beruhten, die von falschen Belehrungen ausgehen, hat aber nichtsdestoweniger doch diesen Strömungen gegenüber, die anscheinend so geringschätzend behandelt wurden, in längeren Ausführungen Stellung genommen.
Gewiß!
diese Strömungen bestehen, und ich füge dem, was der Herr Staatssekretär von Marschall gesagt hat, noch das eine bei: dieselben haben auch eine sehr reale Unterlage, und diese Unterlage liegt selbst auf die Gefahr hin, daß dieses Wort mancherorts nervös machen sollte, weil man es jetzt häufiger hört in dem Nothstand der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Weiter hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, wie vielfach die Landwirthe falsch, übel und unrichtig belehrt werden.
Er hat aber auch von der Intelligenz der Landwirthe gesprochen, und diese Intelligenz nehme ich für die Landwirthe in Wirklichkeit in Anspruch.
Daraus aber erzieht sich, daß die Landwirthe, wo es sich um ihre vitalsten Interessen handelt, nicht so träge sind, sich lange mit Vor (8) spiegelungen oder mit falschen Aufklärungen abfinden zu lassen (sehr richtig!
rechts), sondern daß sie, wo es sich für sie um so wichtige Dinge handelt, der Sache möglichst bald auf den Grund gehen, sodaß derartige Vorspiegelungen dann ganz gewiß bei ihnen jeden Werth verlieren werden.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat an die Spitze seiner Ausführungen über Zustimmung oder Ablehnung dieses Vertrags den Satz gestellt, man müsse fragen, ob dieser Handelsvertrag die Situation der Landwirthschaft verschlechtert oder nicht.
Auch ich stelle diese Frage an die Spitze, und indem ich vollständig mit meinem Freund Dr. Lieber darin übereinstimme, daß der Handelsvertrag lediglich aus sich zu beurtheilen sei, komme ich mit dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum zu der Ansicht, daß dieser Handelsvertrag die Lage der Landwirthschaft thatsächlich verschlechtert (sehr richtig!
rechts), und komme mit einem großen Theil meiner Parteifreunde zu dem weiteren Schluß, daß wir deshalb auch gegen diesen Vertrag stimmen werden.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Damit erklären wir uns nicht prinzipiell gegen Handelsverträge; ebenso wenig sind wir gemeint, in den Ton einstimmen zu wollen, der der Regierung alles Vertrauen negirt, womit ich aber durchaus nicht gesagt haben will, als ob s contrario ich der Regierung alles Vertrauen entgegenbrächte (Heiterkeit); denn das ist nach Lage der Verhältnisse ausgeschlossen.
Auch jene Anschauung vertrete ich nicht, welche den deutsch-österreichischen Handelsvertrag sogar aufgehoben wissen will.
Wir sind uns der politischen Bedeutung desselben gar wohl bewußt, der Festigung des Dreibundes nämlich, wie wir auch die wirthschaftlichen Gefahren gänzlicher Abschaffung der Getreidezölle, wie sie damals bestanden haben, durchaus nicht gering an- (6) geschlagen haben.
Die politische Bedeutung des österreichischen und des italienischen Handelsvertrags können wir jedoch dem rumänischen durchaus nicht zuerkennen, selbst auch dann nicht, wenn sich Perspektiven auf anderem Gebiet eröffnen sollten.
Wir unterschätzen auch durchaus nicht die Industrie; aber wir sind doch nicht der Meinung, daß Deutschland nur Industriestaat sei ssehr richtig!
rechts), und daß sich deshalb hier alles zu konzentriren habe; wir glauben, Industrie und Landwirthschaft seien zum mindesten gleichberechtigt (sehr richtig!
rechts und aus der Mitte), und sehen durch diesen Vertrag die Interessen der Landwirthschaft nicht hinlänglich geschützt und gewahrt.
(Zuruf links.)
Sie sprechen von Behauptungen.
Es würde wohl angezeigt sein, zu warten, bis ich am Ende bin, um dann vielleicht das nämliche wiederum zu sagen.
Der abzuschließende Vertrag gewährt Rumänien Zollermäßigungen, wodurch sicher die Einfuhr von Rohprodukten und vor allem von Getreide ganz bedeutend in die Höhe schnellen und, vereint mit dem, was bereits aus Oesterreich-Ungarn und Nordamerika hereingebracht wird, einen stetigen Preisrückgang verursachen wird, der den deutschen Getreidebau unlohnend macht.
Der bayerische Bauer, und das darf wohl gestattet sein anzuführen, der zunächst von dieser Einfuhr aus Oesterreich, aus Serbien und Rumänien betroffen wird, wird dadurch noch mehr ins Gedränge kommen, als dieses gegenwärtig schon der Fall ist.
Die deutschen Staatsmänner haben ja wir haben das vorhin auch wiederum aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Marschall gehört die fortdauernd schwierige und gedrückte Lage der Landwirthschaft zugegeben und gestehen auch zu, daß diese gedrückte Lage auch mit herkommt aus der übermächtigen Konkurrenz der auswärtigen Produktionsländer.
Erst (v) jüngst hat der bayerische Staatsminister des Innern darauf hingewiesen mit Bezug auf den dermaligen niederen Stand des Preises des Getreides und der anderen landwirthschaftlichen Produkte, daß es auch mit eine Rückwirkung der großartigen Verkehrsentwicklung sei, die sich in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts vollzogen.
Und die nämlichen Staatsmänner vereinbaren dann Handelsverträge mit solchen Produktionsstaaten, welche die Konkurrenz des Auslandes noch verschärfen, den Preis der landwirthschaftlichen Produkte weiter drücken und besonders den Getreidebau in Deutschland noch unrentabler machen werden, als es bisher schon der Fall ist.
Ich habe vorhin ja schon angeführt, daß der österreichische und italienische Handelsvertrag auch mit in Erwägung des bedeutenden politischen Moments abgeschlossen worden ist, und es wird wohl von keiner Seite geleugnet werden, daß die Landwirthschaft es gewesen ist, welche fast ausschließlich die Opfer dafür gebracht hat.
Darum sollte man aber auch die deutsche Produktion nicht weiter schädigen, als das geschehen ist.
Das aber wird nach meiner Anschauung thatsächlich erfolgen durch die Annahme des Handelsvertrags, welcher uns vorliegt.
Es wird ja auf Ziffern rekurrirt, und nach dieser Seite hin giebt uns die Statistik, wie sie auf Seite 38 uns vorliegt, auch ein Bild.
Während die Einfuhr von Rumänien nach Deutschland z.
B. im Jahre 1881 9183 Doppelzentner Weizen, 9056 Doppelzentner Roggen, 34 593 Doppelzentner Gerste betrug, zeigen die letzten Jahre, wie der Bericht dies zu erkennen giebt, ganz andere Zahlen.
Denn hier haben wir eine Einfuhr, um nur die zwei letzten Jahre zu nennen, im Jahre 1892 von 917 850 Doppelzenter Weizen, in den 10 Monaten des Jahres 1893 von 1 202 390 Doppelzentner Weizen, bei der Einfuhr im Jahre 1892 von 286 176 Doppelzentner Roggen, im Jahre 1893 in denselben Monaten 305 358 Doppelzentner; und es kommt dabei wohl auch noch etwas anderes Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
397 A) in Betracht, und das ist die Prozentziffer.
Diese weist für Rumänien nach, daß es fast ein Fünftel der gesammten Getreideeinfuhr für sich mit Beschlag belegt hat.
Für Weizen ist sie gestiegen vom Jahre 1892 mit 7, 08 Prozent auf 19, 6 Prozent; beim Roggen ist sie gestiegen von 4, 88 auf 19, 7 Prozent, bei Gerste von 13, 25 auf 19, 07 Prozent.
Ich glaube doch, daß auch diese Ziffern eine ganz bedeutende Sprache reden, und daß sie sicherlich auch die Frage nahelegen, ob angesichts einer solchen Einfuhr nicht dafür gesorgt werden muß, daß für das Getreide, das thatsächlich in Deutschland unverkäuflich liegt, bessere Bedingungen geschaffen werden, zum mindesten, daß es nicht durch diese Einfuhr und den verminderten Zoll in seiner schlechten Lage dauernd gehalten wird.
1 (Sehr nchtlg!
rechts.)
Es ist zum Vergleich auch nothwendig, die Ziffern von Oesterreich-Ungarn heranzuziehen und zugleich auch von Rußland.
Da stellt sich heraus, daß Oesterreich ganz bedeutend im Rückgang ist in Bezug auf seine Ausfuhr mit Ausnahme der Gerste.
Ein Rückgang ist eingetreten beim Weizen von 3, 5 auf 3, 15, beim Roggen dagegen von 6, 3 auf 0, 28, bei Gerste von 45, 2 auf 44, 32.
Es darf wohl gewiß auch der Umstand nicht vergessen werden, daß ein großer Theil des Getreides aus den Hinterländern von Oesterreich früher mit in die österreichische Einfuhr eingerechnet war; und erst seit dem Jahre 1892, seitdem die Herkunft des Getreides festgestellt wird, und Ursprungszeugnisse in Folge der Zollverhandlungen gefordert werden, ist eine Ausscheidung des Getreides von Oesterreich und den anderen Ländern möglich.
Da ergiebt sich nun, daß mit Ausnahme von Gerste die Gesammteinfuhr von Oesterreich nach Deutschland nicht ins Gewicht fällt; aber auch eine andere Thatsache wird klar, nämlich, daß die Gesammteinfuhr von Weizen, Roggen und Gerste aus dem großen Gebiet von Oesterreich-Ungarn weit zurücksteht hinter der Einfuhr aus O) dem kleinen Rumänien.
Die Ziffern zeigen Oesterreich mit seinen 673 400 Quadratkilometern, Rumänien mit seinen 130 000 Quadratkilometern, und das giebt ganz gewiß Grund dazu, daß die Annahme, die seitens des Herrn Staatssekretärs bestritten wurde, als ob das Getreide der Hinterländer auf anderem Wege seinen Eingang in Deutschland fände, nicht so ganz ohne Untergrund wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch diese Thatsache wiederum bietet für die deutsche Landwirthschaft, insbesondere für die deutschen Bauern, Grund genug zu Bedenken, besonders auch unter dem Gesichtspunkt, daß die Zufuhr aus Rumänien, die bis jetzt schon so gestiegen ist, sich noch bedeutend steigern wird, namentlich wenn die Zollhöhe auf 10 Jahre festgelegt wird, und damit ein Ruhepunkt erreicht ist.
Auch die Statistik in Bezug auf Rußland spricht eine recht beredte Sprache.
Rußlands Getreideeinfuhr nach Deutschland hat ja schon zu wiederholten Malen in Folge ihres gewaltigen Anschwellens den deutschen Getreidebau in große Bedrängniß gebracht.
Sie ist im Jahr 1892 in Folge des russischen Ausfuhrverbots und im Jahre 1893 wegen der höheren Zollsätze von 5 Mark und seit Ende Juli 1893 von 7, 50 Mark zurückgegangen, und zwar jene von Weizen und Roggen, die am meisten den deutschen Getreidemarkt überschwemmt haben, in ganz ungewöhnlichem Maße, wogegen die Gersteneinfuhr sich noch auf einer ansehnlichen Höhe erhalten hat.
Denn der deutsche Getreidezoll und auch selbst der allgemeine Tarifzoll ist zu niedrig, um im Ernstfall den deutschen Gerstenbau gegen die Ueberfluthung aus dem Auslande zu schützen.
Andererseits haben aber auch Gerste und Weizen, deren Anbau besonders in Südrußland und um das Schwarze Meer herum ganz bedeutend kultivirt wird, eine neue Ausfuhr gefunden, um so indirekt nach Deutschland zu kommen; namentlich von Odessa aus und den übrigen russischen Häfen gelangen Weizen und Gerste ungehemmt durch die Donau- (0) Mündungen herauf nach Rumänien.
Rumänien hat, wie das bereits hervorgehoben ist, keinen Eingangszoll auf Getreide.
In Rumänien erfährt nun das eingegangene russische Getreide eine zweifache Behandlung; entweder dient dasselbe und das wird wohl die große Menge der Einfuhr treffen als Ersatz für das rumänische Getreide, welches für den rumänischen Konsum nothwendig ist, aber des Gewinnes wegen nach Deutschland geht, oder aber das russische Getreide gelangt zur weiteren Verwendung und zur Weitersendung nach Deutschland.
Es ist ja mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, wie sehr man Schutzmaßregeln ergriffen hat in Rumänien, um das Eindringen des russischen Getreides zu verhindern.
Niemand wird es einfallen, das, was in der Kommission darüber berichtet wurde und was in dem Bericht niedergelegt ist, irgendwie in Zweifel ziehen zu wollen; allein ich glaube, daß damit doch der Verdacht, der von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum ausgesprochen wurde, als ob doch russisches Getreide hereinkäme, nicht vollständig beseitigt ist.
Denn wenn man auch auf den dortigen Handelsplätzen seitens der Konsuln mit noch so großer Vorsicht und Umsicht bei der Ausstellung der Ursprungszeugnisse zu Werke geht und bei Beschaffung der Unterlagen für dieselben, so wird es doch nie gelingen, das eingehende russische Getreide zu verfolgen bis zum Verbrauch in Rumänien.
Der einzige Weg, auf dem dies gelingen könnte, wäre, daß das rumänische Getreide unter den Augen der konsularischen Behörden oder der Polizei eingeerntet würde, daß es unter der nämlichen Aufsicht in stehende Lager gebracht würde, und daß dann für dieses Getreide Ursprungszeugnisse ausgestellt würden.
Aber der Umstand, daß das nicht der Fall und wahrscheinlich auch nicht möglich sein wird, wirft auch wiederum bedenkliche Schlagschatten auf das handelspolitische Verhältniß Rumäniens zum deutschen Reich.
Wenn diesem österreichischen Hinterlande die Zollermäßigung fernerhin erlassen werden sollte, so wird es ihm gelingen, nicht bloß den Ueberschuß seiner Getreide- (Urproduktion über den eigenen Gebrauch hinaus ganz an Deutschland abzugeben, sondern da es seinen Bedarf durch russische Einfuhr deckt, das seinige mit Gewinn nach Deutschland zu werfen und außerdem durch die einheimischen und die internationalen Getreidehändler mit gutem Nutzen für das Land russisches Getreide mit rumänischem Ursprungszeugniß ins Deutsche Reich zu ermäßigten Zollsätzen hinein zu bringen, und gegen alle diese Dinge könnte sich dann das Deutsche Reich, wenn der Vertrag als solcher festgesetzt ist, nicht mehr wehren.
Die Konsequenzen liegen zu Tage, und in erster Linie würden wiederum zu leiden haben die bayerischen Getreidebauern links und rechts der Donau und an den Bahnen, die aus Oesterreich nach Bayern führen.
Ebenso erhielte Rußland andererseits auf diesem indirekten Weg Vortheile gegenüber Deutschland, für welche andere Gegenleistungen nicht gewährt würden, und das ist meiner Anschauung nach auch der Punkt, weshalb trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die ja immer in Ehren, daß, wer für den einen Vertrag stimmt, deshalb noch lange nicht für den anderen zu stimmen brauche, die Zustimmung für den rumänischen Vertrag aus den von mir angeführten Gründen eine Zustimmung zu dem russischen Vertrag nach sich ziehen würde.
Um den Vertrag angenehmer zu machen, wird hingewiesen auf die Vortheile, welche der Industrie daraus erwachsen.
Es war gewiß recht dankenswerth, daß die Zweifel, die in Bezug auf die Statistik bestanden, aufgeklärt worden sind, und es war das wenigstens ein Gutes, was die etwas langwierigen vorausgegangenen Verhandlungen gehabt haben; denn das darf gesagt werden, daß auch anderwärts solche.
Zweifel bestanden haben, um so mehr, wenn man sich die Ziffern vergegenwärtigte aus dem Jahre 1892, die in Einfuhr aus Deutschland nach Rumänien und, in Einfuhr aus Rumänien nach Deutschland mit 41 Millionen Mark so ziemlich sich gleich stellen.
Es wäre sehr dankenswerth, daß die bezüglich der Ver398 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
01) sicherungen der verbündeten Regierungen aufgetauchten Zweifel über das große Absatzgebiet für die Industrie beseitigt würden, zumal dadurch auch konstatirt würde, daß ein Theil unserer Ausfuhr, die thatsächlich Deutschland zukommt, nicht in Deutschland als solche gebucht wird.
Nun darf eines nicht unerwähnt bleiben, daß wohl auch ein Theil des Aufschwungs der deutschen Industrie auf den Zollkrieg zu setzen ist, wie er zwischen Oesterreich und Rumänien von 1886 bestanden hat.
Es erscheint naturgemäß, wenn jetzt, nachdem andere Verhältnisse dort eingetreten sind, auch Oesterreich wieder von seinem Absatzgebiet, wenn auch nicht sofort, so doch nach und nach, als Nachbar Besitz ergreift.
Es ist nicht zu verkennen, daß auch die österreichische Industrie besonders in den letzten Jahren bedeutende Anstrengungen machte, sich heraufzuarbeiten, sodaß der Gedanke an einen Rückgang des Exports und an eine Minderung der Vortheile auch für die deutsche Industrie nahe tritt.
Auch in dem Kommissionsbericht ist, glaube ich, erwähnt, wenigstens ist es in der Kommission ausgesprochen, daß nicht alle Zweige der Industrie mit dem Handelsvertrag zufrieden sind.
Das wird auch für alle Zweige nie und nimmer erreicht werden; wohl aber erscheinen einzelne Zweige bevorzugt, andere benachtheiligt.
Z.
B. trägt der Tarif bezüglich der Schuhwaaren es sind die Nummern 242, 243, 244 400, 500 und 500 Franken Zoll.
Es handelt sich hier um eine Industrie, in welcher ein Verband von 159 Firmen existirt, die auch eine ganz bedeutende Arbeiterzahl beschäftigen.
Was der Herr Staatssekretär überhaupt bezüglich der Entziehung des Brodes an die Arbeiter gesagt hat, ich glaube, wir, die diesem Handelsvertrag nicht zustimmen, dürfen doch auch für uns das nämliche Herz in Anspruch nehmen (sehr richtig!
aus der Mitte und rechts), wie andere es thun.
Und wenn vorhin das Treiben ich spreche hier aus der nämlichen Ausführung heraus —, das (8) Vorgehen eines Bundes scharf getadelt wurde, so dürfen wir wohl auch darauf Hinweisen, daß solche Anschauungen draußen auch etwas demagogisch wirken könnten.
Wir, die wir gegen den Vertrag sind, haben das Recht, uns dagegen zu verwahren, als ob wir überhaupt gegen die Arbeiter, gegen eine bessere Stellung und bessere Lage der Arbeiter wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wohl aber nehme ich für uns in Anspruch: so, wie wir ein Herz für die Arbeiter haben, ebenso haben wir ein Herz für unsere Bauern (Bravo!
in der Mitte und rechts), und deren Loos finden wir durch diese Handelsverträge nicht gebessert, sondern im Gegentheil, wir finden es verschlimmert.
Und wenn vorhin wiederum der Herr Staatssekretär davon gesprochen hat, daß die Industrie der beste Abnehmer sei für die Landwirthschaft, so ist es ebenso berechtigt: die Landwirthschaft, die zufrieden und leistungsfähig ist, ist zugleich auch der beste Abnehmer für die Industrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und darum, meine ich, sollte man einen solchen Gegensatz nicht konstruiren, und sollte man nicht dazu beitragen, das im Lande hervorzurufen, was man anderweitig verurtheilt.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wir finden durch diesen Vertrag die Lage der deutschen Landwirthschaft nicht gebessert, sondern verschlimmert, und wenn wir besonders noch hinzunehmen und ich spreche auch in diesem Sinne und darf es als Bayer thun wenn wir hinzunehmen, daß besonders Bayern und der Süden überschwemmt werden wird, daß auf der Wasserstraße der Donau und unserer anderen Flüsse herauf das Getreide zu uns kommt, daß auch insbesondere jetzt bedeutend an der Regulirung der Donau gearbeitet wird, daß also dadurch die Fracht noch erleichtert wird, eben deshalb, weil die Landwirthschaft im allgemeinen und weil insbesondere aber auch unsere bayerische (0) Landwirthschaft darunter schwer Noth leiden müßte, deshalb erklären wir uns gegen diesen Vertrag.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn die Befürchtungen des Herrn Vorredners auch nur in dem Umfang zuträfen, daß ein einziger deutscher Bauer durch die Annahme des vorliegenden Handelsvertrages von seiner Scholle verdrängt würde, so würde ich mich noch heute sehr besinnen, ehe ich für diesen Handelsvertrag stimmen könnte.
Mich aber haben die bisherigen Verhandlungen im Hause, haben die Kommissionsverhandlungen, haben die Verhandlungen, welche innerhalb der wirthschaftlichen Vereinigung stattfanden, und auch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht davon überzeugen können, daß es sich hier in der That um einen Nachtheil für die Landwirthschaft handelt.
Meine Herren, wenn ich auch zugeben kann, daß durch den Wegfall der 1 200 000 Doppelzentner rumänischen Weizens vom europäischen oder deutschen Markt ein ganz erheblicher Vortheil für die deutsche Landwirthschaft gewonnen wäre, wenn ich das auch zugeben kann, womit ja die Herren drüben nicht einverstanden sind, die stehen auf einem anderen Standpunkt, so kann ich doch nicht zugeben, daß, wenn dieses rumänische Getreide auf dem Weltmarkt an Stelle von anderem Getreide tritt, und dieses andere Getreide dafür nach Deutschland hineinkommt, daraus irgend ein Nachtheil hervorgehen kann.
Meine Herren, vergessen Sie nicht der Herr Vorredner hat von der Donau gesprochen daß der weitaus größte Theil des rumänischen Getreides nicht die Donau herauf nach Deutschland kommt, sondern den Weg über Galatz nach der Nordsee nimmt.
Das ist in der Kommission von unserem Konsul in Galatz in so überzeugender Weise dargelegt worden, M daß darüber nicht der mindeste Zweifel obwalten kann.
(Sehr richtig!)
Wie wirkt nun dieses Getreide auf den europäischen und deutschen Markt
Meine Herren, die meisten dieser Getreidesendungen werden von Galatz nicht nach festen Bestimmungspunkten abgeschickt, sondern sie gehen nach dem Kanal auf Ordre.
Dasselbe findet statt bei den Transporten amerikanischen Weizens, sowohl von New-Dork wie von Argentinien aus.
Alle diese Sendungen gehen zum großen Theil nach dem Kanal auf Ordre.
Im Kanal trifft also eine kolossale Menge von Schiffen die englische Weizeneinfuhr beträgt ja bekanntlich 30 Millionen Doppelzentner zusammen, bestimmt nach deutschen Häfen, nach holländischen und belgischen Häfen, die auch für die deutsche Ausfuhr in Betracht kommen, und nach englischen Häfen.
Nun ist es die einfachste Manipulation von der Welt, von diesen 30 Millionen Doppelzentnern die 1200 000, die bis jetzt nach Deutschland eingeführt wurden, auszuscheiden, sie nach englischen Häfen zu schicken und statt dessen das für englische Häfen bestimmte entsprechende Quantum amerikanischen Weizens nach Deutschland zu dirigiren.
(Sehr richtig!)
Diese Sache ist so handgreiflich, daß ich wirklich nicht begreife, wie darüber ein Zweifel bestehen kann.
Es kann das weder in der Quantität noch im Preise einen Einfluß in Deutschland ausüben, wenn die 1200 000 Doppelzentner, die bis jetzt nach Deutschland gingen, nach England gehen, und dafür das Getreide aus meistbegünstigten Ländern, das sonst nach England bestimmt gewesen wäre, nach Deutschland kommt.
Selbst wenn Sie das nicht zugeben, dann würde ja ein einfaches Umladen in London, Antwerpen oder Rotterdam ganz dasselbe bewirken.
So viel Weizen ist stets in diesen Häfen vorhanden, daß er die rumänische Zufuhr kompensiren kann, soReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
399 daß ohne weiteres der rumänische Weizen an Stelle des dort vorhandenen tritt, und der Vorrath, der dort aufgespeichert liegt, statt dessen nach Deutschland hineinkommt.
Es würde in diesem Falle vielleicht eine kleine Differenz zu Gunsten der Preisbildung in Deutschland eintreten können; das sind ein paar Umladungskosten und etwas Provision.
Das ist auch der Grund, warum die rumänische Regierung Werth darauf legen muß, einen Handelsvertrag mit uns abzuschließen (hört!
hört!
rechts), nicht etwa deshalb, weil sie der Ansicht ist, daß sie ihr Getreide sonst nicht los wird; denn die rumänische Regierung weiß genau, daß die Manipulation, die ich mir eben erlaubt habe zu schildern, im Kanal in der That stattfindet.
Sie muß sich aber sagen: das rumänische Getreide wird mit einem Makel behaftet, wenn es nicht direkt nach Deutschland eingeführt werden kann; in Folge dessen wird der Zwischenhandel uns drücken, und es wird die Differenz, die zwar Deutschland nicht zu gute kommt, von unserer rumänischen Landwirthschaft getragen werden.
Das sind im einzelnen minime Beträge, die sich aber summiren und eine gewisse Erheblichkeit für Rumänien haben können; für die deutsche Landwirthschaft kommen sie absolut nicht in Betracht.
Bedenken Sie, meine Herren, daß 90 Prozent des rumänischen Getreides heute schon nach England kommen, und daß nur 10 Prozent nach Deutschland, beziehungsweise nach Holland und Belgien gehen, so werden Sie mir zugeben, daß selbst diese minimalen Umladespesen nur in den seltensten Fällen erwachsen, und daß weitaus der größte Theil des rumänischen Weizens ohne jedes Umladen an die Stelle des amerikanischen treten kann.
Nun ist behauptet worden, die rumänische Einfuhr nach Deutschland habe sich in den letzten beiden Jahren ganz kolossal vermehrt.
Zunächst ist der vielverbreitete Irrthum bei der Lektüre der statistischen Tabellen entstanden, daß man die Quantitäten, die früher Belgien und Holland zugeschrieben (8) waren, ehe die Ursprungszeugnisse eingeführt wurden, wirklich als aus diesen Ländern stammend angesehen hat.
Die Sache liegt aber so und wird von niemand bezweifelt werden, daß, seitdem die Ursprungszeugnisse eingeführt sind, das rumänische Getreide, das über Holland und Belgien nach Deutschland eingeführt wird, jetzt als rumänisches Getreide auch in der Statistik erscheint, während es früher als holländisches und belgisches erschien.
Wenn Sie das zusammenrechnen und, seitdem wir den Zollkrieg mit Rußland haben, die kolossale Verminderung der Getreideeinfuhr aus Rußland mit berücksichtigen, so kann es sich um eine Vermehrung der Getreideeinfuhr aus Rumänien kaum handeln.
Man wird es sogar nur auf die gute Getreideernte in Deutschland schieben können, wenn trotzdem die Mehreinfuhr aus Rumänien so unglaublich gering ist, wie sie sich in der That darstellt.
Bei Roggen hat überhaupt keine Mehreinfuhr stattgefunden, trotz der Sperre gegen Rußland.
Die Gesammteinfuhr von Roggen ist bekanntlich kolossal zurückgegangen.
Wie man die Mehreinfuhr von Gerste gegen den Vertrag ins Feld führen kann, begreife ich nicht; denn hier ist die Zollermäßigung überhaupt nicht von Bedeutung, es sind nur ein paar Pfennig pro Zentner.
Bei Mais ist allgemein anerkannt, daß es sich um Futtermais handelt, wie bei Gerste theilweise um Futtergerste, und daß das im Zusammenhang steht mit der Futternoth, die wir diesen Sommer leider in Deutschland gehabt haben.
Das alles kann also unsere Landwirthschaft nicht benachtheiligen.
Nun ist ja allerdings dem Herrn Vorredner zuzugeben, daß ein gewisser Theil des rumänischen Getreides, aber ein sehr kleiner Theil, nicht den Weg über Galatz nimmt, sondern die Donau hinaufkommt, und daß für diesen Theil die von mir geschilderte Manipulation mit dem amerikanischen Getreide sich nicht vollziehen kann.
Es ist mir nicht gelungen, über das Quantum dieses Getreides genaue Auskunft zu bekommen, und es scheint, daß uns hier die Statistik im Stiche läßt.
Indessen ist es nicht bestritten worden, daß es sich nur um einen verhältnißmäßig geringen Theil handelt, der gegenüber (0) dem Massenverkehr, der über Galatz und Braila geht, verschwindend ist, freilich nicht verschwindend für die deutsche Landwirthschaft insofern, als es ein Landwirth bei Regensburg unangenehm empfinden muß, wenn jährlich auch nur 100 000 Doppelzentner Getreide aus Rumänien auf seinen Absatzmarkt kommen.
Aber ganz ähnlich, wie die Sache sich im Kanal vollzieht, so kann sich die Sache von dem Moment an, wo das rumänische Getreide differenzirt wird, auch vollziehen in Bulgarien.
Wir haben mit Bulgarien einen Meistbegünstigungsvertrag wie mit der Türkei, und ich habe nicht gehört, daß von irgend einer Seite ein Antrag gestellt ist, diese Verträge zu kündigen; auch haben wir, wie Sie aus der Statistik ersehen, eine ganz erhebliche Einfuhr bulgarischen und türkischen Getreides auf den deutschen Markt.
Allerdings beträgt das weniger als die Gesammteinfuhr aus Rumänien, aber nicht weniger als die rumänische Einfuhr, die im höchsten Falle die Donau heraufkommt.
Es wird also einfach, wenn das rumänische Getreide differenzirt wird, an der Donau an die Stelle des rumänischen Getreides bulgarisches und türkisches treten und nach Regensburg kommen zu demselben Preise, als wenn es aus Rumänien direkt stammte, vielleicht hinzugenommen die Umladespesen und andere kleine Kosten.
Ich glaube also, daß die Befürchtung, die der Herr Vorredner vom Standpunkt seiner bayerischen Wähler an den rumänischen Vertrag geknüpft hat, durch den Umstand beseitigt wird, daß wir mit Bulgarien einen Meistbegünstigungsvertrag haben und gar nicht in der Lage sind, Bulgarien gegenüber einen Zoll von 5 Mark einzuführen, und damit auch das Bedenken entkräftet ist, das er gegen den rumänischen Handelsvertrag vom Standpunkt der bayerischen landwirthschaftlichen Interessen ausgeführt hat.
Aehnlich wie in der Kommission, so ist auch in der wirthschaftlichen Vereinigung von den Gegnern des Vertrags darauf hingewiesen worden, es handle sich hierbei viel weniger um das rumänische Getreide, welches direkt nach Deutschland (v) hereinkommt, es sei das an sich als verhältnißmäßig nicht bedeutend anzusehen, sondern es handle sich hauptsächlich um das Verhältniß, in welches Rußland in Folge der Annahme dieses Vertrages mit uns treten würde und zwar nach zwei Richtungen hin: einmal in Bezug auf den Schmuggel von russischem Getreide nach Rumänien und zweitens in Bezug auf den russischen Handelsvertrag selbst.
Was den Schmuggel anbetrifft, so ist uns in der Kommission überzeugend nachgewiesen worden, daß so umfassende Vorsichtsmaßregeln von Seite unserer Behörden stattgefunden haben, daß man in der That nicht annehmen kann, daß irgend ein nennenswerther Theil russischen Getreides auf dem Wege des Schmuggels als rumänisches Getreide nach Deutschland hereingekommen ist oder für die Zukunft hereinkommen kann.
Meine Herren, zu diesen Ueberwachungen unserer Konsuln und der zahlreichen Beamten, die wir dort eingestellt haben, kommt noch ein anderer Faktor, den ich hier nicht näher beschreiben kann; ich will nur darauf hindeuten, daß die rumänische Regierung das allergrößte Interesse daran hat, daß nicht russisches Getreide als rumänisches zu uns hereinkommt; es würde das die rumänische Einfuhr bei uns auf das empfindlichste schädigen.
Es liegt also sehr nahe ich will keine positiven Behauptungen aufstellen —, daß die rumänische Regierung ihrerseits das Interesse, was sie an dem Nichtdazwischentreten russischen Getreides hat, auch thatsächlich bethätigt.
Jedenfalls ist es Thatsache, daß bis jetzt nachweisbar russisches Getreide nach Deutschland auf diesem Wege nicht hereingekommen ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie sagen: wir geben auf die Ursprungszeugnisse überhaupt nichts, weil damit ein ganz großartiger Schwindel getrieben wird, weil sie durchaus unzuverlässig sind, vergessen Sie denn, daß Sie damit die ganze Differenzirung des Getreidezolls über den Haufen schmeißen
Vergessen Sie denn dabei, daß ja diese Ursprungszeugnisse in Belgien, Holland, England u. s. w. ebenfalls gefälscht werden 400 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
A) und falsche an die Stelle der richtigen treten können
Die ganze Deduktion gegen die Wirksamkeit der Ursprungszeugnisse führt dahin, daß Sie sagen müssen: nur die 3 ftz Mark Zoll sind wirksam, alle höheren Zölle können wegfallen, denn sie haben keinen praktischen Werth.
Das ist die Konsequenz der Deduktionen gegen die Wirksamkeit der Ursprungszeugnisse.
Uebrigens möchte ich hinsichtlich des Schmuggels wieder auf Bulgarien hinweisen.
Allerdings liegt Bulgarien nicht so direkt an der russischen Grenze, wie das Rumänien thut; aber, meine Herren, wir wissen, daß das Getreide sich nicht etwa schmuggeln läßt wie Spitzen oder Taback, wo die Leute solche Sachen einfach in die Tasche stecken und über die Grenze bringen, und nun ist es da.
Das Getreide muß in Massen herübergeschafft werden; sonst kann der Schmuggel sich nicht rentiren.
Es wird nur transportirt per Bahn oder per Schiff.
Per Bahn kann, wie durch die Darlegungen in der Kommission nachgewiesen worden ist, ein nennenswerther Schmuggel nicht stattfinden, weil die Eisenbahnwagen kontrolirt und hinsichtlich ihrer Bestimmung auch weiter verfolgt werden.
Jedenfalls kann auf diese Weise ein erheblicher Schmuggel nicht stattfinden; sonst würde man das längst gemerkt haben.
Was aber den Schmuggel per Schiff anlangt, so sehe ich nicht ein, weshalb man anstatt in Galatz nicht ebenso gut an einem bulgarischen Donauhafen ausladen kann, oder man geht nach Burgas oder Varna, und kann von dort aus russisches Getreide genau in derselben Weise als bulgarisches nach Deutschland bringen, wie von Galatz aus als rumänisches.
Meine Herren, wenn Sie wirklich fürchten, daß unsere Vorkehrungen gegen Rußland in Rumänien nicht genügen, um den Schmuggel zu verhindern, so werden Sie mir zugeben müssen, daß die Sache in Bulgarien ganz ebenso liegt, hieraus also ein Argument gegen den rumänischen Handelsvertrag nicht entnommen werden kann.
Meine Herren, nun die Etappe, die dieser Handelsvertrag für den russischen sein soll!
Es ist bereits hervor (S) gehoben worden, daß die Manipulation, die sich dadurch vollzieht, daß man durch die kolossalen Weizenvorräthe, die auf den europäischen Stapelplätzen lagern oder dorthin zu fahren in Begriff sind, jederzeit Ersatz schaffen kann für den rumänischen Weizen, der vom deutschen Markt im Wege der Zollerhöhung verdrängt wird, daß diese Manipulation sich nicht anwenden läßt auf die russische Roggenausfuhr.
Meine Herren, die russische Roggenproduktion, die frühere Roggenausfuhr nach Deutschland ist eine so bedeutende, und die Roggenproduktion in den übrigen europäischen Ländern verhältnißmäßig so gering, daß, wenn der russische Roggen in großen Massen auf irgend einen europäischen Platz kommt, er sofort die Preise herunterdrückt und dort nicht diejenigen Quantitäten vorfindet, an deren Stelle er sich setzen könnte.
Es ist also in Beziehung auf russischen Roggen das Verhältniß ein ganz anderes als bei dem rumänischen Weizen, und es ist durchaus falsch, zu sagen: aus wirthschaftlichen Gründen kommt man von der Annahme des rumänischen Handelsvertrages ohne weiteres auch zur Annahme des russischen Handelsvertrages.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ich glaube, es ist dies die kompetenteste Stelle, von der aus dies ausgesprochen werden konnte hat bereits erklärt, daß politische Gründe uns ebenso wenig zwingen können, die Konsequenz, die ich eben bestritten hatte, zu ziehen.
Meine Herren, ich gehe sogar so weit, hier zu erklären, daß ich den russischen Handelsvertrag, er mag ausfallen wie er wolle, für einen für die Landwirthschaft, wenigstens für die Bildung der landwirthschaftlichen Getreidepreise nachtheiligen halten muß, und daß ich von dem Standpunkt aus, den ich wiederholt hier im Hause zu Gunsten der Landwirthschaft eingenommen habe, nicht im Stande sein würde, für den russischen Handelsvertrag zu stimmen, wenn nicht auf anderen Gebieten der Landwirthschaft Kompensationen eingeräumt werden.
(Lachen rechts.)
Darüber ist nichts zu lachen; das ist der Standpunkt, den ich hier seit 26 Jahren vertreten habe, und ich glaube nicht, (6) daß es jemand wagen wird, die Ausrichtigkeit dieser meiner Auffassung zu bezweifeln.
Die einzelnen Details hier zu berühren, wird von mir nicht verlangt werden.
Ich behaupte aber umgekehrt, daß, wenn Sie den rumänischen Handelsvertrag heute verwerfen, nichts sicherer zur Annahme des russischen Handelsvertrages führen kann, als eine solche Handlungsweise.
Meine Herren, es ist vorhin von 60 bis 70 000 Arbeitern gesprochen worden, die durch einen Zollkrieg mit Rumänien brodlos werden würden.
Ich glaube, die Zahl ist viel größer; wenn der spanische Zollkrieg noch dazu kommt, so behaupte ich, daß es mindestens 100 000 sein werden.
Bei dem rumänischen Handelsvertrag stelle ich folgende Rechnung auf: die Ausfuhr, die in diesem Jahre nach Rumänien stattfindet, ist von kompetenter Seite auf 160 Millionen Franken geschätzt worden; die Hälfte davon kommt ganz unzweifelhaft auf die Arbeitslöhne.
Da kommen Sie beinahe schon auf 100 000 Arbeiter, die in Folge des Wegfalls unserer Ausfuhr nach Rumänien ihre Beschäftigung verlieren.
In dem Augenblick, wo die Industrie sich in einer ungewöhnlichen Depression befindet und ich will nicht sagen, ebenso nothleidend ist wie die Landwirthschaft, aber in vielen Zweigen ist sie noch nothleidender ich sage, wenn Sie in einem solchen Augenblick diese 100 000 Arbeiter beschäftigungslos machen, üben Sie dadurch gleichzeitig einen Druck auf die übrigen Arbeitslöhne aus und steigern die vorhandene Depression auf das äußerste.
Glauben Sie, daß sowohl die Arbeiterbevölkerung als auch die Arbeitgeber das ruhig mit verschränkten Armen ansehen würden
Meine Herren, das Umgekehrte wird der Fall sein, und die Agitation, die heute in der Landwirthschaft besteht, wird auch in die industriellen Kreise hinübergreifen und wird noch ganz andere Dimensionen annehmen, als das in der Landwirthschaft der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 Dann, meine Herren, wird mit elementarer Gewalt auch der russische Handelsvertrag durchgedrückt werden, gleichzeitig mit dem rumänischen.
Man kann sich sehr wohl auf den Standpunkt stellen: der rumänische Handelsvertrag erhält den Status gno, während der russische erst neue oder bereits verlorene Absatzgebiete erschließen soll; es ließe sich also ein Kompromiß zwischen Landwirthschaft und Industrie auf der Basis denken, das rumänische Absatzgebiet zu behaupten und auf das russische zur Zeit zu verzichten.
Aber, meine Herren, von dem Moment an, wo wir Rumänien den Handelsvertrag kündigen, wo wir zu dem Zollkrieg kommen, von der österreichischen Konkurrenz aus Rumänien hinausgeworfen werden und zu den Zuständen zurückkehren, die wir vor 1885 hatten, wo Oesterreich drei Viertel und wir ein Viertel der Einfuhr besaßen, während wir heute mit zwei Dritteln und Oesterreich nur mit einem Drittel betheiligt sind, von dem Augenblick an wird es jahrelange Arbeit kosten, um das Gebiet, welches uns dort verloren gegangen ist, wieder zu erobern, und daraus wird man weiter folgern und sagen: nun haben wir das doppelte Bedürfniß, das russische Absatzgebiet zu gewinnen, um einen Ersatz zu erhalten für dasjenige, was Ihr Votum uns jetzt in Rumänien- auf Jahre hinaus entzogen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat dagegen protestirt, daß er und seine Freunde ein geringeres Herz für die Arbeiter hätten als wir, die wir für die Handelsverträge stimmen.
Ich bezweifle das gar nicht; ich bin sogar überzeugt, daß niemand hier in diesem Hause der Ansicht ist, daß er durch sein Votum über die Verträge die Arbeiter schädigt.
Aber was der Herr Staatssekretär behauptet hat, und was ich noch schärfer hervorhebe, ist, daß es zwar nicht, die Absicht der Herren, wohl aber die Wirkung ihrer Haltung ist, daß die Arbeiter geschädigt werden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler von den Bauern spricht, so sage ich: nicht nur die industriellen Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Dezember 1893.
401 l) Arbeiter sind es, die er schädigt, sondern auch die Bauern selbst.
Ist es wahr, daß das rumänische Getreide selbst bei einer differentiellen Behandlung auf den deutschen Markt genau ebenso drückt, als wenn es direkt, zu 3 V Mark Zoll eingeführt würde, so kann der Bauer keinen Schaden vom Vertrage haben; aber es ist ganz zweifellos, daß dasjenige, was die 100 000 Arbeiter konsumiren, doch vom Bauern erzeugt wird, welcher die an dieselben abgefolgten Produkte in Folge ihrer Beschäftigungslosigkeit verliert, ja sie vielleicht noch ernähren muß.
Die Behauptung, daß der Arbeiter nur vom ausländischen Getreide lebe, wird doch niemand ernsthaft festhalten wollen.
Also ich behaupte, daß nicht bloß die Annahme des rumänischen Handelsvertrages kein Präjudiz für den russischen bildet, sondern daß im Falle der Ablehnung der heutigen Vorlage der russische Handelsvertrag mit Nothwendigkeit später mit dem rumänischen gleichzeitig zur Annahme gelangen wird.
Das ist aber nicht das Schlimmste, was für die Landwirthschaft aus der Verwerfung des rumänischen Vertrages folgt, sondern das Schlimmste ist der Umstand, daß mit der Agitation, die in Folge der Verwerfung nothwendig in das Land getragen werden wird, nun auch der Kampf, den ich mit meinen schwachen Kräften und im Verein mit meinen Freunden seit 1879 von der Industrie fern gehalten habe, indem wir uns stets auf den Standpunkt gestellt haben: die Interessen von Industrie und Landwirthschaft sind identisch, unser gemeinschaftlicher Gegner ist der Freihandel, ihm gegenüber müssen kleine Interessengegensätze zurücktreten, neu entfesselt werden wird.
Meine Herren, dieser unser Standpunkt ist von dem Moment ab, wo Sie die Industrie in dieser Weise schädigen, nicht mehr haltbar.
Ich für meine Person werde niemals gegen die Landwirthschaft vorgehen, auch dann nicht, wenn sie der Industrie einen Schaden zufügt, den sie nach meiner Auffassung nicht verantworten kann.
Aber, meine Herren, unsere Hintermänner (L) werden mich und meine gleichgesinnten Freunde verlassen und werden dahin zurückkehren, wo sie vor einer Anzahl von Dezennien gestanden haben, d. h. sie werden sich wieder auf die Hinterfüße stellen gegen die konservativen Interessen, gegen die Interessen der östlichen Landwirthschaft, und sie können darauf rechnen, von den Freihändlern mit offenen Armen empfangen zu werden.
Und das, meine Herren, ist eine Gefahr, die ich von uns fern halten möchte.
Die Folge davon muß nothwendig sein, daß das Kompromiß zwischen Industrie und Landwirthschaft, welches im Jahre 1879 zum Segen des Vaterlands geschlossen worden ist, zerstört, daß ein Keil zwischen beide Erwerbszweige hineingeschoben wird!
Die Jndustriezölle werden dann zwar fallen; aber die Getreidezölle und die sogenannte.
Liebesgabe werden erst recht fallen!
1 ig!
links.)
Wir, die wir auf der rechten Seite sitzen, werden nicht mehr mächtig genug sein, das zu verhindern!
Diese Kalamität von unserem Vaterlands fern zu halten, erachte ich für meine Pflicht ebenso, wie ich 1873 meine warnende Stimme erhoben habe, als damals in so abrupter Weise die Eisenzölle aufgehoben, und dadurch in großen Bevölkerungsschichten Kalamitäten herbeigeführt wurden, die nachher 1« 79 wieder mit elementarer Gewalt zum Schutzzollsystem zurückgeführt haben.
Wenn die Freihändler damals den Fehler gemacht haben, den Bogen zu überspannen, so machen die Schutzzöllner heute wieder denselben Fehler.
Als Konsequenz davon werden wir in wenigen Jahren der Aera des Freihandels ohne die genügende Widerstandskraft mit Nothwendigkeit zutreiben; unsere Gegner, die Freihändler, werden versuchen, alle Schutzzölle zu Falle zu bringen.
Wie die Aera des Schutzzolls eine Folge der Uebertreibungen des Freihandelssystems gewesen ist, so wird das Freihandelssystem seinen Einzug wieder in Folge der Fehler der Vertreter der Landwirthschaft halten.
Da spiele ich nicht mehr mit; ich will Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
dafür nicht verantwortlich sein, und deshalb trete ich mit aller (6) Entschiedenheit für die Annahme des rumänischen Handelsvertrages ein.
Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Meine Herren, ich wende mich zunächst mit sehr wenigen Worten gegen meinen verehrten Gönner und Freund, den Freiherrn von Stumm.
Derselbe erklärte, es sei ganz oder nahezu einerlei, ob das rumänische Getreide direkt nach Deutschland käme oder irgend einen Platz auf dem Weltmarkt ausfüllte oder auch auf Umwegen nach Deutschland einginge.
Ich habe gar keinen Anlaß, die Rumänen für thöricht zu halten: es ist bis jetzt kein Beweis dafür erbracht worden.
Ich meine, wenn sie selbst ein großes Gewicht darauf legen und ein entsprechendes Kompensationsobjekt in der Ermäßigung der deutschen Zölle sehen, welche ihnen die direkte Zufuhr ermöglicht, so liegt die Sache doch anders.
Und in der That ist es nicht einerlei, ob ein in erheblichem Maße getreideproduzirendes Land in der Lage ist, direkt und ohne Umwege sein Getreide nach Deutschland einzuführen, oder nicht.
Auch für die Preisbildung bei uns ist das von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm vorhin und auch gestern schon in der freien Vereinigung des Hauses auf die Verschiebung hingewiesen, den Schmuggel, darf ich sagen, welcher sich in Bezug auf russisches Getreide nach Bulgarien beziehungsweise nach Rumänien vollziehen könnte.
Er meinte, die geographische Lage von Bulgarien zu Rußland wäre dieselbe wie die von Rumänien.
Indessen liegen die Dinge doch nicht ganz so.
Eine Verschiebung, eine Vermischung des russisches Getreides kann mit praktischem Erfolg, in erheblichem Maße nur in einem Lande stattfinden, das selbst einen bedeutenden Getreideexport hat, wie Rumänien.
Bulgarien hat ihn lange nicht in dem Maße; daher ist diese Ueberführung russischen Getreides (v) dahin praktisch nicht so durchführbar.
1 Ferner: wenn wir heute auch eine wirksame Kontrole gegen russisches Getreide durch den betreffenden Konsul in Rumänien haben, der unsere Interessen dort vertritt, wer bürgt uns dafür, daß sich das später nicht ändert
Also auch nach dieser Richtung ist der rumänische Vertrag für uns mit erheblichen Gefahren verknüpft.
Ich freue mich sehr über den Standpunkt, den Herr Freiherr von Stumm dem russischen Handelsvertrag gegenüber einnimmt, und möchte nur hoffen, daß die Kompensationen, die er für die Landwirthschaft in Aussicht nimmt, recht bedeutende sein werden.
Denn in diesem Falle sind wir auch bereit, dem russischen Handelsvertrag zuzustimmen; unversöhnlich sind wir auf keinem Gebiet.
Wenn nun der Herr Freiherr von Stumm auf die große Anzahl von Arbeitern hinwies, die bei der Industrie hinsichtlich des Exports nach Rumänien in Frage stünden, so möchte ich denn doch bitten er sprach, glaube ich, von 150 000 (Zuruf rechts).
—also 100 000; nun, das ist hier ganz einerlei (Heiterkeit links) —bitte, meine Herren, wer zuletzt lacht, lacht, glaube ich, am besten, und ich bin wohl in der Lage dazu.
Bei uns in der Landwirthschaft handelt es sich vielleicht um 12 Millionen Arbeiter (Widerspruch links) oder nehmen Sie die Hälfte.
Ganz richtig, meine Herren, 12 Millionen Arbeiter sind versichert bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung; und wenn die Landwirthschaft etwa die Hälfte im Deutschen Reich ausmacht, so können Sie etwa 6 Millionen rechnen, deren Existenzbedingungen in Frage kommen, wenn es sich darum handelt, den Getreidebau zu schädigen (Wiederholte Zurufe links.)
60 402 Reichstag.
'18.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Dezember 1893.
() Meine Herren, wenn Sie sich mit mir unterhalten wollen, dann bitte, nachher; ich stehe Ihnen dann gern zur Verfügung.
Eins bedaure ich lebhaft.
Freiherr von Stumm droht uns er für seine Person nicht, ich.
kenne seinen Standpunkt, er ist dem meinen sehr nahestehend mit der Agitation der Industrie und sagt, diese Agitation würde viel stärker, viel wirksamer werden, als die der Landwirthschaft.
Das will ich durchaus nicht bestreiten.
Meine Herren, die Landwirthschaft ist wenigstens in Preußen etwa die Hälfte unserer Gesammtbevölkerung, ich muß aber zugeben, in gewissem Sinn eine insrs molss, die sehr schwer in Bewegung zu setzen ist.
Die Agitation, die bisher von der Landwirthschaft ausgegangen ist, ist in der That auch noch nicht von sehr großer Bedeutung und Stärke.
(Hört!
hört!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Die Führer der Bewegung im Bunde der Landwirthe ich habe damit nichts zu thun, ich gehöre dem Gesammtvorstand an, bin aber nicht einer von den Vorsitzenden, also trage weder eine Verantwortung, noch liegt die Leitung selbst in meinen Händen die Herren haben wirklich eine außerordentlich schwierige Aufgabe, wenn sie die landwirthschaftliche Bewegung in einem gewissen Fluß erhalten wollen.
Das könnte sich allerdings ändern bei einer nochmaligen Auflösung des Reichstags; die würde dieser Bewegung sehr wirksam zu Statten kommen und auch in die etwas schwer zu bewegende Landwirthschaft eine Agitation von bedeutender Stärke und Schärfe hineinbringen.
Daß die Industrie viel mehr zusammenhält, daß sie ihre Interessen in der Presse und überall sonst sehr viel schärfer und wirksamer geltend macht als wir, davon sind wir vollkommen überzeugt.
° v (Lehr nchüg!
rechts.)
Es soll also jetzt, wenn wir ich sage das „wir ''als Vertreter der Landwirthschaft einen Vertrag ablehnen, weil bei M demselben die Landwirthschaft wieder allein die Opfer trägt, der Industrie ein Anlaß geben, uns mit einer scharfen Agitation zu überziehen.
Ja, meine Herren, so sehr ich persönlich dazu beigetragen habe, das gute Verhältniß zwischen Landwirthschaft und Industrie in die Wege zu leiten und aufrecht zu erhalten, dieser Standpunkt geht über meinen Intellekt.
Ich wende mich nun zunächst in eingen kurzen Bemerkungen gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, den Herrn Freiherrn von Marschall, den ich nicht gehört habe, dessen schwerwiegende Aeußerungen aber selbstredend sofort zu meiner Kenntniß gebracht wurden.
Zunächst hat er ausgeführt ich bitte mich zu korrigiren, wenn ich mich irre, da ich ihn, wie gesagt, nicht selbst gehört habe —, es wäre eine einfache Konsequenz, wenn wir dem rumänischen Handelsvertrag zustimmten, davon, daß wir selbst die Zollermäßigung auf 3 Mark 50 Pfennige während der Verhandlungen bereits konzedirt hätten.
Das war allerdings eine Konnivenz von uns, die meines Erachtens ganz gerechtfertigt war.
Es handelte sich um ein Provisorium, und wir sind niemals gewillt, den verbündeten Regierungen ohne zwingenden Grund Schwierigkeiten zu machen,, o (sehr nchtrg!
rechts); aber wir werden allerdings in Bezug auf solche Konnivenzen in Zukunft vorsichtiger sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, daß man unter dem gegenwärtigen Zollsatz Rumänien gegenüber nur den autonomen Zollsatz von 5 Mark verstehen kann, das halte ich für selbstverständlich (Bravo!
rechts); eine andere Deutung ist gar nicht zulässig.
Ich danke dann dem Herrn Freiherrn von Marschall zunächst noch verbindlichst für die angesehene Stellung, welche er der Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer konzedirt.
Ich habe mich wenigstens bemüht, seit den mindestens 12 Jahren, wo ich durch alljährlich wiederkehrende Wahl Vor- (6) sitzender dieser Vereinigung gewesen bin- tortiter in rs, aber suuvitsr ill luoäo zu prozediren.
Daß bei Verhandlungen dieser Körperschaft Irrthümer vorkommen können, will ich nicht bestreiten, es wird sich das überall ereignen; indessen mir ist jetzt ganz genau erinnerlich, daß, als es sich darum handelte, eine Resolution zu fassen in Bezug auf die Handelsverträge, im Gremium des Ausschusses die Frage ventilirt wurde es lag nämlich der Wortlaut einer Resolution vor —in Bezug auf Länder wie Oesterreich und Rußland, die keine Goldwährung hätten, ob wir Rumänien einfach diesen Ländern zuzählen könnten oder nicht; denn gesetzlich hat allerdings Rumänien eine Goldwährung.
Es besteht aber meines Wissens dort ein Goldagio; und um den Satz nicht zu verlängern, haben wir Rumänien, wie man zu sagen pflegt, mit den anderen Ländem in einen Topf geworfen.
Jeder, der die Dinge kennt, konnte wissen, wie das gemeint war.
Daß ein Goldagio in Rumänien besteht damals war es höher als jetzt —, wird mir auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts nicht bestreiten.
(Zuruf.)
-Er bestreitet es doch.
Ich werde mir danach erlauben, eine Stelle aus dem regierungsfreundlichen Blatt „IInclspsnäaiios koumAjns ''ihm vorzulesen und zwar aus dem Oktober 1893 -es ist also noch nicht lange her da heißt es (Zurufe) -ich werde es deutsch vorlesen, Prinz Arenberg, Sie würden es ja natürlich besser oder noch bester französisch vorlesen als Man konstatirt, daß jetzt ein Agio besteht beim Umwechseln einer Hundertfranknote von Is, Francs bis zu 2 Francs.
Das ist doch auch jetzt noch nicht eine voll durchgeführte Goldwährung, vielmehr ein Zustand, ähnlich wie er in Oesterreich und Italien besteht.
Mit solchen Ländern muß man allerdings ganz besonders vorsichtig sein, wenn man Handelsverträge mit ihnen abschließt.
Ich freue mich, daß die Steuerund Wirthschaftsreformer diese Vorsicht seinerzeit empfohlen »''b '''Kun.
« Ich kann in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs natürlich nur sagen: reluta rstsro.
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall der Landwirthschaft, wie mir ferner mitgetheilt ist, ganz im allgemeinen Unkenntniß vorwirft, so sollte er doch davon absehen, uns derartig in einen Anklagezustand zu versetzen, vielleicht aus alter Gewohnheit.
(Heiterkeit.)
Wir brauchen keine Vertheidiger, wir haben unter uns recht viele kenntnißreiche Leute.
Natürlich befinden sich unter der großen Zahl von Landwirthen auch Leute mit nicht genügenden volkswirthschaftlichen Kenntnissen; das kommt auch in anderen Kreisen vor.
Ich komme nun zu allgemeineren Ausführungen im Rahmen der Artikel 1 und 7.
Da werde ich mich möglichst kurz fassen, weil ich glaube, daß es besser ist, größere Reden erst etwa im Januar oder später zu halten, da uns dann vielleicht noch wichtigere Dinge auf diesem Gebiet beschäftigen werden.
In den Artikeln 1 und 7 liegt ja der Kern des ganzen Kampfes, der uns seit über zwei Jahren bewegt, ein Kampf, der heute das Haus wie selten gefüllt hat, ein Kampf, der in den politischen Parteien erhebliche Verschiebungen hervorgerufen hat.
Noch mehr als die Zollherabsetzungen auf 3, 50 Mark, die uns heute in erster Reihe beschäftigen, hat die Bindung des Zolls hier eine lange Reihe von Jahren die vorangedeuteten Wirkungen ausgeübt.
Die verbündeten Regierungen müssen und mußten sich doch, wenn sie eine derartige Politik inaugurirten und sich auf Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
403 () diesem Gebiet für lange Zeit die Hände banden, sehr ernst vor die Frage stellen: was wird geschehen, wenn die Preise der landwirthschaftlichen Produkte dauernd oder für eine längere Periode ein Niveau erreichen, welches erheblich hinter den Erstehungskosten zurückbleibt
Ja, meine Herren, wir haben das Gefühl heute und hatten das Gefühl schon vor zwei Jahren, daß die verbündeten Regierungen sich die Tragweite dieser Frage doch nicht ernsthaft genug vorgelegt haben, sie nicht genügend geprüft hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher der Kampf, daher auch die wirthschaftliche Depression, die nicht bloß auf der Landwirthschaft lastet, sondern auf allen Gebieten, weil sie alle mehr oder weniger von der Landwirthsch-st« Mg --; 1 Eg!
daher das Mißtrauen, weil man das Gefühl hat: wir können aus diesen Schwierigkeiten nicht heraus.
Die Beschlüsse nicht bloß, die gefaßt sind, sondern vielleicht noch mehr die Erörterung der wirthschaftlichen Fragen, wie sie sich hier im Hause vollzogen hat, hat bewiesen, daß man nicht ernst genug an die Prüfung dieser schwerwiegenden Frage herangegangen ist.
Daß eine einseitige Begünstigung der Industrie gar nicht helfen kann, das möchte ich dem Herrn Freiherrn von Stumm ich brauche es ihm eigentlich nicht zu sagen, aber doch zu Gemüthe führen, das zeigt das Beispiel von England, wo eine nahezu vollständige Vernichtung der Landwirthschaft sich vollzogen hat, obwohl sie unmittelbar neben einer blühenden Industrie liegt.
Ich komme jedoch auf den Gedanken, den ich vorhin streifte, nochmals zurück.
Wir können von den verbündeten Regierungen unmöglich verlangen, daß sie uns ein bestimmtes Preisniveau für die landwirthschaftlichen Produkte garantiren; aber die verbündeten Regierungen und die leitenden Staatsmänner haben allerdings allen Anlaß, wenigstens dahin zu streben, daß nicht für längere Perioden die Preise der landwirthschaftlichen Produkte zurückbleiben hinter den Produktionskosten.
Denn nicht bloß auf wirthschaftlichen, sondern auch auf sozialen Gebieten vollzögen sich dann Dinge, die für den Bestand des Staats von der allergrößten Gefahr wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir sind jetzt dabei, wieder einen Schritt weiter auf dieser Bahn zu thun.
Was vollzieht sich, wenn Sie die Landwirthschaft in diese Situation bringen
Ein Rückgang der landwirthschaftlichen Produktion selbst und eine Entvölkerung des platten Landes.
Beide sind dann unvermeidlich.
Meine Herren, aber auch hinsichtlich eines anderen Punkts, den wir heute ins Auge zu fassen haben bei der Berathung der Handelsverträge, nämlich der Finanzfrage haben wir, glaube ich, eins bisher übersehen.
Wir sollten nicht leichten Herzens so vorgehen.
Heute handelt es sich ja doch auch um einige Millionen, und es hat sich bei den früheren Verträgen gehandelt um 35 oder 40 Millionen Zollausfall, meinetwegen auch nur 30 Millionen.
Ich meine, wir geben beziehungsweise gaben eine Zolleinnahme auf, die das Ausland ganz überwiegend, ja in den meisten Fällen ausschließlich trägt.
Das ist aber bedeutungsvoll bei unserer gegenwärtigen wirthschaftlichen und Finanzlage.
Wenn das nicht so wäre, warum würden sich dann die kontrahirenden Länder um die Zollermäßigung bemühen
Die Finanzprojekte, die heute der sehr verehrte Herr Finanzminister Dr. Miguel uns unterbreitet, sei es Taback, sei es Wein oder die Börse, werden beziehungsweise würden ganz allein vom deutschen Volk aufgebracht werden müssen; und ich meine, darin liegt ein sehr wesentlicher Unterschied.
Man könnte ja vielleicht finanzielle Ausfälle auf ganz andere Weise decken.
Es ist in der Presse in der letzten Zeit vielfach die Frage der Abschreibung ventilirt worden.
Es könnten ja vielleicht auch die Beamten 50 Prozent, 40 Prozent von ihrem Gehalt abschreiben wir haben das ja schon (6) thun müssen —, dann wäre die Balance leicht und glatt hergestellt sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten; die höheren Beamten müssen natürlich mit gutem Beispiel vorangehen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun wende ich mich in Bezug auf die projektirte Ermäßigung der landwirthschaftlichen Zölle nochmals zu dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, dem Herrn Freiherrn von Marschall.
Meine Herren, ich bin zunächst der Ansicht, daß, wenn der Herr Staatssekretär Mitglied des Reichstags geblieben wäre, er mit uns im Jahre 1887, als wir bekanntlich geschlossen für 6 Mark Getreidezoll eintraten, für diese 6 Mark gestimmt hätte, und daß er auch heute mit uns gegen den rumänischen Handelsvertrag, den wir ebenfalls geschlossen ablehnen werden, stimmen würde.
Ich zweifle daran nicht; denn ich halte den Herrn Freiherrn von Marschall dieses Vertrauen zu ihm ist bei mir noch nicht erschüttert für einen in seinen Grundanschauungen durchaus konservativen Mann.
(Zuruf.)
Gehen Sie uns mit gutem Beispiel voran, Herr Kollege (Große Heiterkeit.)
Es würde sich dann jedenfalls ein heiterer Ministertisch entwickeln.
1 (Andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn nun der Herr Freiherr von Marschall mit der ihm eigenen sehr wirkungsvollen Emphase in der Sitzung vom 25.
November ausgeführt hat: „Wenn ich meine Rede vom 23.
November ''— das waren ungefähr seine Worte „vor zehn Jahren gehalten hätte und ebenso eingegetreten wäre für einen Zoll von 3, 50 Mark, so würde ich unter dem lebhaften Beifall der Rechten ''— der ihm allerdings jetzt gewöhnlich fehlt „gesprochen haben.
Meine Herren, das ist ganz richtig; das beweist aber für den vorliegenden (v) Fall absolut nichts.
Denn ich möchte dem Herrn Frecherm von Marschall ich bedaure es, dazu gezwungen zu sein einige Ziffern unterbreiten, die vielleicht für die Beurtheilung der landwirthschaftlichen Verhältnisse doch von Werth sind.
Die Preisbildung tritt ganz außerordentlich klar, scharf und ungehindert hervor in England, das bekanntlich keine Schutzzölle hat, darin irren sich wohl auch die Steuer- und Wirthschaftsreformer nicht.
In der Periode von 1846 bis 1875 war der Durchschnittspreis des Weizens in England für das Quarter 52 Mark; von da ab begann ein allmähliches andauerndes Fallen, unterbrochen natürlich durch einzelne Jahre, bis auf den heutigen Tag.
In der Periode von 1876 bis 1884 war der Durchschnittspreis nur noch 45 Mark pro Quarter, und in der letzten Periode von 1885 bis 1892 betrug er nur noch 32 Mark, heute beträgt er gar nur 27 Mark r.
(Hort!
Hort!
rechts), das heißt, etwa die Hälfte von dem Preise der ersten Periode.
Ja, meine Herren, wenn vor zehn Jahren der Herr Freiherr von Marschall möglicherweise unter vollem Beifall der Rechten für einen Zoll von 3, 50 Mark plädirt hätte, so würde er heute unseren Beifall nur erringen, wenn er mindestens für einen Zollsatz von 5 Mark plädirte; denn bei dem jetzigen Preise gegenüber dem vor zehn Jahren ist allerdings der Zollsatz von 3, 50 Mark vollkommen ungenügend.
Ich meine, das ist konsequent, und er darf sich nicht wundern, wenn wir bedauerlicherweise ihm jetzt unseren Beifall vorenthalten.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts noch eins empfehlen: das ist das Studium der englischen Bodenkultur in- der allerletzten Zeit.
Da wird der Herr Staatssekretär finden, in welchem kolossalen Umfang der Getreidebau zurückgegangen ist unter dem Druck der gegenwärtigen Preise, und wie selbst der Bestand an Vieh mehr und'Mehr sinkt.
Wir sind jaMMchMveise einigermaßen 60 404 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
() geschützt gewesen; man hat uns aber vor zwei Jahren einen Theil des Schutzes wieder genommen, und wir befürchten nicht ohne Grund, daß jede Verschiebung nach unten den Effekt haben wird, der in England in so verhängnißvoller Weise hervorgetreten ist, den wir aber sehr viel schwerer ertragen können als England.
Meine Herren, ich verlasse jetzt den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Die Belehrung, welche der Partei, der anzugehören ich die Ehre habe ich spreche das nicht in deren Auftrag, aber ich glaube und hoffe: in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden welche uns vom Regierungstisch aus wiederholt zu Theil geworden ist, würde ich, wenn ich unhöflich sein wollte, als mindestens überflüssig bezeichnen.
Da ich aber niemals unhöflich bin, so will ich erklären, daß ich sie für unberechtigt halte; ich glaube, das Wort ist passender und auch zutreffend.
Man kann ja vielleicht Positionen, die einem persönlich lieb und werth sind, dadurch konserviren, daß man heute für einen Zollsatz in einer bestimmten Höhe plädirt und nach wenigen Jahren mit derselben Wärme für die Hälfte davon.
Das würde ich eine konservirende Politik nennen auf diesem Gebiet, aber nicht eine konservative.
(Heiterkeit rechts.)
Uns schwebt als konservative Politik etwas ganz anderes vor.
Ich meine, die Dinge liegen einfach so: die verbündeten Regierungen haben früher mit aller Entschiedenheit die Nothwendigkeit eines wirksamen Schutzes der Landwirthschaft betont und haben auch darnach gehandelt; die Partei, der anzuhören ich die Ehre habe, hat die verbündeten Regierungen auf dieser Bahn, soweit sie es vermochte, unterstützt, ist ihnen gefolgt aus der Ueberzeugung heraus, daß der Weg der richtige sei.
Nun ist diese Bahn aber von den verbündeten Regierungen verlassen worden, darüber besteht kein Zweifel.
Und wenn Sie mir vorwerfen, ich faßte die Dinge einseitig (Z) auf, so appellire ich an das Urtheil der Kerntruppen für die Handelsverträge, der Sozialdemokraten und der Freisinnigen.
Die haben ja mit enthusiastischer Bereitwilligkeit zugegriffen und erklärt, sie sähen allerdings in den Handelsverträgen eine wirthschaftspolitische Umkehr, einen Einbruch in die Schutzzollpolitik, die von dem früheren leitenden Staatsmann inaugurirt war.
Was haben wir nun gethan
Wir haben lediglich unsere Stellungnahme aufrecht erhalten, unserer Ueberzeugung folgend; die verbündeten Regierungen haben dieselbe verlassen.
Daraus entstand naturgemäß eine Differenz, ein Konflikt, wie er auch heute noch besteht zwischen der konservativen Partei und der Reichsregierung, aber eben lediglich auf dem Gebiet der Wirthschaftspolitik des Reichs.
Ich darf vielleicht auf den bedeutendsten Staat im Deutschen Reich, auf Preußen, hinweisen: es besteht dort auch nicht die Spur von einer Opposition der konservativen Partei gegen die preußische Regierung; sie beschränkt sich lediglich auf die Wirthschaftspolitik des Reichs.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und, meine Herren, wer hat die Schuld daran
Ich will den verbündeten Regierungen mit dem Worte „Schuld ''keinen Vorwurf machen, dazu bin ich durchaus nicht berechtigt; aber ich meine: wo ist der Anlaß zu finden
Darin, daß wir Konservative unsere bisherige Position festgehalten, die verbündeten Regierungen sie aufgegeben haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir werden vielleicht recht bald noch schwerere Kämpfe zu bestehen Haben; unwichtig ist der heutige aber auch nicht.
Wenn wir heute wieder einen Schritt thun sollen au'einer Bahn, die ich und meine politischen Freunde für eine abschüssige halten, die Gefahren, die in ihr liegen, sind heute sehr viel klarer hervorgetreten, als das vor zwei Jahren sein konnte, so möchte ich die Herren, welche die nationale Produktion vertreten, nicht bloß die Landwirthschaft, bitten.
'ich die wirthschaftliche Lage des deutschen Vaterlandes klar (6) zu machen und auch an die Zukunft zu denken.
Wenn sie das ernstlich thun, so werden sie, hoffe ich, mit uns sich auf dem Boden einigen, daß wir sagen: wir können mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse zu unserem Bedauern dem Handelsvertrag mit Rumänien unsere Zustimmung nicht ertheilen.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr von Marschall, hat es vorhin für angezeigt gehalten, noch ganz besonders darauf aufmerksam zu machen, daß er persönlich so wenig wie auch die verbündeten Regierungen freihändlerische Politik treiben, indem sie diese Handelsvertragspolitik empfehlen.
Inzwischen hat Herr Freiherr von Stumm, der jedenfalls nicht in dem Verdacht steht, ein Freihändler zu sein, schon durch seine beredte Vertheidigung des Handelsvertrags mit Rumänien zum Ausdruck gebracht, daß hier in der That die Frage: Freihandel oder Schutzzoll
zwar einschlägt, aber keineswegs die entscheidende ist für die Stellungnahme zu der Handelsvertragspolitik.
Meine Herren, der Freihandel, wie er von dieser Seite des Hauses vertreten wird, fängt erst an bei der Erkenntniß, daß eine Herabsetzung von Zollsätzen nicht bloß dann wünschenswertst ist, wenn sie eintritt in den Tarifen fremder Länder, sondern daß sie auch gegenüber dem Zolltarif des eigenen Landes segensreich wirkt.
Das ist recht eigentlich das charakteristische Merkmal eines wirklichen Freihändlers, daß er sich nicht scheut, die Tarifsätze des eigenen Landes ohne Gegenleistung herabzusetzen.
Meine Herren, unter solchen Umständen ist es ja sehr begreiflich, daß wir Freihändler keinem Handelsvertrag unsere Zustimmung versagen.
Der Handelsvertrag mag aussehen, (O) wie er will, er enthält jedenfalls eine Herabsetzung der Zollsätze des eigenen Landes oder eine Herabsetzung der Zollsätze des Landes, mit dem ein Zollvertrag abgeschloffen wird, oder, was die Regel bildet, eine Herabsetzung in den Sätzen beider Zolltarife.
Ein Tarifvertrag mag daher aussehen, wie er will, er wird immer mit Sicherheit auf die Zustimmung der Freihändler rechnen können, selbst dann, wenn, wie im vorliegenden Fall, der eigentliche Werth der Zollherabsetzuugen von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung ist.
Meine Herren, wir haben bereits als es sich um die Handelsverträge mit Oesterreich, Italien und der Schweiz handelte, darauf hingewiesen, daß wir viel weniger in den positiven Ermäßigungen der Zollsätze einen Vortheil erblicken für die eigene Volkswirthschaft, als darin, daß durch einen solchen Handelsvertrag und durch die Klausel der Meistbegünstigung, die darin enthalten ist, verhindert wird, daß man im ungemessenen Grade in fremden Ländern mit Zollerhöhungen vorgeht, daß man deshalb auch seitens der eigenen Produktion, seitens der eigenen Industrie in der Lage ist, mit viel festeren Größen rechnen zu können als ohne einen solchen Vertrag.
Nun, meine Herren, was diesen speziellen Handelsvertrag mit Rumänien anlangt, so liegt die Sache allerdings wesentlich anders als gegenüber den Handelsverträgen, die mit Oesterreich, Italien und der Schweiz abgeschlossen sind.
Daß der Zorn der Agrarier sich in so hohem Maße richtet auch gegen diese Handelsverträge und speziell gegen den Handelsvertrag mit Rumänien, das kann, meiner Meinung nach, nur dadurch vollständig erklärt werden, daß man versucht, hier bei diesem Handelsverträge eine wirkliche Kraftprobe abzulegen zwischen den Agrariern und den verbündeten Regierungen und speziell gegenüber denjenigen Staatsmännern, die sich zu Trägern dieser Handelspolitik gemacht haben.
Meine Herren, die Sache wird damit auch politisch ernst; denn darüber kann man sich doch wohl keinem Zweifel hingeben, daß, wenn der Reichstag Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
405 M diesen Handelsvertrag mit Rumänien ablehnen sollte, die verbündeten Regierungen nicht ohne weiteres über diese Ablehnung quittiren werden, als ob nichts besonderes geschehen sei.
Vielmehr werden die Regierungen vermuthlich gezwungen sein, dann denjenigen konstitutionellen Schritt zu thun, der bei einer so wichtigen Angelegenheit ja natürlich ist: sie würden gegen das Votum des Hauses appelliren müssen an die Meinung des (Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, das ist, wie mir scheint, um so nothwendiger ins Auge zu fassen, als ja der Fall einer Ablehnung eines Handelsvertrags, den die verbündeten Regierungen vorläufig abgeschlossen haben, im Deutschen Reiche (Glocke.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Varth: 1 noch nie dagewesen ist.
Solange das Deutsche Reich besteht, ist jeder Handelsvertrag, der seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, auch akzeptirt worden.
-, 1.
1.
° 1 (Sehr richtig!
links.)
Und das ist auch ganz begreiflich.
Man denke sich einmal in die Lage der leitenden Staatsmänner hinein.
Was sollen sie sagen, wenn dieser Vertrag abgelehnt wird
Sollen sie mit leeren Händen zurückgehen zu den Rumänen und ihnen sagen: es thut uns sehr leid, wir haben zwar einen Wechsel unterzeichnet, wir haben uns aber getäuscht, die nothwendige Deckung für diesen Wechsel haben wir in unserer Volksvertretung nicht finden können, deshalb entschuldigt, daß wir euch so viele Mühe gemacht haben
Wie würde das der Regierung eines großen Landes wie Deutschland anstehen, sich, mit einem solchen Armuthszeugniß versehen, wieder vor den fremden Regierungen blicken zu lassen
Nein, meine Herren, in einer solchen Lage muß eine Regierung das Aeußerste thun, oder sie (2) ist allen internationalen Vertragsabschlüssen gegenüber im voraus kompromittirt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt hinzu, daß alle die Gründe, die die Herren Agrarier vorgetragen haben gegen den Abschluß eines Handelsvertrags mit Rumänien von anderer Seite, ich will das gleich dazwischen bemerken, von industrieller Seite, ist nirgends ein beachtenswerther Widerspruch dagegen erhoben worden ich sage, daß alle diese Gründe nicht stichhaltig sind.
Es sind zumeist Gründe, die man hätte vorbringen können seiner Zeit, als es sich um die Herabsetzung des Zolls von 5 Mark auf 312 Mark handelte.
Bei den früheren Handelsverträgen, als zunächst die Frage der Zollherabsetzung in Betracht kam, konnte man derartige Argumente, wie sie auch heute wieder vorgebracht sind, anführen; dem jetzigen Zustand gegenüber paffen sie nicht.
Aber die Agrarier sind allerdings bei ihren Behauptungen auch in thatsächlicher Beziehung manchmal nicht sehr vorsichtig.
Das haben wir unter anderem auch schon bei der ersten Lesung zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Da dies speziell gerade auch in unsere heutige Diskussion einschlägt, möchte ich einen typischen Fall hier doch festnageln.
Herr von Kardorff, der ja eine Stütze der Agrarier ist, hat uns bei der ersten Lesung, um auseinanderzusetzen, wie leicht eine Einschmuggelung von russischem Getreide unter einer fremden Flagge nach Deutschland möglich ist, unter anderem auch vorgetragen, wie es in dieser Beziehung mit dem Grenzverkehr zwischen Deutschland und Holland stände; und er hat dabei wörtlich Folgendes geäußert: Es ist der höchste Zweifel schon früher ausgesprochen, daß die Ursprungsatteste an der holländischen Grenze richtig gehandhabt würden.
Es war holländischer Roggen nach Deutschland gekommen die Ziffern habe ich vergessen —, aber jedenfalls bedeutend mehr, als Holland produzirte.
Meine Herren, wir haben uns Mühe gegeben, diese thatsächliche Behauptung auf ihre Substanz zu prüfen, und was (0) ergiebt sich
Die holländische Produktion an Roggen beträgt durchschnittlich etwa 290 000 Tonnen im Jahr.
Und, meine Herren, in den relevanten Jahren, auf welche sich Herr von Kardorff bezog, wie hat sich da der Import von holländischem Roggen nach Deutschland, und in welchen Summen, vollzogen
Hören Sie einmal zu: im Jahre 1892 sind nur 4826 Tonnen holländischen Roggens nach Deutschland eingeführt worden, 1 (Hort!
Hort!
lrnks).
und in den ersten 10 Monaten des Jahres 1893 sind nur 2552Tonnen holländischen Roggens, mit holländischen Ursprungszertifikaten versehen, nach Deutschland eingeführt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun vergleichen Sie die beiden Zahlen, meine Herren!
Herr von Kardorff behauptet hier mit einer Sicherheit, die nichts zu wünschen übrig läßt, mehr, als Holland Roggen produzirt habe, sei als holländischer Roggen in diesen relevanten Jahren über die deutsche Grenze nach Deutschland eingeführt worden.
Diese Produktion beziffert sich auf 290 000 Tonnen im Durchschnitt und nur etwa 1 bis 1
g Prozent dieser ganzen Produktion ist überhaupt in jenen Jahren nach Deutschland thatsächlich eingeführt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wenn man sich dabei vergegenwärtigt, daß es sich hier um Zahlen handelt, die jeder bei der geringsten Aufmerksamkeit seinerseits ermitteln kann, so sieht man deutlich, wie vorsichtig man sich selbst den mit der größten Sicherheit vorgetragenen agrarischen Behauptungen gegenüber verhalten muß.
(Sehr gut!
links.)
Aus derselben Rede des Herrn von Kardorff kann ich Ihnen in dieser Beziehung noch ein weiteres redendes Beispiel vorführen.
In derselben Rede hat Herr von Kardorff, indem er hervorhob, wie viel mehr man in Frankreich um die Landwirthschaft besorgt sei, wie viel besser die Regierung in Frankreich für die Landwirthschaft sorge als die Regierung in Deutschland, erklärt ich zitire wörtlich —: Es existirt in Frankreich ein Prohibitivzoll für Vieh, daß es nicht möglich ist, daß ein fremder Hammel nach Frankreich hineinkommt, Getreidezölle in guter Höhe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe sehr häufig bemerkt, daß, wenn eine Behauptung aufgestellt wird, für die kein rechter Beweis erbracht werden kann, dann durch ein „sehr richtig!
rechts ''eine Kontrasignirung erfolgt, die den Mangel an Beweisen allerdings nicht zu ersetzen im Stande ist, aber doch dazu bestimmt zu sein scheint.
Wie steht es mit diesen Hämmeln, die nach Herrn von Kardorff überhaupt nicht mehr nach Frankreich hineinkommen
Allerdings ist am 1.
Februar 1892 der Viehzoll in Frankreich wesentlich erhöht worden; aber trotz dieses erhöhten Zolls hat Frankreich auch 1892 noch 498 000 lebende H-mm-l 498 000 lebende Hämmel!
Und wenn man nun wissen will, wie viel Hämmel aus Deutschland nach Frankreich eingeführt worden sind, so geben die statistischen Tabellen auch darüber einen Beleg, indem sie konstatiren, daß im Jahre 1892 aus Deutschland nach Frankreich importirt sind 140 258 Hämmel (hört!
hört!
links), von Januar bis Oktober 1893 bereits 172 581 Hämmel.
Trotzdem behauptet Herr von Kardorff: ein lebender fremder Hammel kommt überhaupt nicht mehr über die Grenze nach Frankreich, denn in Frankreich existirt eine Regierung, die für die Landwirthschaft in ganz anderer Weise besorgt ist, als das in Deutschland der Fall ist.
Meine Herren, das sind 406 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
(4.)
einige jener Resultate, die schon bei einer flüchtigen Untersuchung der thatsächlichen Behauptungen eines Führers der Herren Agrarier zu Tage treten!
Ich will noch ein Drittes, ebenfalls aus derselben Rede des Herrn von Kardorff, hier anführen, betreffend die Zollsätze, die Frankreich hat für Zerealien, in Bezug auf welche Herr von Kardorff erklärt hat, daß in Frankreich die Getreidezölle eine gute Höhe haben.
Ich nehme an, er hat damit zum Ausdruck bringen wollen, daß die Getreidezölle in Frankreich erheblich höher sind als die Getreidezölle bei uns.
Wenn ich die Franken gleich in Mark verwandle, so stellt sich aber die Sache folgendermaßen: daß nach.
dem französischen Generaltarif für Weizen ein Zollsatz von 4 Mark erhoben wird, während wir in Deutschland nach dem Vertragstarif nur einen Zoll von 3, 50 Mark haben.
Bei Roggen und das ist ja dasjenige Gewächs, worauf die Herren am meisten Werth legen stellt sich dagegen heraus, daß nach dem französischen Generaltarif der Zollsatz nur 2, 40 Mark beträgt, während er nach dem deutschen Vertragstarif bekanntlich 3, 50 Mark beträgt.
Also auch hier die Unzuverlässigkeit von thatsächlichen Behauptungen.
Nun komme ich auf ein paar Betrachtungen im Anschluß an die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gemacht hat.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm uns gegeben hat über die Art und Weise, wie der rumänische Getreideexport wirkt auf die Preisbildung des Weltmarktes, sind meines Erachtens in jeder Beziehung zutreffend.
Herr von Stumm hat von seinem schutzzöllnerischen Standpunkt aus diese Dinge betrachtet, und ich komme von meinem freihändlerischen Standpunkt aus zu genau denselben Resultaten.
Ich brauche daher nur weniges hinzuzufügen.
Ich bitte, daran festzuhalten, daß das agrarische Verlangen darauf gerichtet ist, einen Differentialzoll dort einzuführen, wo er augenblicklich nicht besteht: in dem handelspolitischen Verhältniß zwischen Rumänien und Deutschland.
(L) Meine Herren, nehmen wir einmal den Fall an, dieser Handelsvertrag käme nicht zu Stande und Rumänien würde in Zukunft seinen Import von Weizen und Roggen nach Deutschland nicht wie bisher mit 3, 50 Mark, sondern mit 5 Mark zu verzollen haben welcher Effekt würde dadurch erreicht werden
Meines Erachtens würde der Effekt der sein, daß überhaupt gar kein rumänischer Weizen mehr und wahrscheinlich auch gar kein rumänischer Roggen mehr zum Konsum nach Deutschland käme.
Meine Herren, wir haben ja in Bezug auf den Differentialzoll, der Rußland gegenüber besteht, ganz deutliche Erfahrungen gemacht.
Wenn Sie die betreffenden statistischen Zahlen einer genauen Sichtung unterwerfen, so finden Sie, daß unter derWirkung dieses Differentialzollsatzes von 14z Mark per Doppelzentner für russisches Brodgetreide auch schon der russische Roggen und Weizen so gut wie gar nicht in den freien Verkehr des Deutschen Reichs eingeführt ist.
Was als eingeführt vermerkt worden ist, meine Herren, das ist beinah ausschließlich aus die deutschen Mühlenläger gegangen, die gewissermaßen ein Zollausland bilden; diese Mengen sind dort zu Mehl verarbeitet und dann in dieser Form als Mehl wieder ausgeführt worden, um so den Weltmarkt aufzusuchen.
Meine Herren, so wird bei einem Differentialzollsatz, der die Höhe von 14.
z Mark per Doppelzentner erreicht, sich regelmäßig das Verhältniß abwickeln.
Das würde auch Rumänien gegenüber ebenfalls der Fall sein.
Nun, meine Herren, fragt man uns: was hat denn Rumänien für ein Interesse daran, diesen Handelsvertrag abzuschließen, wenn es richtig ist, daß Rumänien, einerlei, ob wir den Handelsvertrag abschließen oder nicht, trotzdem sein Getreide absetzen wird
Ja, dies Interesse ist, sollte ich meinen, sehr leicht erkennbar.
Der Umstand, daß ein Theil des rumänischen Weizens und ein Theil des rumänischen Roggens nach Deutschland kommt und nicht auf andere Weltmärkte, beweist eben, daß die Bedingungen für den Absatz nach Deutschland gerade speziell für diesen Theil des rumänischen Getreides (6) relativ günstige sind.
Das hängt damit zusammen, daß nach gewissen Theilen Deutschlands der rumänische Getreideexport sich in wirthschaftlicherer Weise vollziehen kann, als wenn andere Märkte aufgesucht werden; und deshalb, meine Herren, haben die Rumänen ein naturgemäßes Interesse daran, sich den deutschen Markt ebenso wenig wie jeden anderen Markt verschließen zu lassen.
Aber, meine Herren, wenn es nun auch für das rumänische Getreide unmöglich gemacht wird, nach Deutschland hineinzukommen, weil ein differentieller Zollsatz existirt, so bleibt das rumänische Getreide doch nicht unversehrt, nicht unverkauft, bleibt auch nicht in größeren Mengen als bisher im Lande, sondern es wird, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bereits ganz richtig ausgeführt hat, doch auf den allgemeinen Weltmarkt gebracht.
Und, meine Herren, wenn durch diese Manipulation irgend eine Wirkung auf die Preisbildung auch für unsere deutschen Plätze erfolgt, so kann die Wirkung nur die sein, daß die Preise durch den künstlichen Ausschluß derartiger Vorräthe von den günstigsten Märkten und durch die Verdrängung derartiger Vorräthe auf den allgemeinen Weltmarkt, nicht, wie Sie glauben, erhöht werden, sondern eher allgemein verringert werden.
Meine Herren, ich muß sagen, ich bin erstaunt über die Kurzsichtigkeit derjenigen, die im Interesse der deutschen Landwirthschaft verlangen, daß Differentialzölle eingeführt werden.
Gerade im Interesse der deutschen Landwirthschaft, selbst wenn man dies Interesse nur im Sinne einer künstlichen Steigerung der Preise für die Produkte der deutschen Landwirthschaft auffaßt, ist es durchaus verfehlt, Differentialzölle aufrecht zu erhalten.
Das trifft wie für Rumänien so auch für Rußland zu, und in dieser Beziehung weiche ich von den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gemacht hat, ab.
Meine Herren, ebenso wie das rumänische Getreide durch einen Differentialzoll von den deutschen Märkten abgehalten werden würde, so geschieht es mit dem russischen Getreide.
M Dasselbe bleibt aber auch nicht in Rußland liegen, sondern sucht seinen Platz auf dem Weltmarkt.
Wenn es in Folge differentieller Behandlung einen Markt, auf dem es bisher gewesen ist, nicht wieder erreichen kann, so drängt es andere Exportvorräthe der gleichen Waare auf diesen Markt und sucht selbst diejenigen Märkte auf, aus denen es diese Vorräthe verdrängt hat.
Das ist der Verlauf, der unter der Einwirkung von Differentialzöllen sich vollzieht.
Weil aber dieser Prozeß der Verdrängung von dem natürlichsten Markte und der Hindrängung auf einen anderen ein unwirthschaftlicher ist, so erleiden natürlich Preisausfälle alle diejenigen, welche gezwungen sind, den Umweg einzuschlagen; und deshalb hat in der That Rußland ein Interesse daran, daß dieser Unnatur durch Beseitigung der Differentialzölle ein Ende bereitet wird.
Aber, meine Herren, unsere Landwirthschaft hat ebenfalls ein Interesse daran, daß diese Unnatur nicht bestehen bleibt; denn die Mengen, die auf diese Weise auf den außerdeutschen Weltmarkt gedrängt werden, drücken natürlich den Weltmarktpreis herab, und der Weltmarktpreis ist, wie die Dinge einmal liegen, zugleich auch bestimmend für den Jnlandpreis bei uns in Deutschland.
Deshalb, meine Herren, behaupte ich, und werde das noch eingehender demnächst, wenn wir an den Handelsvertrag mit Rußland kommen werden, darlegen —, daß durch eine differentielle Behandlung von fremdem Getreide, was die Preisbildung in Deutschland anlangt, thatsächlich der Landwirthschaft nicht genutzt, sondern geschadet wird.
Meine Herren, noch ein paar Worte gegenüber einer Argumentation, der wir auch schon verschiedentlich begegnet sind, und die auch in der Rede des Herrn von Mirbach wieder zu Tage trat.
Herr Abgeordneter von Mirbach hat von dem Zollausfall gesprochen, der eintreten würde, wenn wir den Handelsvertrag mit Rumänien abschlössen.
Dieser Bemerkung liegt die Vorstellung zu Grunde, als ob, wenn wir gegen Rumänien den Differentialzoll einführten und 5 Mark 18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
407 Reichstag.
() Zoll erhöben, das rumänische Getreide etwa in demselben Umfang wie bisher nach Deutschland käme, sodaß wir dann thatsächlich einen höheren Zoll als bisher erheben würden.
Meine Herren, davon kann gar nicht die Rede sein, es wird vielmehr überhaupt kein rumänisches Getreide mehr in den freien Verkehr Deutschlands kommen.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat dann ferner gemeint, bei diesen 6 Millionen Ausfall hätten wir es obendrein mit Zöllen zu thun, die überwiegend das Ausland trage, ausschließlich oder wenigstens überwiegend.
Wenn das wahr sein sollte, wenn derartige Zolldifferenzen vom Ausland, in diesem Fall also von Rumänien, getragen würden, dann ist für die Landwirthschaft, selbst nach der Argumentation der Agrarier, ja gar keine Veranlassung gegeben, sich aufzuregen; denn dann trägt ja die fremde Landwirthschaft, das fremde Volk die Zolldifferenz, und wir brauchen uns überhaupt um die Wirkung dieser Zolldifferenz aus unsere Preise nicht weiter zu bekümmern.
Aber, meine Herren, so liegt die Sache, wie gesagt, durchaus nicht.
In Wirklichkeit würde in dem Falle ein Import von rumänischem Getreide überhaupt nicht weiter in Frage kommen.
Herr von Mirbach hat seine Ausführungen dann mit einer allgemeinen Betrachtung über die Stellung seiner Partei zur Regierung geschlossen und hat gesagt: wir haben die alte Position beibehalten, und die verbündeten Regierungen haben ihre Position verändert.
Ja, meine Herren, das ist ja nichts neues.
Wir rechnen es der 'Regierung hoch an, daß sie mit dem alten System des Fürsten Bismarck gebrochen hat, indem sie resolut die Handelsvertragspolitik beschritt.
Aber, meine Herren, der Umstand, daß die verbündeten Regierungen, daß die Staatsmänner, welche an der Spitze unserer deutschen Reichsverwaltung stehen, trotz ihrer engen Beziehung zur konservativen Partei, trotz ihrer Neigung für den Protektionismus, die ja noch heute in vielen der Herren sehr stark vorhanden ist, sich im allgemeinen Interesse des Deutschen Reichs für verpflichtet gehalten haben, die frühere Position zu räumen (U) und die Handelsvertragspolitik einzuleiten dieser Umstand scheint mir erst recht ein Beweis dafür zu sein, wie sehr wir es hier mit einer Politik zu thun haben, die durchaus im allgemeinen Interesse liegt.
Man dürfte sonst wohl annehmen, daß bei der starken Hinneigung unserer Regierung zur konservativen Partei und zu den Herren Agrariern man sich nicht dazu entschlossen haben würde, diese Handelsvertragspolitik einzuleiten.
Wir, meine Herren, das hebe ich noch einmal hervor halten diese Politik in der That für einen Ruhmestitel der jetzigen Regierung.
Und ich glaube auch, daß, wenn die Regierung nur fest auf ihrem Willen besteht, sie sowohl für diesen Handelsvertrag als auch für einen eventuellen deutsch-russischen Handelsvertrag eine Majorität selbst in diesem Reichstag bekommen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, als Vertreter eines Wahlkreises, in welchem sich ein großer Prozentsatz kleiner Landwirthe befindet, glaube ich im Interesse meiner Wähler das Wort ergreifen zu müssen.
Es lohnt sich kaum mehr, Landwirthschaft zu treiben, in Folge der niederen Getreidepreise.
Thatsache ist, daß sich mancher Landwirth auf seinem bisherigen Gutsbesitz nicht mehr halten kann.
Nur demjenigen, welcher sich großen Fleiß, Sparsamkeit und Entbehrungen auferlegt, wird es möglich sein, sich auf seiner Scholle zu halten.
Unsere Landleute, wenn sie ihre Existenz einbüßen, gehen in die nächstbeste Stadt, wie Nürnberg, und werden Fabrikarbeiter, und wenn sie wieder zurückkommen als Proletarier, so sind sie mit der Kost, Kleidung, Arbeitszeit und mit den Ansprüchen, wie sie der landwirthschastliche Arbeiter stellen kann, nicht mehr zufrieden, sondern sie kehren wieder um und gehen in die große Stadt zurück.
Ich wollte damit sagen, daß der Industriearbeiter nicht mit dem Arbeiter der Landwirthschaft tauscht.
Meine Herren, im Interesse der Einwohnerschaft meines Wahlkreises (6) bin ich für Ablehnung des rumänischen Handelsvertrags.
Ich nehme Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch; ich muß mit großer Befriedigung betonen, daß die bayerische Zentrumspartei sich jetzt mehr den Interessen der Landwirthschaft widmet, und ich kann nur einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oe.
Schaedler zu den meinigen machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, meine politischen 'Freunde und ich stimmen den Verträgen zu, nicht, weil wir darin eine Umkehr zum Freihandelssystem erblicken, sondern weil wir darin den einzigen Weg erkennen, der deutschen Industrie den Absatz ihrer Waaren auf den ausländischen Märkten zu erhalten, den sie bisher gehabt hat.
Meine Herren, ich freue mich, sagen zu können, daß ich in den Verhandlungen der Kommission die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen in anerkennenswerther Weise durch Zuziehung von Sachverständigen der betheiligten Branchen bemüht gewesen sind, sich über die betreffenden Artikel genau und eingehend zu unterrichten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, etwas lauter zu sprechen, die Stenographen verstehen Sie nicht; kommen Sie doch auf die Tribüne!
Abgeordneter Vuddeberg: Meine Herren, ich sage: ich habe anzuerkennen, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen in anzuerkennender Weise es verstanden haben, gegenüber den von deutscher Seite gewährten Zugeständnissen so viel zu erreichen, als im deutschen Interesse zu erreichen möglich war.
Ich kann auch versichern, soweit ich mich habe darüber informiren können, daß die an der deutschen Waarenausfuhr betheiligten Geschäftsbranchen, vorzugsweise die säch- fischen Industriellen, mit den getroffenen Vereinbarungen zufrieden sind und nichts mehr wünschen, als daß die Verträge Annahme finden, mit alleiniger Ausnahme eines Herrn Ulrich in Chemnitz, der durch seine Rede in der Tivoliversammlung bekannt geworden ist, und eines seiner Parteigenossen in Hohenstein-Ernstthal.
Ich bin aber doch sehr im Zweifel, ob die sächsischen Industriellen diese beiden Herren als ihre berufenen Vertreter gelten lasten werden.
Meine Herren, es hat sich, wie Sie aus dem Bericht ersehen haben, ergeben, daß die Handelsverträge wichtiger und werthvoller noch sind, als es nach der Vorlage der verbündeten Regierungen scheinen konnte, daß insbesondere unsere Waarenausfuhr nach Rumänien sich in andauernder Steigerung befindet und für das laufende Jahr eine Gesammtziffer von 160 Millionen Franken gegenüber 140 Millionen im Vorjahr erwarten läßt.
Es ist an den Abschluß der Verträge auch weiter die Hoffnung zu knüpfen, daß, je lebhafter und umfangreicher sich der Handelsverkehr nach Rumänien und den übrigen Vertragsstaaten gestalten wird, es um so leichter und sicherer möglich sein wird, unsere Waaarenausfuhr nach den übrigen Balkanstaaten weiter ausdehnen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, über den hier so lebhaft diskutirten Widerstreit der landwirtschaftlichen und industriellen Interessen kann ich mich kurz fassen; denn es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß in den zur Verhandlung stehenden Verträgen niedrigere Getreidezollsätze nicht vereinbart werden, als sie seit Beginn des vorigen Jahres bestanden haben, daß also gegenüber dem aktuellen Zustande eine Erschwerest der Landwirthschaft nicht erwachsen kann.
(Sehr richtig!
links.)
408 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
() Die Beschwerniß kann sich nur dagegen richten, daß unter Verzicht auf einen Handelsvertrag und unter Verzicht auf die Waarenausfuhr nach den betreffenden Ländern der autonome Getreidezoll von 5 Mark nicht wieder eingeführt wird und im Laufe von 10 Jahren nicht wieder eingeführt werden kann.
Aber es ist für mich, und ich glaube, für jeden, der sich überzeugen will, durch die in der Kommission beigebrachten statistischen Nachweisungen überzeugend nachgewiesen, daß auch die Einführung dieses autonomen Getreidezolls nur die Wirkung haben kann, die Getreideversorgung Deutschlands zu verschieben in der Richtung der meistbegünstigten Staaten, daß eine Preiserhöhung dadurch nicht herbeigeführt wird.
Ich, meine Herren, leugne überhaupt, daß ein Gegensatz zwischen der Landwirthschaft und der Industrie in Wahrheit besteht; und wer das behauptet, der könnte sich in Sachsen, speziell in dem Theile des Landes, in dem ich gewählt bin, in der sächsischen Oberlausitz, eines besseren überzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nur die dichtgedrängte Bevölkerung bei der hoch entwickelten in Stadt- und Landgemeinden verbreiteten Industrie macht es der Landwirthschaft möglich, alle ihre Nebenprodukte wie Milch, Butter, Kartoffeln leichter und zu höherem Preise als wo anders zu verwerthen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Vortheil dieses großen Konsums von landwirthschaftlichen Produkten kommt auch nicht allein der heimischen Landwirthschaft, sondern im weiten Umfange den benachbarten preußischen Provinzen zu gute.
Meine Herren, wenn ziffernmäßig festgestellt werden könnte, welche Mengen von Getreide, Mehl, Schlachtvieh Jahr aus, Jahr ein in Sachsen aus den benachbarten preußischen Provinzen eingeführt werden, so würde damit unwiderleglich bewiesen werden, ein wie großes Interesse die Landwirthschaft an der Versorgung eines so industriereichen und daher so konsumtionsfähigen Landes wie Sachsen hat.
Meine Herren, dieser Industrie aber, die so mächtig geworden, daß sie den heimischen Markt längst auf allen Gebieten beherrscht, und die man ohne die allergrößte Gefahr auf den inländischen Markt allein nicht beschränken darf, dieser Industrie unterbinden Sie den Lebensfaden, wenn Sie ihr den Absatz nach den Gebieten versperren, die sie sich in schwerem Konkurrenzkampf mit der ausländischen Industrie gewonnen hat, und die sie nur behaupten kann, wenn sie in der Lage ist, ihre Erzeugnisse unter gleichen Bedingungen wie die ausländische Industrie zu verwerthen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn hier immer so eindringlich von der Noth der Landwirthschaft geredet wird, so bestreite ich, daß sie wenigstens in dem Theil des Landes, wo ich wohne, in der Oberlausitz da giebt es allerdings vorwiegend nur Bauern und wenige Rittergutsbesitzer —, besteht, und daß die Landwirthschaft mit einem Getreidezoll von 3, 50 Mark nicht existiren könne.
Wenn aber hier immer so laut von der Noth der Landwirthschaft die Rede ist, und man daraus etwa zu der Meinung kommen könnte, daß die Industrie so rosig situirt sei, daß man nach Gutdünken mit ihr herumexperimentiren könnte, so ist das durchaus nicht zutreffend.
Meine Herren, es liegt mir hier ein Verzeichniß der Betriebsergebnisse von 42 der größten Aktienbaumwollspinnereien aus dem Jahre 1891 vor.
Daraus geht hervor, daß nur wenige von diesen einen mäßigen Gewinn zu verzeichnen hatten, und auch diesen nur, weil mit der Spinnerei eine Weberei verbunden war.
Alle übrigen haben mit ganz enormen Verlusten abgeschlossen, mit Verlusten, die sich bei einzelnen auf ein Viertel und ein Drittel des Aktienkapitals belaufen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Situation ist im Jahre 1892 nicht nennenswerth besser geworden, und heute ist sie, wie mir von sachverständiger Seite versichert wird, so, daß die betreffenden (0) Inhaber sehr froh sein werden, wenn sie mit einer sehr mäßigen Verzinsung ihres Kapitals herauskommen.
Aehnlich ist es in der Kammgarnspinnerei; das wird ja vielen von den Herrn bekannt sein.
Meine Herren, die Industrie, die in den letzten Jahren verhältnißmäßig, soweit ich das übersehen kann, am besten situirt gewesen ist, ist die Textilindustrie.
Aber, meine Herren, fragen Sie doch heute, wo der heimische Markt nicht mehr so aufnahmefähig ist, wo der Export nach Nordamerika, nach Brasilien, nach der Westküste Amerikas nahezu aufgehört hat, wieviel Webstühle in Gera, Greiz, am Niederrhein, im Elsaß unbesetzt sind, und Sie werden zu der Erkenntniß kommen, daß es allerdings bedenklich ist, diese Situation noch zu erschweren, wenn Sie der Textilindustrie, die so hervorragend bei dem Export nach Rumänien betheiligt ist, ihr Absatzgebiet noch weiter beschränken wollen.
Meine Herren, es handelt sich dabei doch auch viel weniger um das Interesse der einzelnen Industriellen, mit denen Sie auf jener Seite (rechts) wahrscheinlich sehr wenig Mitempfinden haben, sondern vielmehr um das Interesse der Arbeiter.
Es ist mir eine kleine Musterkollektion von Baumwollenstoffen zugestellt worden, die aus der Lausitz in großem Umfange im Betrage von zirka 4 Millionen Mark jährlich nach Rumänien« g-suhrt m-rdm unter Angabe der Preise, zu denen die Fabrik an die rumänischen Händler liefert.
Ein mir befreundeter technischer Leiter einer Zwickauer Weberei hat die Güte gehabt, einmal festzustellen, wie groß der Werth des Rohmaterials in diesen Stoffen ist, und da kommt er ich könnte Ihnen das einzeln anführen, aber ich will Sie nicht mit vielen Zahlen behelligen zu dem Schluß, daß durchschnittlich mit geringen Abweichungen der Werth des Rohmaterials in diesen Stoffen (4 beträgt, daß also des Werthes gewonnen wird durch die Arbeit in der Spinnerei, Weberei, Färberei und Appretur.
(U) Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß Deutschland an Webwaaren allerdings nicht bloß Baumwollenstoffen, sondern auch Wollenstoffen, Halbseiden- und Seidenwaaren für etwa 20 Millionen Mark jährlich nach Rumänien ausführt, und wenn Sie annehmen, daß auf den Kopf etwa ein Arbeitswerth von 1000 Mark pro Jahr entfällt, so sind allein in der Textilindustrie jährlich mindestens 15 000 Menschen beschäftigt, die ihren Erwerb und Lebensunterhalt dauernd in der Fabrikation für den Export nach Rumänien finden.
Meine Herren, ähnlich liegen die Dinge, vielleicht noch günstiger, in anderen Industrien.
Ich will hier nur erwähnen die Kurzwaarenbranche, die Kleineisenindustrie und vor allem die feineren Luxuswaaren; da ist ganz unzweifelhaft der Arbeitswerth noch erheblich viel größer im Verhältniß zu dem Werth des Rohmaterials, und so komme ich zu der Rechnung, daß allein im Export nach Rumänien mindestens 70 000 Menschen jährlich dauernd ihren Erwerb und Lebensunterhalt (Hört!
hört!
links.)
Für mich steht es aber ganz außer Zweifel, daß insbesondere, soweit diese Arbeiter in der Textilindustrie beschäftigt sind, die ich doch einigermaßen aus meinem Wahlkreis kenne, ein erheblicher Theil dieser Arbeiter entlassen werden muß, sobald dieser Vertrag mit Rumänien nicht Annahme findet.
Auch der wohlhabendste und humanste Fabrikant ist ganz außer Stande, auf Lager, ohne Bestellung zu arbeiten in Artikeln, die so sehr der wechselnden Mode unterliegen, und es bleibt ihm gar nichts übrig, wenn die Bestellungen fehlen, als die Arbeiter zu entlassen.
Nun, meine Herren, ist allerdings gegenüber der Zahl von Industriearbeitern, die zweifellos für jeden, der einigermaßen mit den industriellen Verhältnissen bekannt ist, ihr Brod verlieren, dem Hunger und dem Elend preisgegeben werden.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Dezember 1893.
409 () wenn diese Verträge nicht angenommen werden, hingewiesen worden auf das Interesse der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Meine Herren, Sie werden uns doch nicht glauben machen wollen, daß, wenn diese Verträge Annahme finden, die Landwirthschaft in Deutschland zu Grunde geht, daß landwirthschaftliche Arbeiter weniger Beschäftigung finden.
Dort werden Entlassungen nicht stattfinden.
So, meine Herren, komme ich in der Beurtheilung dieser Handelsverträge zu dem Schluß.
Wenn Sie die Verträge annehmen, wird kein Acker deutschen Bodens weniger bestellt werden, kein Arbeiter in der Landwirthschaft weniger beschäftigt werden als bisher; der Preisdruck auf das Getreide wird nicht um den Bruchtheil eines Groschens eintreten.
Wenn Sie aber die Verträge ablehnen, so geht damit eine Quelle unseres Erwerbs und nationalen Wohlstands verloren, die wiederzuerfassen sehr schwer, vielleicht niemals gelingen wird; es werden Tausende von Arbeitern außer Lohn und Brod kommen, in Noth und Elend hinausgestoßen werden.
Wer dazu, meine Herren, das Herz und den Muth hat, den beneide ich darum nicht.
sBravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Rickert, Or.
Lieber (Montabaur) und vr.
von Marquardsen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Sie haben die Vertagung beschlossen.
Es liegt ein schleuniger Antrag vor, gestellt von den (L) Herren Abgeordneten Schmieden und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten von Reibnitz beim Königlichen Amtsgericht zu Ragnit wegen Vergehens gegen das Gesetz vom 11.
März 1850 schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Der Antrag ist genügend unterstützt; nach der Praxis des Hauses wäre er als ein schleuniger zu behandeln.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch, den 13.
Dezember, Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Schmieder und Genossen wegen Einstellung des beim Königlichen Amtsgericht zu Ragnit gegen den Abgeordneten von Reibnitz schwebenden Strafverfahrens (Nr.
108 der Drucksachen); 2.
1 die Wahl von 6 Mitgliedern zu der Kommission für Arbeiterstatistik (Nr.
87 der Drucksachen) mit einer hierzu eingegangenen Resolution, die Sie auf Nr.
109 der Drucksachen finden werden; 3.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke wünscht aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Es wird dem nicht widersprochen.
Darnach ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Schluß dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.