Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Fusangel, gewählt im 2.
Arnsberger Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der XVI.
resp.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Menzer, von Gerlach, Hempel und Lucius sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Gustedt-Lablacken, Bock (Minden), vr.
Schier in die XVI.
und Holtz in die XVIII.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Rintelen für 2 Tage, vr.
Boeckel für 3 Tage.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten von Wrisberg, Zimmermann und Büsing entschuldigt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Koch.
Reichstag.
8.
Legisl.

P. II.
Session.
189293.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesord- (6) nung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
207 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
In der eröffneten Diskussion über Art.
1 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, es wird gestattet sein, zur Einleitung des Berichts, der im übrigen nicht lang ausfallen soll, einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung, wurde gleichzeitig mit demjenigen über die Friedenspräsenzstärke eingebracht, und der Herr Reichskanzler erklärte in der bei dieser Gelegenheit gehaltenen längeren Rede, „beide Vorlagen stehen in einem inneren Zusammenhange: die erste über die Aenderung der Ersatzvertheilung ist die Voraussetzung der zweiten.
1 Schon diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers wurde, 1 wie sich alsbald herausgestellt hat, mißverständlich dahin gedeutet, als habe diese Vorlage einen selbstständigen1Werth1überhaupt nicht.
1 Eine noch weiter gehende Mißdeutung erfuhr eine gelegentliche Aeußerung des Königlich preußischen Herrn Kriegsministers bei der ersten Berathung des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke, über den Zusammenhang der beiden Vorlagen.
Es wurde diese seine Aeußerung dahin verstanden, als sei die kleinere untrennbar von der großen.
Es hat sich alsbald herausgestellt, daß beide Herren, die im Namen der verbündeten Regierungen die Vorlage in Beziehung zu der großen Militärvorlage gebracht hatten, nichts anderes haben aussprechen wollen, als es werde zwar die Durchführung der großen Militärvorlage auf wesentliche Schwierigkeiten stoßen ohne die Annahme der kleineren, aber es könne die kleinere (v) Vorlage auch unabhängig von der großen eingeführt werden.
Sie hat ihren selbstständigen Werth und sie ist selbstständig durchführbar.
In diesem Sinne haben sich in Uebereinstimmung mit der so richtig verstandenen Auffassung der verbündeten Regierungen diejenigen Mitglieder des hohen Reichstags geäußert, welche zur ersten Berathung des Gesetzes vom 15.
Dezember vorigen Jahres das Wort ergriffen haben.
Es ist allseitig damals und wie ich schon hier hinzufügen kann auch in der Kommission anerkannt, daß das Grundprinzip der Vorlage, die uns eben beschäftigt, ein in sich durchaus berechtigtes sei.
Während bisher die Ersatzvertheilung theils durch verfassungsmäßige, theils durch gesetzliche Bestimmungen für die Marine durch die Verfassung, für das Landheer durch das Gesetz von 1867 an das Verhältniß der Bevölkerung gebunden war, beabsichtigt die gegenwärtige Vorlage, dieselbe an dem Maßstab der Zahl der Militärtauglichen innerhalb größerer Aushebungsbezirke vorzunehmen.
Dabei muß und das ist auch schon Gegenstand der Erörterung bei der ersten Berathung gewesen eine wichtige reichsrechtliche Grenze festgehalten werden, diejenige der besonderen Bündnißverträge und Militärkonventionen nämlich, in welchen die Selbstständigkeit der Heeresverwaltung einzelner Bundesstaaten, die ihr militärisches Verhältniß zum Reich in solchen Bündnißverträge »besonderer Art und Militärkonventionen abgegrenzt haben, gewährleistet ist.
Es ist die Absicht nicht, an diesen Grundlagen unserer Reichsverfassung zu rütteln.
Wohl ist der Wunsch hier im Plenum und auch in der Kommission geäußert worden, der als richtig anerkannte neue Grundsatz der Ersatzvertheilung könne ohne Berücksichtigung jener besonderen Verhältnisse auf das ganze Reichsgebiet ausgedehnt werden.
Es ist aber niemandem eingefallen, an diesen, wie ich wiederholen muß, hochwichtigen Grundlagen unserer ganzen Reichsverfassung und insbesondere auch unserer 301 2080 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
() Reichsmilitärverfassung durch irgend welchen Abänderungsantrag zu rütteln.
Mit dieser freundlichen Gesinnung, die sich hier im Reichstag kundgegeben hat, ist auch die Kommission an die ihr aufgetragene Vorberathung der Vorlage herangetreten und hat derselben in allen wesentlichen Sachbestimmungen durchaus beigepflichtet.
Wenn die Fassung, welche die Kommission, abweichend von der Vorlage der verbündeten Regierungen, Ihnen zur Genehmigung unterbreitet, eine scheinbar nicht unerhebliche Veränderung zur Schau trägt, so bezieht sich diese Aenderung doch nirgends auf den sachlichen Inhalt der Vorlage.
Vielmehr bezweckt dieselbe nur, die durch die Vorlage nothwendig werdende Verfassungsänderung in eine solche Form zu bringen, wie sie der Achtung vor der Reichsverfassung und früheren Vorgängen hier im Reichstag mehr zu entsprechen scheint als diejenige Fassung, welche die verbündeten Regierungen uns vorgeschlagen haben.
Es ist unzweifelhaft, daß derjenige Artikel der Verfassung, welcher für die seemännische Rekrutirung die Ersatzvertheilung an die seemännische Bevölkerung bindet, verändert werden muß, ehe diese Vorlage Gesetz werden kann.
Diese Bestimmung findet sich im Art.
53 unserer Verfassung, den ich Ihnen nicht vorzulesen brauche.
Der einschlägige Absatz dieses Artikels ist der letzte desselben und bedarf einer vorgängigen Aufhebung, ehe freie Bahn für die Reichsgesetzgebung geschaffen ist, die Vertheilung des Ersatzbedarfs nicht mehr nach Maßgabe der vorhandenen seemännischen Bevölkerung, sondern nach Maßgabe der vorhandenen tauglichen seemännischen Militärpflichtigen vorzunehmen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Aufhebung des letzten Absatzes des Art.
53 der Verfassung in der Form vorzunehmen, daß der Art.
53, wie er nach Weglassung seines letzten Absatzes künftig gelten soll, in einem neuen Art.
I des Gesetzes zum Beschluß des Reichstags erhoben werde, in der Erwartung, daß die verbündeten Regierungen demnächst unter den für die Verfassungsänderung verfassungsmäßig maßgebenden Besonderheiten diesem Vorschlage (L) zustimmen.
Ich darf mich, ehe ich den Bericht über diesen Vorschlag eines neuen Art.
I schließe, gleich noch über den Art.
60 der Verfassung äußern, welcher nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen ebenfalls, soweit derselbe eine den Bestimmungen dieser Vorlage entgegenstehende Bestimmung enthalte, außer Kraft gesetzt werden sollte.
Bei den Erörterungen in der Kommission hat sich herausgestellt, daß eine gleichartige Behandlung des Art.
60 mit dem Art.
53 der Verfassung erhebliche Schwierigkeiten haben würde, während eine gleichmäßige Nothwendigkeit zu einer solchen Aenderung seitens der Kommission nicht anerkannt werden konnte.
Der Art.
60 enthält, abgesehen von der durch Ablauf der dafür bemessenen Frist erledigten Bestimmung über die Höhe der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres bis Ende 1871, zwei dauernde Bestimmungen.
Dauernd zunächst wenigstens nach dem Verständniß von Anfang an und nach der Ausführung, die dieser Artikel jederzeit gefunden hat, die Bestimmung, daß die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres auch nach dem 31.
Dezember 1871 pro rata der Bevölkerung von den einzelnen Bundesstaaten gestellt werden soll; dauernd sodann die andere Bestimmung, daß die Festsetzung der Friedenspräsenzstärke des Heeres nach jenem Tage im Wege der Reichsgesetzgebung zu erfolgen hat.
Niemand in der Kommission hat in Zweifel gezogen, daß diese Bestimmungen nach wie vor aufrecht zu erhalten seien.
Die verbündeten Regierungen haben nun geglaubt, daß die Stellung der Friedenspräsenzstärke seitens der einzelnen Bundesstaaten pro rata ihrer Bevölkerungen so, wie sie Art.
60 vorschreibt, zu Zweifeln Veranlassung geben könne gegenüber den Bestimmungen der neuen Vorlage.
Wir können den verbündeten Regierungen dankbar dafür sein, daß sie ihrerseits keinerlei Verantwortung dafür haben übernehmen wollen, irgend eine Bestimmung der Verfassung durch einen Vorschlag, der von ihnen ausgeht, irgendwie in Zweifel zu setzen.
Inzwischen hat die Kommission sich überzeugen müssen, daß nach dem Wortlaute des Art.
60 (H die Vertheilung der Friedenspräsenzstärke auf die einzelnen Bundesstaaten pro rata ihrer Bevölkerung nicht so zweifellos ist, daß nicht bei einer neuen Fassung dieses Artikels unnöthige Weiterungen veranlaßt werden könnten.
Diese Schwierigkeit liegt darin, daß der Artikel sich des Wortes „derselben ''bedient in der Meinung, dasselbe solle sich auf die Bevölkerung schlechtweg beziehen, während man es auch verstehen kann nur von der Bevölkerung von 1867.
Diesen Schwierigkeiten gegenüber hat die Kommission geglaubt den Reichstag darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß der Art.
60 überhaupt nicht von der Ersatzvertheilung handelt, sondern daß er sich nur auf die Friedenspräsenzstärke bezieht, und daß, wenn auch ein innerer Zusammenhang beider und eine sachliche Rückwirkung der Ersatzvertheilung aus die Friedenspräsenzstärke und die Untertheilung derselben auf die Bundesstaaten nicht zu leugnen sei, doch kein zwingender Grund vorliegen dürfte zu dem Versuche einer Aenderung des Art.
60 angesichts der Schwierigkeiten, auf die ich hinzuweisen mir erlaubt habe.
Sie hat vielmehr geglaubt, daß es empfehlenswerther sei, seitens des Reichstags auszusprechen, es liege kein Bedürfniß vor, einen Artikel zu verändern, der mit der Ersatzvertheilung in einem förmlichen und ausdrücklichen Zusammenhang nicht steht.
Infolge dieser Erwägung ist die Kommission zu dem Entschluß gekommen, Ihnen vorzuschlagen, von einer Berücksichtigung des Art.
60 völlig Abstand zu nehmen und sich auf die Abänderung des Art.
53 der Verfassung zu beschränken.
Wenn der geehrte Herr Präsident es mir erlaubt, das gleich hinzuzufügen: die Struktur des Gesetzes wird dadurch eine solche, daß in einem Art.
I nach dem Vorgänge im Jahre 1888 bei Erlaß der Wehrordnung eine Verfassungsänderung vorgenommen wird, daß dann in einem Art.
II die Bestimmungen dieses Gesetzes folgen, und daß das, was an solchen gesetzlichen Bestimmungen in der Vorlage als Artikel bezeichnet wurde, nunmehr in der Form der Kommission als M) Paragraph zu erscheinen hat.
Ich darf auch vielleicht gleich hinzufügen, daß die einzige Aenderung an diesen Paragraphen nunmehr die ist, die sich aus dem Vorschieben der Verfassungsänderung in einem eigenen Art.
I mit Nothwendigkeit ergiebt.
Das ist die Aenderung des Art.
II der Vorlage in den Z 2 Art.
II der Kommissionsbeschlüsse.
Darnach scheiden aus dem Art.
II der Vorlage nach dem Vorschlag der Kommission die Worte aus: „alle denselben entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere ''und „sowie die bezügliche Festsetzung der Art.
53 und 60 der Reichsverfassung ''.
Ich darf mich wohl zur Zeit hierauf beschränken und komme dann bei dem Art.
II der Kommissionsvorlage auf die einzelnen Bestimmungen der Ersatzvertheilung und die einzelnen Auseinandersetzungen, die über dieselben in der Kommission wie auch schon bei der ersten Berathung im Plenum gemacht worden sind, zurück.
Präsident: Das Wort zum Art.
I wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über Art.
I der Vorschläge der Kommission, wie Sie dieselben in der Druckvorlage finden.
Die Verlesung des Art.
I wird nicht verlangt; ich konstatire das.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
I zustimmen« »- », »««.
G°, ch« cht.)
Das ist die Majorität; der Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II § 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, was die sachlichen Bestimmungen der neuen Vorlage angeht, so sind schon hier im Plenum und, wie ich wiederholt gesagt habe, demnächst in der Kommission im wesentlichen zwei Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2081 Punkte herausgegriffen und zum Gegenstand längerer Erörterung gemacht worden.
Der erste ist der, den ich schon vorher berührte, ob es nicht möglich sei, die Ersatzvertheilung auf die Armeekorpsbezirke ohne jede Rücksicht auf die einzelnen Bundesstaaten zu bewirken.
Es hat sich, wie ich ebenfalls schon im Zusammenhange mit den Versassungsbetrachtungen hervorgehoben habe, erwiesen, daß dies unmöglich sei, daß vielmehr das einzig Mögliche sei, innerhalb der selbstständigen Heeresverwaltungen die Ersatzvertheilung auf die vorhandenen tauglichen Militärpflichtigen nach Armeekorpsbezirken umzulegen.
Es ist die ausdrückliche Erklärung abgegeben worden, daß sämmtliche selbstständigen Heeresverwaltungen, ebenso wie für die preußische beabsichtigt ist, den Heeresersatz Preußens und der mit ihm verbündeten Staaten, nach Armeekorpsbezirken zu vertheilen, innerhalb ihres Bereichs ebenfalls so vorgehen, daß also insbesondere auch die Heeresverwaltung ihre Ersatzpflichtigen wieder auf ihre Armeekorpsbezirke vertheilen wird.
Die Ausführungen, die dieserhalb im Plenum gemacht worden sind, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Richter, habe ich nicht nöthig Ihnen zu wiederholen, sie sind im wesentlichen auch in der Kommission gemacht, und die darüber gepflogenen Verhandlungen haben dahin geführt, daß anzuerkennen war, man dürfe an der verfassungsmäßigen Selbstständigkeit der Heeresverwaltung bei Gelegenheit dieser Vorlage in keiner Weise rütteln.
Ich darf dann noch einschalten, daß von einem Mitgliede der Kommission der Antrag eingebracht war, im ersten Absatz des Z 1 Art.
II: der Kaiser bestimmt für jedes Jahr die Zahl der in das Heer und die Marine einzustellenden Rekruten die ausdrückliche Bestimmung aufzunehmen „nach Maßgabe des Gesetzes ''.
Die Kommission hat die Ausnahme dieser Worte für überflüssig gehalten, für überflüssig, weil selbstverständlich.
(2) Der zweite Gegenstand einläßlicher Erörterung war die von den verbündeten Regierungen beabsichtigte Beseitigung der Aufrechnung der Freiwilligen bei der Vertheilung des Ersatzes.
Diese Aufrechnung der Freiwilligen hat ihren Grund in der Bestimmung des 8 9 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 Absatz 1.
Es war zunächst die Zweckmäßigkeit der Aufhebung dieser Bestimmung an sich in Zweifel gezogen worden.
Die von den verbündeten Regierungen dafür in der Begründung der Vorlage und hier im Plenum, wie auch später im Ausschuß, vorgetragenen Gründe sind indessen von der überwiegenden Mehrheit der Kommission als durchschlagend anerkannt worden.
Ich darf mir ersparen, dieselben zu wiederholen, ich verweise darauf.
Dann wurde noch der Wunsch geäußert, daß die Vertreter der Heeresverwaltung sich darüber äußern möchten, ob nunmehr sämmtliche Freiwillige nicht weiter in Rechnung kommen sollten oder nur die Einjährig-Freiwilligen.
Die desfalls abgegebenen Erklärungen lassen keinen Zweifel, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen ist, bei der Ersatzvertheilung sämmtliche Freiwilligen nicht mehr in Rechnung zu stellen.
Die Gründe dafür sind theils allgemeine der Gerechtigkeit, die es verbieten, die Drei- und Vierjährig-Freiwilligen anders zu behandeln in diesem Falle als die Einjährig Freiwilligen und die Aushebungsbezirke, in denen Drei- und Vierjährig-Freiwillige mehr vorkommen als anderswo, anders zu behandeln als diejenigen, in welchen mehr Einjährig-Freiwillige vorhanden sind, theils auch besondere, militärisch technische, wegen der Verrechnung zwischen den einzelnen Jahren.
Auch gegen diese Absicht der Heeresverwaltung und deren Begründung ist von der überwiegenden Mehrheit der Kommission ein Bedenken nicht zu erheben gewesen, wenn auch einzelne Mitglieder der Kommission geglaubt haben, es sei diese Bestimmung nicht vollständig gerechtfertigt und zutreffend.
Die Gründe, welche diese Herren dafür vorgebracht, sind ebenfalls schon in der ersten Lesung zum Ausdruck gekommen; ich brauche auch hierüber aus den Verhandlungen der Kommission ein besonderes (6) nicht zu berichten.
Ich habe die Ehre, Ihnen im Auftrag der Kommission die unveränderte Annahme des 8 1 des Art.
II zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird hierzu nicht verlangt.
Wir haben über den 8 1 abzustimmen, der den Art.
I der Vorlage wiedergiebt.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Z 1 zustimmen wollen, Mchl« Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 8 2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe sie und bitte, daß diejenigen, welche dem Z 2 dessen Verlesung nicht gefordert wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Z 3.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich in der eröffneten Debatte niemand zum Wort; die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über ß 3 der den Art.
III der Vorlage wiedergiebt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem ß 3 zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
1 Ich eröffne die Diskussion über den ß 4, welcher den Art.
IV der Vorlage wiedergiebt.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich schließe die Diskussion.
Wir haben über den 8 4 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch diesem 8 4 zustimmen wollen, sich erhebenDas ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen wollen.
Ich stelle dieseJhre Genehmigung fest.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
201 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, die ich eröffne über Kap.
5 Tit.
31.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß'diejenigen, welche in dem gedachten Kapitel und in dem gedachten Titel, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, für das Etatsjahr 189394 hinzutretend 50 400 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist di-M-jEt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
2 Tit.
9, Auswärtiges Amt.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für das Auswärtige Amt als hinzutretend für das Etatsjahr 189394 817 600 Mark bewilligen zu wollen, sich -rh-bm.
Das ist die Majorität.
Kap.
3 Tit.
9, Reichsamt des Innern.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche als Nachtrag für den Etat pro 189394 600 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
301 2082 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
M Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
21, Matrikularbeiträge, wie Sie dieselben in der Druckvorlage aufgeführt finden.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26, wie sie in der Vorlage aufgeführt sind, genehmigen Das ist die Majorität.
Es bleibt noch der Wortlaut des Gesetzes übrig auf Nr.
201 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, die ich, wenn niemand widerspricht, für genehmigt erklären werde.
Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Meine Herren, wir haben nunmehr über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung diesem Entwurf zustimmen w »Im, »« m, M-W. hu Das ist die Majorität.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
211 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt worden; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus eine Kommissions (Z) berathung nicht verlangt, vielmehr gewillt ist, heute in die zweite Berathung der Vorlage einzutreten was ich konstatire.
Darnach eröffne ich die zweite Berathung, und zwar über Kap.
25 Tit.
4, Brot- und Fourageverpflegung.
—, Die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für Brot- und Fourageverpflegung, welche als für das Etatsjahr 189293 in den drei Spezialetats hinzutretend insgesammt 2 891523 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über Tit.
5, Viktualienverpflegung, wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen darüber, ob an Viktualienverpflegung als in den Spezialetats für Preußen, Sachsen und Württemberg hinzutretend für das Etatsjahr 189293 zusammen 2 856 560 Mark bewilligt werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Die Diskussion über Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern, wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für die Militärverwaltung von Bayern als hinzutretend für das Etatsjahr 189293 751 917 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(EeWeht.)
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
21 Tit.
1 bis 26, Matrikularbeiträge.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in Kap.
21 Tit.
1 bis 26 als hinzutretend für den Etat pro 189293 in Summa 6 500 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nunmehr kommen wir zu dem Text des Gesetzes, wie (6) Sie ihn auf Nr.
211 der Drucksachen finden.
Ich eröffne die Diskussion über den Text und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte daß diejenigen, welche den Text des Gesetzes in zweiter Lesung genehmigen wollen, aufstehen.
1,,.
, (Geschreht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn niemand widerspricht, werde ich deren Annahme konstatiren.
Es widerspricht niemand; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
69 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission in Nr.
176 der Drucksachen.
Referent ist der Abgeordnete Dr. Mehnert.
Es liegen hierzu vor die Anträge auf Nr.
196, 197, 198 und 213.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 auf Nr.
176 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort sodann dem Herrn Abgeordneten Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, nach den Vorkommnissen des gestrigen Tages werde ich mich so wenig wie möglich an die Sache halten und hoffe, damit Ihre Aufmerksamkeit zu fesseln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht auf den Werth dieses Paragraphen der Vorlage und auf den Werth der Abänderungsanträge eingehen; ich lasse dahingestellt, ob dieses ganze Gesetz nützlich oder schädlich ist.
Ich gebe zu, daß es sehr gut gemeint ist; aber es möchte doch vielleicht manchen armen Leuten dadurch wesentlich der Kredit beschränkt werden.
1 (v) Weshalb ich mich aber zum Wort gemeldet habe, ist, eine Anfrage an die Herren der Regierung und an die betreffenden Herren Sachverständigen des Hauses zu richten.
Meine Herren, ein jedes Gesetz ist ja nach dem Dafürhalten der sozialdemokratischen Partei ein Ruhekissen für die Großen und eine eiserne Jungfrau mit den vielen Stacheln für die Kleinen.
Wenn wir uns nun fragen: wer hat denn das größte Abzahlungsgeschäft in Deutschland, welches sind denn die größten Abzahlungsgeschäfte
so muß man darauf antworten: das größte Abzahlungsgeschäft haben die einzelnen Staaten.
Jeder einzelne Staat sucht sich die Konkurrenz möglichst vom Halse zu halten.
Meine Herren, Sie werden ja leicht ermessen, daß ich die Staatslotterien meine.
Ich erlaube mir nun, kurz daran zu erinnern, wie die Abzahlungen bei solchen Staatslotterien stattfinden.
Es ist das ein Abzahlungsgeschäft, welches darin beruht, daß man in fünfmaligen Abzahlungen den ganzen Betrag der Summe heimzahlt, welche ein solches Loos kostet.
Die erste Abschlagszahlung ist klein; dann werden sie immer größer und größer, bis zuletzt die letzte Abschlagszahlung die größte ist.
Nun, meine Herren, wenn jemand eine Kommode oder ich will sagen eine goldene Uhr verkauft hat, und der Käufer hat die Abzahlung nicht geleistet, so ist der Verkäufer auf Grund dieses Gesetzes verpflichtet, dem Käufer wenigstens einen Theil des Kaufgeldes herauszuzahlen.
Indessen, wie verhält es sich mit der Lotterie
Es wird dort in der That das Kaufgeld bezahlt sagen wir: die vier ersten Raten —, und wenn nicht auf den Tag und auf die Stunde und auf die Minute die letzte Rate bezahlt wird, dann verfällt das Loos, um mit den Ausdrücken des Gesetzes zu sprechen, beziehungsweise, es wird wieder für den vollen Preis an einen Anderen verkauft.
Der Staat hat gar keinen Nachtheil davon; er bekommt das Geld nochmals und steckt es in seine Tasche, und der Käufer bekommt keinen Pfennig davon ich meine: Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2083 G-) der ursprüngliche Käufer, der das Geld bereits bezahlt hat, und der nicht den geringsten Vortheil von seiner Leistung hat.
Ich erlaube mir nun die Anfrage, ob dies Gesetz, betreffend die Abzahlungsgeschäfte auch auf die Staatslotterien Anwendung findet.
Konsequenterweise, sollte ich meinen, müßte es dieses.
Ich bitte, mir doch als Nichtsachverständigem darüber eine Auskunft zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nicht ganz Unrecht, wenn er auf ein Gebiet hinweist, welches mit dem Gesetz, das wir beschließen wollen, gewisse Berührungspunkte aufweist.
Solcher Fälle giebt es übrigens mehr, und ich werde mir im weiteren Verlauf meiner Ausführungen gestatten, auch nachzuweisen, in wie weite Kreise dieser Entwurf, wenn er Gesetz werden sollte, eingreifen würde.
Ich möchte im Gegensatz zu der von dem Herrn Vorredner kundgegebenen Absicht mich recht eingehend mit dem Entwurf beschäftigen.
Ich wende mich, wie das ja die Spezialdebatte verlangt, gleich zu Z 1, der die Quintessenz des Entwurfs darstellt.
Die Kommission hat den Entwurf nur mit unwesentlichen Aenderungen an uns zurückgelangen lassen; sie hat in der Fassung, die auch sie dem ß 1 gegeben hat, sich vollständig den Gedanken der Vorlage angeeignet, der dahin geht, der bis jetzt in den Abzahlungsgeschäften üblichen Verwirkungsklausel in Zukunft die Rechtsgiltigkeit zu entziehen.
Die Fassung der Kommission, sowie diejenige der Regierungsvorlage, beide wollen die sogenannte Verwirkungsklausel in Zukunft aus den Verträgen beseitigen.
Nun, es ist schon in der ersten Lesung nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, wie wenig die der Vorlage der Regierung beigefügten Motive im Stande sind, eine so tief einschneidende Beschränkung der bestehenden Vertragsfreiheit zu begründen.
(L) Und so, meine Herren, war es ja begreiflich, daß die Mitglieder der Kommission zunächst und vor den Kommissionsberathungen ein vollständigeres, die Vorlage besser begründendes Material zu erlangen suchten.
Die Anfrage, welche wir dahingehend an die Vertreter der verbündeten Regierungen richteten, wurde anfänglich dilatorisch behandelt: man zögerte, mit diesem Material hervorzutreten; indeß schließlich überreichte man der Kommission einen Auszug aus den Berichten der preußischen Justizbehörde.
Diese Berichte sollten nun und sie mußten es, wenn sie beweiskräftig sein sollten zunächst die Dringlichkeit des Eingreifens der Gesetzgebung nachweisen.
Wir erwarteten, daß eine ansehnliche Zahl von Fällen uns unterbreitet werden würde über das nothwendig gewordene Eingreifen der Gerichte, eine Statistik, die geeignet wäre, den Beweis für die behauptete Kalamität zu erbringen.
Wir sahen uns allerdings in dieser Richtung getäuscht.
Die erwähnten Berichte, auf welche ich nicht weiter eingehen würde, wenn nicht der Kommissionsbericht nach meinem Ermessen, so objektiv er auch sonst abgefaßt ist, nicht doch etwas dürftig ausgefallen wäre ich sage: diese Berichte haben in dieser Beziehung nichts Wesentliches zu Tage gefördert.
Es ist natürlich hervorgehoben, daß einzelne Gerichte stark beansprucht werden mit solchen Prozessen.
Das hat aber seinen Grund darin, daß wie dies nicht bloß bei Abzahlungsgeschäften und Fabriken, die für diese Geschäfte arbeiten, sondern durchgängig fast bei allen rheinischen Fabriken der Fall ist daß diese Geschäfte sich für die Prozesse aus ihren Verträgen den Gerichtsstand ausbedingen an ihrem Geschäftsdomizil.
Daher ist es begreiflich, daß, wenn an einem Orte eine große Nähmaschinenfabrik besteht, die die Mehrzahl ihrer Fabrikate auf diese Weise absetzt und sich den Gerichtsstand an ihrem Domizil ausbedingt, das Gericht mit solchen Fällen stärker beschwert wird.
Im übrigen sagen die sachlichen Auszüge aus diesen Berichten, „daß die Abzahlungsgeschäfte die Gerichte nicht im gleichen Umfange beschäftigt haben '', und es ist selbstverständlich, (6) daß in den Berichten fast durchgängig betont wird, „daß in den einzelnen Bezirken überhaupt verschiedene Erfahrungen gemacht sind, da den Rechtsstreitigkeiten aus solchen Geschäften vielfach vorgebeugt wird und erhebliche Mißstände zur Kenntniß der Gerichte nicht gekommen seien ''.
Die Berichte sagen ferner, „daß die Rechtsstreitigkeiten vielfach ohne kontradiktorisches Verfahren, sondern durch Vergleich oder Anerkenntniß erledigt werden, daß, wenn der Verklagte erschienen sei, es in den meisten Fällen nicht schwer falle, den Veräußerer zu bewegen, von der Sache Abstand zu nehmen, sobald der Verklagte zum Protokoll erklärt, daß er die Ratenzahlung innehalten wollte ''.
Ebenso wenig Material haben die Berichte ergeben über den Einwurf zu hoher Preise, die bei dieser Art von Geschäften gefordert werden.
Es heißt hier ausdrücklich: Den Gerichten fehlt es vollständig an einer sicheren Erfahrung für die Annahme, daß die Preise der auf Abzahlung gekauften Waaren unverhältnißmäßig hohe sind, da in dieser Richtung selten Einwände erhoben worden sind.
Es wird zwar vielfach anerkannt, daß die Preise im Vergleich zu den Baarpreisen sehr hoch und den Vermögensverhältnissen der meist den niederen Ständen angehörenden Erwerber nicht entsprechend seien, aber gleichzeitig darauf hingewiesen, daß in dem Preise auch die Vergütung für den Aufschub der Zahlung, die Benutzung und Ueberwachung der Sache und das Entgelt für das Risiko der Kreditgewährung an kreditunwürdige Personen liege, die Schätzung daher eine sehr schwierige sei und —wie weiter ausgeführt wird diese Wertherhöhungen nur dem Risiko entsprechen.
Endlich, meine Herren, was den Einwand des Anreizes zu unwirthschaftlichen Ausgaben anlangt, so ist ein ziemlich weitschichtiges Raisonnement darüber in dem Bericht allerdings entwickelt; es sind zwar nicht viele Fälle angegeben, die an- V) gegebenen sind aber und das ist gleichzeitig bezeichnend für die ökonomischen Anschauungen, die denselben zu Grunde liegen —als besonders charakteristisch hervorgehoben.
Die angeführten Fälle sind in der That so charakteristisch, daß ich sie dem hohen Hause nicht vorenthalten will.
Als charakteristische Beispiele von unwirthschaftlichen Ausgaben, so lautet der Bericht, werden hervorgehoben, daß ein Tagelöhner in 3 Monaten drei Anzüge, eine Arbeiterfrau innerhalb 3 Wochen zwei Mäntel gekauft habe, daß die ärmsten Leute sich Gemälde und Schmuckgegenstände, Prachtund Sammelwerke, z.
B. Brehms Thierleben, Klassikerausgaben u. s. w. angeschafft hätten, daß aber auch Personen, denen eine bessere Einsicht zuzutrauen ist, der Versuchung unterlegen wären, z.
B. daß ein armer Küster sich Brockhaus Lexikon und ein in dürftigen Verhältnissen lebender Lehrer ein Dutzend feine Hemdeneinsätze gekauft habe.
Nun, meine Herren, das mag sehr beunruhigend für ängstliche Gemüther sein; indessen, meine ich, giebt es eine Masse von Dingen, die beunruhigender sind.
Wie steht es denn bei einem Theil der Gesellschaft, der doch für sich in Anspruch nimmt, daß seine Einsicht noch eine größere sei als diejenige des armen Küsters, von dem nicht einmal angegeben ist, ob er seine Verpflichtungen für die Schuldtilgung des erstandenen Brockhaus nicht nachher pünktlich erfüllt hat
Vermögen und gesellschaftliche Stellung verbürgen nicht immer die Erfüllung eingegangener Engagements; und mit demselben oder dem ähnlichen Schein von Berechtigung könnte man auch behaupten, daß das Kreditgeben an Privatpersonen überhaupt aus dem bestehenden Recht auszumerzen sei, daß man kurzen Prozeß macht und solche Geschäfte auch für rechtsungiltig erklärt.
Wer dabei mehr leiden würde, die Veräußerer oder diejenigen Erwerber aus den höheren Gesellschaftsklassen, die auf die kreditweise Erwerbung ihrer Bedürfnisse angewiesen sind, will ich dahingestellt sein lassen.
2084 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
() Nun ist aber auch seit der Berathung dieses Gegenstandes die Bedeutung des Gesetzentwurfs weit mehr klargestellt, mehr und mehr ist man zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Kreise, die hier berührt.
werden, weitaus größere uud mehr zu respektirende sind, als anfänglich angenommen ist.
Das, meine Herren, geht hervor aus den Eingaben verschiedener Behörden, so der Breslauer Handelskammer, derjenigen der Aeltesten der Kaufmannschaft von Magdeburg, der Handelskammern in Offenbach, Frankfurt a. M. und anderer, und in noch weit größerem Maße wird dies bewiesen in den Petitionen der Interessenten.
Schon in der ersten Berathung ist hier auf die Nähmaschinenbranche hingewiesen worden.
Es ist inzwischen, seit die Kenntniß des gesetzgeberischen Plans allgemeiner geworden ist, diese Branche ausnahmslos mit ihren Einspruch gegen das Gesetz eingetreten, und es giebt vielleicht keine notable Nähmaschinenfabrik in Deutschland, die sich den Petenten nicht angeschlossen hätte.
Die Beschwerden einer Industrie, die so zu respektiren ist, die eine solche Zahl von Arbeitern beschäftigt, die für unsere Gewerbthätigkeit so ins Gewicht fällt, dürfen nicht ungehört erhoben werden.
Seit der ersten Berathung des Gesetzentwurfs haben sich aber noch verschiedene andere Gruppen unserer vaterländischen Industrie den Beschwerdeführern zugesellt.
Dazu gehört vornehmlich die belangreiche Gruppe von Maschinenfabriken und ähnlichen Anstalten, die die Maschinen, Schnellpressen, Motoren, Geräthe und Werkzeuge für Buchdruckereien und Lithographen herstellt und die dieser Branche angehörigen Schriftgießereien.
Es ist das eine Gruppe unserer Industrie, die, wie mir gesagt ist, mindestens 40 000 Arbeiter, und zwar gut gelohnte Arbeiter beschäftigt, und die ebenfalls den überwiegenden Theil ihrer Verkäufe in der Form des Abzahlungsgeschäfts vornimmt.
Ich wendete in einer persönlichen Unterredung einzelnen dieser Herren, Vertretern dieser.
Geschäftsbranche, ein, daß ja der Paragraph, der die Giltigkeit dieses Gesetzes für eingetragene Kaufleute ausschließt, eine gewisse Beruhigung für sie geben könnte, (0) da die Buchdruckereien und lithographischen Anstalten, ihre Klienten, in den meisten Fällen zu den eingetragenen Kaufleuten gehören dürften, das Gesetz also diese Geschäfte nicht berühre; darauf wurde mir erwidert, das sei nicht der Fall; es vollziehe sich das Abzahlungsgeschäft in einem Zeitpunkt, in dem der betreffende Buchdrucker noch gar nicht etablirt, in Folge dessen also auch noch nicht im Handelsregister eingetragen sei, ja, der Käufer seine Eintragung auch noch gar nicht bewirken könne.
Man schilderte mir, unter welchen Verhältnissen diese Geschäfte meistens geschlossen werden: Faktoren oder Setzer, die sich einen Betrag von 4 bis 5 Tausend Mark erspart haben, kommen in ein solches Geschäft, um dort ihre erste Einrichtung zu bestellen; der betreffende Fabrikant verlangt als Anzahlung nicht die ganzen gesparten 5000 Mark, sondern beansprucht nur einen Theil dieser Summe, etwa 3000 Mark, und kreditirt nun die übrigen, sich häufig auf 15 000 Mark beziffernden Kosten der Einrichtung eine Reihe von Jahren.
Er beansprucht nicht selten die zweite Abzahlung erst nach einem Jahr, sogar erst nach zwei Jahren; er läßt diesen Leuten Zeit, ihre wirthschaftliche Existenz zunächst zu befestigen, anderen Gläubigern gerecht zu werden, er läßt ihnen das erforderliche Betriebskapital und vertagt den Anspruch auf weitere Zahlungen, bis der Klient wirthschaftlich erstarkt ist.
In dieser Weise vollziehen sich die Geschäfte.
Es würde, glaube ich sehr falsch sein, wenn1man1solchen Leuten diese Art des Verkehrs erschweren wollte.
Wenn, meine Herren, in früheren Jahren als Zeichen unserer Zivilisation die Seife genannt ist, so, glaube ich, können wir mit Recht sagen, daß die Kultur eines Volks heute nach dem Quantum abzuschätzen ist, das es an Druckerschwärze gebraucht; und ich meine, hier würde es verkehrt sein, irgend etwas zu unternehmen, was der wachsenden Kultur hemmend in den Weg tritt.
Meine Herren, die Interessen zahlreicher anderer Kreise will ich nicht aufs neue hier zitiren.
Es ist das in der ersten Berathung geschehen.
Ich will diese Dinge dahin zusammenfassen, daß ich konstatire, daß alle Eingaben der Behörden und (0) alle Vorstellungen der Interessenten dahin zusammentreffen, daß das Abzahlungsgeschäft nicht mehr haltbar wäre, mindestens eine bedenkliche Einschränkung erfahren würde, wenn die Verwirkungsklausel künftig rechtsungiltig wird.
Alles stimmt ja darin überein, die Kommission und wir, den Eigenthumsvorbehalt den Abzahlungsgeschäften zu belasten; aber man wendet mit Recht ein, daß der Eigenthumsvorbehalt ohne Verwirkungsklausel ein ganz unwirksames Mittel ist.
Der Eigenthumsvorbehalt hindert allerdings den Zugriff Dritter, er wirkt auch vielleicht dahin, daß dolose Weiterveräußerungen vor Erfüllung der Verbindlichkeiten unterbleiben.
Aber dieser Eigenthumsvorbehalt gestattet keine pfandmäßige Versteigerung der dem Veräußerer noch gehörigen Sache, also hindert auch im gewissen Sinn den Zugriff des Veräußerers selbst; er ermöglicht nur die Klage auf Zurückgabe der Sache, an der dem Verkäufer nichts gelegen ist, ja, der er nach Möglichkeit zu entgehen sucht denn er wünscht die Erfüllung des Geschäfts.
Die Interessenten behaupten daher mit Recht, daß nur in der Verwirkungsklausel ein starker moralischer Zwang enthalten ist, der den Käufer dazu antreibt, es mit der wirklichen Erledigung des Abkommens, mit der Erfüllung der eingegangenen Verbindlichkeit so ernst zu nehmen, wie wir es von jedem abgeschlossenen Geschäft wünschen müssen.
Meine Herren, die Verwirkungsklausel das hat schon der Herr Vorredner hervorgehoben steckt viel tiefer in den verschiedensten Lebensbeziehungen, den verschiedensten Rechtsverhältnissen, als wir geneigt sind im ersten Augenblick anzunehmen.
Herr Abgeordneter Heine führt ich weiß nicht, ob mit Recht die Lotterie als ein solches Institut an.
Jedenfalls ist richtig, daß auch für Einrichtungen, die der Kontrole, sei es des Landes oder des Reichs, unterstehen, ähnliche Bestimmungen unbeanstandet bestehen wie in den Abzahlungsgeschäften die Verwirkungsklausel.
Ich will, wie ich es schon bei der ersten Lesung that, verweisen auf die Verwirkungsklausel in den Policen der Versicherungsanstalten.
Dort ist (v) sie ja durchweg in Anwendung; und ich möchte Sie fragen: wie viel von den eingegangenen Lebensversicherungen würden nach Ihrer Meinung bei eintretenden wirthschaftlich schwierigen Verhältnissen aufrecht erhalten ohne Verwirkungsklausel
wie viele würden fortgesetzt, wenn in jedem Augenblick analog dem von Ihnen in diesem Gesetz beabsichtigten Verfahren bei den Abzahlungsgeschäften der Versicherte, der seine Prämien theilweise nicht weiter zahlen kann oder will, ein Anrecht auf die ganze oder Rückerstattung der von ihm entrichteten Versicherungsprämien behielte
Aber, meine Herren, nicht bloß bei den privaten, sondern auch bei den unter staatlicher Kontrole stehenden Anstalten besteht die gleiche Praxis.
Unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung kann eine Anordnung gar nicht entbehren, die auf dasselbe hinausläuft wie die Verwirkungsklausel: das ist die Karenz bei dem Krankenversicherungsgesetz oder die Bestimmung für die berechtigten Mitglieder, daß zwei hintereinander unterbliebene Zahlungen gleichbedeutend sind mit einer Ausschließung.
Der Betreffende kann viele Jahre seine Beiträge geleistet, kann in vielen Jahren der Kasse nicht einen Pfennig gekostet haben, immer gesund gewesen sein er zahlt zweimal seine Beiträge nicht, dann ist er ausgeschlossen und hat die ganzen Ansprüche auf seine Leistungen eingebüßt.
Und das duldet nicht bloß das Reich, sondern es ist von ihm selbst unter Zustimmung des Reichstags angeordnet und es vollzieht sich mit voller Billigung derjenigen, die so lebhaft gegen die Verwirkungsklausel polemisiren.
Auch in das Jnvaliditäts und Altersversicherungsgesetz haben Sie die Bestimmung aufgenommen, daß weibliche Dienstboten volle 5 Jahre bezahlt haben mästen, um nur das Recht zu gewinnen, die Hälfte ihrer geleisteten Zahlungen zurückzubekommen.
Haben sie eine kürzere Zeit bezahlt, so verlieren sie vollkommen ein Recht darauf, irgend etwas zurückzuerhalten; und die weiblichen Dienstboten sind gerade diejenigen Mitglieder der Kassen, die den Kassen so Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2085 () gut wie gar nichts kosten, die selten in die Lage kommen, auf eine Entschädigung Ansprüche machen zu können.
Was Sie in diesen Fällen geschehen lassen, warum wollen Sie es entfernen aus den Verträgen Privater
Gegen den Wunsch der Interessenten, und auch gegen den Wunsch der Konsumenten denn ich will das beiläufig noch bemerken: auch die Konsumenten haben ihre Stimme erhoben, sie haben eine Petition mit zirka 65 000 Unterschriften an den Reichstag gelangen lassen, in der sie versichern, daß sie von einer Beschränkung der Abzahlungsgeschäfte nichts wissen wollen, daß sie wünschen, daß es bei den bisherigen Verhältnissen verbleibe, und daß man sie nicht wider Willen beglücken solle.
Also wenn die Verwirkungsklausel nichts an sich Illegitimes ist, wenn sie von so vielen Seiten als etwas Unentbehrliches bezeichnet wird, wenn, meine Herren, Sie selbst, sowohl die verbündeten Regierungen wie die Freunde dieser Vorlage, ausdrücklich und wiederholt ausgesprochen haben, daß Sie nur eine Beseitigung der Mißbräuche beabsichtigen, dann liegt doch der Gedanke nahe, zu versuchen, ob sich nicht der Mißbrauch allein durch gesetzgeberische Anordnung verhindern ließe, anstatt das ganze breite Gebiet der legitimen Geschäfte dem Gesetz zu unterstellen.
Und diese Absicht, nicht die Verwirkungsklausel an sich zu verbieten, an sich rechtsungiltig zu erklären, sondern nur eine mißbräuchliche Anwendung derselben zu verhüten, diesen Mißbrauch in seinen zivilrechtlichen Folgen unwirksam zu machen, das ist die Absicht des Ihnen von meinen Freunden I) i-.
von Bar, Dr. Pachnicke und mir unterbreiteten Antrags.
Der Inhalt dieses Antrags geht dahin, daß die Verwirkungsklausel auch ferner zulässig bleibt; aber sobald ihre Anwendung nach den Umständen des Falls sich zu einer Ausbeutung des Schuldners gestaltet, soll sie durch den Richter unwirksam erklärt werden.
Gegen diesen, schon in der Kommission von mir gestellten Antrag ist nun eingewendet, es sei damit dem Richter eine, wenn auch nicht unlösbare, so doch schwer erfüllbare Aufgabe M zugewiesen.
Dieser Einwurf ist mir ganz unerfindlich.
Ich glaube, es wird kaum dem widersprochen werden können, daß das Verfahren, welches unser Antrag verlangt, unter keinen Umständen eine größere Aufgabe an den Richter stellt, als sie ihm gestellt wird, wenn nach den Bestimmungen des Kommissionsantrags, resp.
der Vorlage, wie sie in Z 1 formulirt ist, verfahren werden muß.
Das dürfte einleuchten, wenn man sich den Gang des prozessualischen Verfahrens vergegenwärtigt.
Nach der Vorlage muß künftighin, sowie Streitigkeiten entstehen, der Richter angerufen werden, und der Veräußerer auf Herausgabe der Sache klagen; es wird der Richter unbedingt, wenn kein Vergleich zu Stande kommt, in die Feststellung der ganzen thatsächlichen Verhältnisse eintreten müssen, wie solche in Z 2 bezüglich derSchadloshaltung von Ihnen angegeben sind.
Ja, er muß sich auch dort mit der Beurtheilung der verschiedensten Fragen befassen, die sehr subjektiv aufgefaßt werden können.
Der Richter soll doch auch nach Ihrem Entwurf zur Herabsetzung einer unverhältnißmäßig hohen Vertragsstrafe berechtigt sein.
Also das alles wird ihm zugemuthet nach der Regierungsvorlage, resp.
nach der Vorlage der Kommission.
Wenn Sie dagegen das Gebiet des Gesetzes so einengen, wie wir Ihnen vorschlagen, so würde der Richter zunächst die Vorfrage zu entscheiden haben: liegt hier eine mißbräuchliche Anwendung der Verwirkungsklausel vor
wird hier, wenn die geleisteten Theilzahlungen nicht wieder zurückerstattet werden, bei gleichzeitiger Zurückgabe der Sache ein Vortheil für den Veräußerer herbeigeführt, welcher zu der von ihm gewährten Leistung in einem auffälligen Mißverhältniß steht
Also die Entscheidung der Vorfrage über das Vorhandensein eines auffälligen Mißverhältnisses ist nach unserem Antrag vom Richter zunächst herbeizuführen.
Nun ist ja möglich, daß nach den Umständen des Falls auf eine Erörterung und Feststellung von Thatsachen zurückgegriffen werden muß, aber in keinem Fall in größerem Maße als dann, wenn die Vorlage Gesetz werden sollte.
Aber ich glaube, in der Mehrzahl der Fälle wird der Richter sofort diese Vorfrage (6) entscheiden können, er wird sofort feststellen können, daß von einem auffälligen Mißverhältniß nicht die Rede sein kann, und alle diese Fälle unterstehen dann dem seither geltenden Recht.
Meine Herren, es wird aber die von uns empfohlene Anordnung, glaube ich, nebenher eine Wirkung äußern, die den Richter nicht unwesentlich entlastet; denn sie wird das, was auch Sie wollen, viel besser und nachdrücklicher sichern: sie wird von vornherein den dolosen oder ausbeuterischen Veräußerer zurückschrecken, den Weg des Prozesses zu beschreiten.
Er wird Bedenken tragen, seine unbilligen und harten Ansprüche vor den Richter zu bringen, weil er fürchten muß, dann auf Grund dieses Spezialgesetzes eine nachdrückliche Herabminderung derselben zu erfahren.
Deshalb empfehle ich Ihnen eine wohlwollende Berücksichtigung dieses Antrags, der, wie ich glaube, alles erreicht, was auch Sie nur erreichen wollen: die Verhütung des Mißbrauchs, der aber auf der anderen Seite nach meiner Ansicht der Entwicklung des legitimen Abzahlungsgeschäfts keinen Abbruch thut.
Es hat auch, meine Herren, dieser Wunsch eine ganz ernste Berechtigung.
Sie haben gestern ein neues Strafgesetz gegen den Wucher beschlossen.
Nun, ich glaube nicht, zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß vielleicht nichts mehr dem Geldwucher Abbruch gethan hat, nichts mehr, sage ich, als die Entwicklung des sogenannten Abzahlungsgeschäfts.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist ja einleuchtend: Leute, die früher zum Wucherer gehen mußten, weil ihnen das Geld zur Equipirung und zu sonst nöthigen Gegenständen fehlte ein Mitglied des Hauses hat gestern in beredter Weise auf solche schlimmen Lagen der Jugend hingewiesen —, können heute im Wege dieser Geschäftsform diese Gegenstände erwerben.
Und das ist doch besser.
Sie bleiben dann ihrem Beruf erhalten, wenn wir vielleicht auch auf das Vergnügen verzichten müssen, sie als anregende Mitglieder dieses hohen Hauses unter uns zu sehen.
1 (v) Also, meine Herren, wenn es Ihnen nur darum zu thun ist, den Mißbrauch zu beseitigen, so treten Sie auf den Boden unseres Vorschlags.
Wir sind dann in der angenehmen Lage, bezüglich der übrigen Bestimmungen, die Sie vorschlagen, und die die Kommission vorgeschlagen hat, sehr wenig Widerstand zu leisten.
Es kann uns dann nicht wesentlich interessiren, ob Sie die Fälle, die sich wirklich als mißbräuchliche darstellen, mit größerer oder geringerer Strenge durch das von uns vorgeschlagene Spezialgesetz treffen.
Wir sind dann mit den weiteren Anordnungen einverstanden.
Auch wir wollen, wie jede andere Partei des Hauses, Mißbräuche und Ausbeutung bekämpfen und zu hindern suchen.
Richten sich Ihre Bestimmungen lediglich gegen den Mißbrauch, dann sind wir eher in der Lage, den übrigen Bestimmungen des Gesetzes zuzustimmen, während wir uns sonst vorbehalten müssen, die Rechte der Veräußerer in einer weit nachdrücklicheren Weise zu wahren, als die Kommission es in der Fassung des § 2 geHan Hai.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Lesung erklärt, daß meine politischen Freunde und ich die Beibehaltung der Abzahlungsgeschäfte für wirthschaftlich nothwendig halten, daß wir weit entfernt davon sind, diese Geschäfte ganz zu verbieten, daß wir nur Stellung nehmen gegen die Mißbräuche, die mit den Abzahlungsgeschäften nach dem seitherigen Verfahren verbunden sind.
Die Regierung hat als den größten Mißbrauch bezeichnet die Anwendung der Verwirkungsklausel in Fällen, in welchen der Käufer in einer unbilligen Weise geschädigt wird.
Die Kommission hat sich auf denselben Standpunkt gestellt, sie hat sich nur beschäftigt nach den Grenzen, die die Regierungs2086 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
() vorläge gezogen hat, in der Hauptsache mit der Verwirkungsklausel.
Nun sagt der Herr Vorredner im Anfang seiner Rede die eigentlich zu einem guten Theile wohl mehr zur Generaldebatte als zur Spezialdebatte gehörte —, es fehle an statistischem Material, es seien in der Kommission Berichte der Justizbehörden vorgelegt worden, und aus diesen Berichten ergebe sich, daß die Sache nicht so schlimm sei, daß die Verwirkungsklausel nicht so viel Prozesse hervorgerufen habe, als behauptet wird, und anderes mehr, was seine Anschauung unterstützen soll.
Ja, wenn man über diese Berichte der Justizbehörden reden will, dann müßte man sie im ganzen vortragen, müßte wenigstens nach den einzelnen, bei der Sache auszuwerfenden Fragen sie gruppiren und untersuchen, ob die Justizbehörden in ihrerMehrheit für das Gesetz und seine Auffassung sind.
So einzelne Dinge aber herauszugreifen, wie es der Herr Vorredner thut, und auf den oder jenen Bericht sich zu beziehen, der nach seiner Meinung für ihn wichtig ist, von den anderen Berichten aber nicht zu sprechen, ist, meine ich, unzulässig.
Die Berichte stimmen ja nicht alle überein, wie das auch nicht möglich ist, und die Justizbehörden im ganzen Deutschen Reich haben auch hier, wie das überall der Fall ist, nicht die gleiche Erfahrung gemacht.
Das aber kann ich behaupten, daß viele Justizbehörden nach den uns vorgelegten Berichten für die Nothwendigkeit, gegen die Verwirkungsklausel Front zu machen, eingetreten sind.
Das könnte ich mit demselben Recht für mich anziehen, wie der Abgeordnete Wöllmer einige Berichte für seine Behauptung angezogen hat.
Also mit diesen Berichten der Justizbehörden, wenn wir sie nicht ganz vor uns haben, und wenn sie nicht gehörig gruppirt und arrangirt sind, ist hier im Plenum nichts zu machen.
Dann kommt der Herr Vorredner auf die Nähmaschinen und die gewerblichen Maschinen, deren Geschäfte wir nach seiner Meinung doch nicht beschränken sollten, und bezieht sich auf verschiedene Petitionen, die aus diesen Kreisen eingegangen sind.
(6) Ja, was soll denn nun der Nähmaschinenfabrikation Unrechtes zugefügt werden
Die Verwirkungsklausel zu gebrauchen, wird in dem Gesetz und den Kommissionsbeschlüssen nicht verboten; wohl aber sollen die Unbilligkeiten gegen den Käufer, die bei völliger Ausnutzung der Verwirkungsklausel eintreten können, beschränkt und unmöglich gemacht werden und solcheUnbilligkeiten kommen allerdings auch im Handel und in der Fabrikation von Nähmaschinen vor.
Dafür habe ich bis zum letzten Tag Beweise bekommen, die das bestätigen, daß auch bei dem Handel mit Nähmaschinen die Verwirkungsklausel nicht nur angewendet, sondern daß auch Gebrauch davon gemacht wird, nachdem der Käufer eine größere Zahl von Abzahlungen geleistet hat und aus Zufälligkeit vielleicht nicht mit den Zahlungen fort kann, daß also die Nothlage des Käufers benutzt wird, um die Maschine zurückzubekommen, ohne die geleisteten Anzahlungen zurückzugewähren.
Also ich kann nicht absehen, warum man die Nähmaschinen und ähnliche Gegenstände anders behandeln soll, als in diesem Gesetz alle Gegenstände behandelt werden, die in Form von Abzahlungsgeschäften ins Publikum gebracht werden.
Nun bringt der Herr Abgeordnete Wöllmer in Verbindung mit anderen Abgeordneten uns in der Drucksache Nr.
196 einen Antrag zu dem Z 1 ein, der allerdings sehr abweichend ist sowohl von der Vorlage der Regierung wie von dem Beschluß der Kommission.
Derselbe Antrag hat in der Kommission vorgelegen und ist dort mit 12 gegen 4 Stimmen abgelehnt worden.
Die Regierungsvorlage sprach aus, daß bei den hier in Rede stehenden Geschäften im Falle des Rücktritts der Käufer berechtigt sein soll, gegen Rückgabe der empfangenen Sache die Zurückgewährung der von ihm geleisteten Theilzahlungen zu fordern.
Die Kommission hat das dahin geändert, daß für den Fall dieses Rücktritts jeder Theil verpflichtet sein soll, dem anderen Theil die empfangenen Leistungen zurückzugewähren.
Die Kommission hat also beide Kontrahenten gleichmäßig behandelt, sie hat sich auf den Standpunkt gestellt.
daß, wenn von dem Rücktritt Gebrauch gemacht wird, beide (6) Theile verpflichtet sind, sich das wieder herauszugeben, was sie empfangen haben.
Wenn der Kommissionsbeschluß angenommen wird, so liegt die Beweislast im Falle des Prozesses nach bekannten prozessualen Regeln demjenigen ob, der etwas behauptet, was der andere Theil nicht zugestanden hat.
Es ist hier also nicht gesagt: der Verkäufer hat die und die Beweislast oder: der Käufer hat die und die Beweislast —, sondern jeder Theil ist gleichmäßig belastet, die Beweislast ist geordnet nach den allgemeinen prozessualen Regeln.
Das stellen nun die Herren Antragsteller in der Drucksache 196 völlig um, sie sagen, daß im Fall dieses Rücktritts der Käufer berechtigt ist, gegen Rückgabe der empfangenen Sache die Zurückgewährung der von ihm geleisteten Theilzahlungen in so weit zu fordern, als er nachweist, daß bei Verwirkung der geleisteten Theilzahlungen die Vermögensvortheile des Verkäufers in auffälligem Mißverhältniß zu der von ihm gewährten Leistung stehen.
Hier wird also in jedem Fall dem Käufer die Beweislast auferlegt, bevor er von dem ihm im Gesetz zugesprochenen Recht Gebrauch machen kann, daß ein Mißverhältniß zwischen Vermögensvortheil und Leistung bei dem Verkäufer vorliegt.
Ja, meine Herren, dann machen Sie es doch dem Käufer, also dem schwächeren Theil beider Parteien, nahezu unmöglich, von den Wohlthaten des Gesetzes Gebrauch zu machen, wenn er in jedem Fall erst in einen solchen Beweis eintreten soll.
Denn daß die Parteien sich gutwillig über die Feststellung dieses Mißverhältnisses einigen, das wird in den seltensten Fällen geschehen.
Sie drängen also mit Ihrem Antrag alle diese Angelegenheiten auf den Prozeßweg und auf dem Prozeßweg geben Sie dem schwächeren Theil, dem Käufer, die Beweislast auf.
Was soll der Käufer thun
Er soll das Mißverhältniß beweisen zwischen dem Vermögensvortheil des Verkäufers und der von ihm gewährten Leistung.
Das ist doch ganz kasuistisch.
Was soll denn das sein
Aus welcher Summe soll man annehmen, daß ein solches Mißverhältniß vorliegt
Das sind ja ganz dehnbare Begriffe, bei welchen der Richter kaum eine Entscheidung (D) treffen kann, und der Beweisführer schwer in die Lage kommen wird, den Richter zu überzeugen.
Nun sagt der Herr Vorredner: sein Antrag ändere gar nichts an der Beweislast, denn, wenn auch der Kommissionsbeschluß oder die Regierungsvorlage angenommen würde, müßte der Richter eintreten in die Erörterung der Frage, ob ein auffälliges Mißverhältniß zwischen Vermögensvortheil und Leistung des Verkäufers vorliege.
Wo steht denn das in dem Kommissionsbeschluß oder der Regierungsvorlage, daß der Richter diese Pflicht hat
Hier fragt es sich nur, ob der Verkäufer von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch gemacht hat.
Der Käufer ist dann verpflichtet, die Sache zurückzugeben gegen Rückgewährung der von ihm geleisteten Zahlungen.
Auch in dem Z 2, über welchen wir uns demnächst unterhalten wollen, ist nicht mit einem Wort angedeutet, daß der Richter erörtern müsse, ob ein auffälliges Mißverhältniß vorliegt; davon wird in dem Gesetz gar nicht gesprochen.
Also nach dem regulären Gang der Sache hat der Richter über diese Auffälligkeit nicht zu kognosziren und von niemandem den Beweis darüber zu verlangen, während der Abgeordnete Wöllmer und Genossen das verlangen.
In jedem Fall kann überhaupt gar nicht die Rede sein von Geltendmachung des Rechts des Käufers, wenn derselbe vorher den mehrerwähnten Nachweis führen soll.
Das, meine ich, ist eine Belastung des Käufers, die ihn verlustig macht aller der Wohlthaten, die ihm mit Recht zugewendet werden sollen durch die Vorlage beziehungsweise durch den Kommissionsbeschluß; und darum bitte ich dringend, daß der Antrag Wöllmer abgelehnt wird.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Wöllmer, hat die wirthschaftliche Bedeutung der Abzahlungsgeschäfte des weiteren Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2087 ( dargelegt.
Ich möchte meine Bemerkungen zunächst darauf beschränken, in die juristische Konstruktion desjenigen einzugehen, was nach der Kommissionsvorlage Gesetz werden soll.
Meine Herren, der springende Punkt ist ja eben die Verwirkungsklausel,, gegen die das Gesetz sich richtet, und der Herr Kollege Wöllmer hat bereits sehr richtig darauf hingewiesen, daß die Verwirkungsklausel nichts weiter ist als eine Art Konventionalstrafe; und diese das muß ich durchaus bestätigen, und jeder meiner speziellen Fachgenossen wird dem beitreten ist in unserm Recht etwas sehr Gewöhnliches; man wird auch nicht sagen können, daß sie etwas durchaus Schädliches sei.
Im Gegentheil, sie hat die gute Wirkung einer Art von Selbsthilfe, die es häufig erübrigt, den Richter anzugehen; sie zwingt den Schuldner, richtig zu zahlen, nicht nachlässig zu sein.
Die Konventionalstrafe das läßt sich nicht leugnen ist freilich unter Umständen hart.
Aber wenn man alle Recht aus dem Gesetz beseitigen wollte, kommt man zu einem Recht, welches nicht mehr existiren kann.
Wenn man also sagen kann: ja, es kommen Fälle vor, wo Unbilligkeiten hervortreten —, so beweist das noch gar nicht, daß die Konventionalstrafe oder eine besondere Art derselben abzuschaffen sei.
Nun hat der Herr Kollege Ackermann gesagt: das Gesetz, wie es sich nach der Kommissionsvorlage darstellen würde, soll ja nicht gegen die Verwirkungsklausel eintreten; wo steht denn etwas davon, daß die Verwirkungsklausel nicht gelten soll
Was sagt aber die Vorlage
wenn der Käufer seine Verpflichtungen, die er übernommen hat, nicht erfüllt, so ist im Fall des Rücktritts jeder Theil verpflichtet, dem anderen die empfangene Leistung zurückzugewähren.
Was heißt das
Der Kontrakt existirt nicht und die Verwirkungsklausel auch nicht mehr!
Also, wenn der Käufer zurücktritt, ist tabula rasa in Bezug auf den Kontrakt gemacht, wenn der Käufer nicht zahlt, allerdings nicht tabula rasa in dem Sinn, daß gar keine Rechtsfolgen entständen; denn allerdings werden wir nicht erwarten können, daß der Käufer, der die Sache eine ganze (b) Weile in Gebrauch gehabt hat, sodaß voraussichtlich dieSacheganz entschieden in den meisten Fällen einen weit geringeren Werth haben muß, für diesen Gebrauch gar nichts entrichtet.
Sie sagen daher ganz mit Recht: es muß Entschädigung geleistet werden.
Wie soll man das juristisch konstruiren
Man könnte es vielleicht so konstruiren: der Kontrakt ist aufgelöst, es hat aber eine Art von vsrsio in rsrn stattgefunden; für die muß Entschädigung geleistet werden, und letztere hat der Richter zu ermitteln.
Wie da gesagt werden kann, es sei die Verwirkungsklausel durch das Gesetz nicht beseitigt, verstehe ich nicht recht.
Wie aber geht es weiter
es ist ja nothwendig, um den Z 1 zu verstehen, etwas den Z 2 mit in die Diskussion hineinzuziehen.
Es wird da gesagt: dann soll ein entsprechender Werth für Gebrauch und Benutzung der Sache zu vergüten sein, eine entgegengesetzte Vereinbarung, insbesondere die vor Ausübung des Rücktrittsrechts erfolgte vertragsmäßige Festsetzung einer höheren Vergütung soll nichtig sein.
Das heißt: der Parteiwille, einerlei, was der Inhalt des Kontrakts sein mag, ist null und nichtig, d. h. sagen: ihr, Parteien, geht zum Richter, der Richter wird euch die Sache festsetzen.
Oder, meine Herren, wollen Sie gesagt haben mir ist das nicht klar, aber der Richter müßte doch wissen, wie er sich demnächst verhalten soll sollen sich die Parteien jetzt vergleichen dürfen, etwa auch dahin, daß der Käufer die Sache doch behalten könne, aber nunmehr eine bestimmte Vergütung zu bezahlen habe
Diese Art und Weise desVergleichs, welche auf eine Verlängerung des ursprünglichen Vertrags hinauskommt, ist erfahrungsmäßig besonders praktisch nicht.
Sie haben hiermit und mit dem, was folgt, dann ein ganzes Nest von Kontroversen konstruirt, aus welchen ein richtiger Ausweg schwierig sein wird.
Das, was hier geschehen soll, ist ein so ungewöhnlicher Vorgang im Zivilrecht, daß ich eigentlich bei uns gar keinen Präzedenzfall dafür finde.
Ein Präzedenzfall, der mir so ungefähr in Erinnerung schwebt, liegt auf einem sehr entReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
fernteren Gebiete, ist vorgekommen in einem anderen Lande, (0) in Irland.
Bei der verzweifelten Lage der irischen Landpächter hat, so viel ich mich erinnere, das Gesetz gesagt: der Richter stellt es fest, weil die Parteien sich in der Weise gegenüberstehen, daß ein gütlicher Vergleich unmöglich ist.
Meine Herren, stehen sich aber die Interessenten bei uns gegenüber wie die irischen Landeigenthümer und -Pächter
(Sehr gut!
links.)
Ist das, was Sie hier wollen, irgend mit der großen Frage des Landeigenthums in Irland zu vergleichen
Sie setzen hier die Gesetzgebungsmaschine in einer Weise in Bewegung, die eigentlich ein Gefecht mit Kanonen nach Sperlingen ist.
Nun komme ich aber zu etwas anderem.
Sie zwingen also die Parteien, zum Richter zu gehen.
Was gilt nun, wenn die Parteien sich vor dem Richter vergleichen
Sagen Sie auch: der Vergleich soll nicht gelten, der Richter allein soll feststellen
Wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie mit dem ersten Eingriff in das freie Vertragsrecht gleich den zweiten Eingriff verbinden; denn wenn die Parteien das Gesetz umgehen wollen, so können sie vielleicht gegen Zahlung der gesetzlichen Gebühr vor dem Amtsrichter einen Vergleich schließen, der dem Kontrakt, der hier verboten wird, sehr ähnlich sieht.
So bedürfen wir eines weiteren Eingriffs in das Zivilrecht, und ich weiß nicht, wie viele genauere Bestimmungen noch nöthig sein werden, um jeder Umgehung des Gesetzes wirksam zu begegnen.
Meine Herren, was wir vorschlagen das will ich gleich bemerken —, würde ich vielleicht lieber nicht vorgeschlagen haben.
Ich würde weniger drastische Mittel anwenden, um einzelne Mißbräuche, wie sie in dem Geschäftsleben sich eingestellt haben, zu beseitigen.
Aber ich habe diesen Weg betreten, weil wir doch in dem Wuchergesetz einen ganz ähnlichen Weg betreten haben, und weil ich glaube, daß, wenn von Mißbräuchen der Abzahlungsgeschäfte die Rede ist, diese Aehnlichkeit mit der wucherischen Ausbeutung haben, die Sie durch (v) das Wuchergesetz treffen wollen, so ist doch das gleichsam von selbst gegeben.
Worin, meine Herren, besteht nun der Unterschied zwischen der Vorlage und unserem Antrage
Er besteht zunächst darin, daß nach unserem Antrage der Parteiwille gilt, aber er kann angefochten werden; das kommt im Zivilrecht öfter vor; aber das ist mir neu, daß die Parteien von vornherein gar nichts festsetzen sollen, vielmehr alles der Richter festzustellen hat.
Wie stellt sich die Sache geschäftlich, wenn man den Parteiwillen gar nicht gelten läßt in Bezug auf die Vergütung
Ein in dieser Branche sehr erfahrener Richter in Berlin, dessen Gutachten Sie in den Verhandlungen des Deutschen Juristentags nachlesen können, berichtet, wie enorm bewegliche Sachen durch einjährigen Gebrauch entwerthet werden.
Es ist da z.
B. von Nähmaschinen die Rede, die 120, 160 Mark gekostet haben und nachher, wie sie nach einem Jahr zurückgegeben werden sollen, nur zu 20 Mark taxirt wurden.
Aehnliche Berechnungen finden Sie in den Petitionen, wo von gebrauchten Möbeln, Betten u. s. w. die Rede ist.
Wir haben es eben hier zu thun mit den ärmeren Bevölkerungsklassen, und daß diese mit den von ihnen gebrauchten Sachen überall sehr schonsam umgehen können, ist nicht zu erwarten.
Es liegt in der Natur der Sache, daß Mobilien sehr stark abgebraucht werden, daß ihr Werth in kurzer Zeit zu einem sehr geringen herabsinkt.
Nun ist es absolut unmöglich für einen Geschäftsmann, sich irgend ein annäherndes Kalkül zu machen, er weiß nicht, wie der Richter demnächst darüber urtheilt.
Ich gebe zu, daß auch unser Antrag eine gewisse Gefährdung des kaufmännischen Geschäfts enthält; aber so groß ist sie doch nicht wie die Gefahr, welche die Annahme der Vorlage herbeiführen wird.
Wir wollen der Herr Abgeordnete Ackermann hat das richtig hervorgehoben, es ist gerade unsere Absicht wir wollen, daß der Käufer beweisen soll, daß er übervortheilt wird; denn 302 2088 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
A) wer einen Kontrakt schließt, soll ihn sich ansehen.
Oder soll vielleicht das künftige Zivilgesetzbuch es würde das vielleicht gewissen Tendenzen der Majorität des Hauses entsprechen bestimmen, daß, wenn jemand einen Kontrakt unterschreibt, er ihn nicht anzusehen brauche
denn wenn er ihn nicht ansieht, wird ihm hinterher geholfen—
Nun, ich bin der Meinung: wer einen Kontrakt unterschrieben hat es handelt sich ja nicht um Unmündige, denn deren Kontrakte sind ungiltig der soll, wenn er davon abkommen will, den Beweis führen, daß er übervortheilt ist.
Wenn man das aber nicht will, dann sage man doch einfach: die Kontraktsbestimmungen werden künftig durch den Richter festgestellt.
Ich sage also: ein Kalkül ist nicht möglich; der ganze Vertrag fällt ins Leere, und die Parteien sind völlig dem Ermessen des Gerichts unterworfen.
Meine Herren, es wäre das ja alles sehr schön, wenn wir ein gemeinsames Gericht hätten, was für ganz Deutschland die Sachen ganz gleichmäßig feststellt.
Aber gehen Sie doch einmal an ein Amtsgericht: die Richter wechseln häufig, heute ist ein junger Assessor, vorgestern war ein älterer Amtsrichter da.
Da kommen wir natürlich zu ganz verschiedenen Urtheilen.
Wie soll da nun geschäftlich ein Kalkül möglich sein

Ferner: der Käufer, nachdem er die Sache eine kurze Zeit lang gebraucht hat, findet, daß irgend ein anderer es werden ja z.
B. jetzt sehr viele landwirthschaftliche Maschinen eingeführt eine etwas neuere Maschine hat, daran befindet sich eine neue Vorrichtung, die gefällt ihm; er hat vielleicht eine Abzahlung gemacht, jetzt bleibt er im Rückstände, der Kontrakt ist aufgelöst, und dann hat1er1vielleicht1den1Nachtheil, für Abnutzung der Maschine1etwas1zu1zahlen, 1 aber er kann eine neue bekommen.
Wie soll der Verkäufer bei einer solchen Geschäftslage wohl bestehen können
Nun ist von dem Herrn Kollegen Ackermann gesagt worden, wir1bürdeten1dem Richter durch unseren Antrag etwas Ungeheures auf.
Ich bitte aber, genau anzusehen, was (U) der Richter hier nach der Vorlage festsetzen soll.
Er soll festsetzen erstlich: welche Beschädigung ist durch Verschulden des Käufers entstanden
Ja, meine Herren, das ist eine sehr schwierige Frage.
Ich erinnere mich z.
B. aus meiner Geschäftspraxis, 1 wenn1es1sich z.
B.
1 darum handelte, ob in einem Hause Beschädigungen durch Schuld des Miethers vorgekommen sein sollten oder nicht, wie schwierig der Beweis war.
Das soll also hier der Richter festsetzen.
Sodann soll der Richter festsetzen, was für den Gebrauch zu vergüten ist und für die Abnutzung der Sachen.
Ja, meine Herren, hier wird der Richter wirklich zu einem Taxator gemacht, und ich muß sagen: das übersteigt die Kräfte des Richters.
Der gewissenhafte Richter wird sagen: ich hole mir Sachverständige.
Wer sind denn nun die Sachverständigen
Die Sachverständigen sind z.
B. Leute, die dasselbe Geschäft treiben.
Nun, meine Herren, wenn die taxiren, so ist die Sache vielleicht gerade so, wie sie vorher gewesen ist; sie sagen: die Sache ist stark abgenutzt und vielleicht kommt dann der Käufer noch schlechter fort.
Es können aber auch Konkurrenten sein, die darüber anderer Meinung sind, und dann bekommen wir ein ganz anderes Urtheil.
Also, meine Herren, Sie treten hier auf einen sehr schwierigen Boden.
Ich verkenne nicht, daß der Antrag, den wir gestellt haben, dem Richter eine oft keineswegs angenehme Aufgabe stellt.
Der Gedanke ist der: der Richter wird in vielen Fällen nach unserer Ansicht nicht angerufen, wenn die Parteien zufrieden sind, wird der Richter nicht einzugreifen brauchen.
Nach Ihrem Antrag muß der Richter aber jedesmal darüber erkennen, oder die Parteien müssen sich vergleichen außergerichtlich und da habe ich bereits ausgeführt: wenn das geht, kann man das ganze Gesetz aufgeben.
Die Parteien können dann so verfahren: die erste Abzahlung ist gemacht, die zweite läßt der Käufer verfallen, dann vergleichen die Parteien sich in beliebiger Weise.
Dagegen haben wir und dadurch wird die Aufgabe des Richters hier eine leichtere dem Käufer die Beweislast auferlegt, er muß beweisen, daß eine (6) Uebervortheilung vorliegt.
Es mag dabei in vielen Fällen nichts herauskommen, und es soll diese Vertheilung der Beweislast auch eine Schranke sein, damit nicht übermäßige Mißbräuche gerade durch den Rücktritt des Käufers eintreten, der weitere Zahlungen unterläßt.
Meine Herren, wenn das Gesetz zu Stande kommt, welche Wirkungen wird es haben
Die Abzahlungsgeschäfte werden auf den Weg der Vermiethung gedrängt, wobei keine Möglichkeit besteht für den Käufer, die Sache für eine geringe Zahlung zu erwerben.
Nun vergegenwärtige man sich, welche Preise für die Vermiethung von Mobilien gefordert und gezahlt werden.
Ich habe mich danach erkundigt, und es sind auch in der Untersuchung über die Abzahlungsgeschäfte verschiedene Angaben darüber gemacht worden.
Daraus geht hervor, daß, wenn die Abzahlungsgeschäfte beseitigt werden, die Personen, welche jetzt auf Abzahlung kaufen, die Sachen zu demselben Preise miethen werden, zu welchem sie jetzt auf Abzahlung kaufen.
Ein solches Drängen der Abzahlungsgeschäfte auf den Weg der Miethe ist aber in jedem Fall nationalökonomisch unrichtig.
Die Miethsverträge bieten auch einen weit größeren Spielraum für Streitigkeiten, und es ist bei ihnen nicht der Anreiz vorhanden wie bei dem Abzahlungsgeschäft, die Sachen schonend zu behandeln.
Wenn jemand weiß, er muß theure Miethe bezahlen und die Sachen doch nachher zurückgeben, dann nutzt er sie meistens stark ab.
Sie werden mir zugeben, daß man in sehr verschiedener Weise mit einer Sache umgehen und sie benutzen kann, ohne daß eine besondere Beschädigung, für die man haftet, nachgewiesen werden kann.
Es ist nun von verschiedenen Seiten gesagt worden, es würden viele unnütze Sachen auf Abzahlung gekauft.
Aber das Kaufen unnützer Sachen können Sie doch nicht verhindern, und dann müßte man ja auch die Schaufenster in großen Städten nicht außer Acht lassen dürfen, wodurch auch manche Leute verleitet werden, Sachen zu kaufen, die nicht ihren Ver- (v) hältnissen entsprechen.
Dann ist auf die Silberwaaren, Bilder und dergleichen hingewiesen worden.
Wenn nun aber das Kaufen solcher Sachen auf Abzahlung nicht mehr möglich ist, dann werden viel schlechtere Sachen gegen sofortige Bezahlung gekauft werden.
Es wird nicht mehr jemand, der nicht sehr bemittelt ist, ein echtes Schmuckstück kaufen, aber er wird ein werthloses Ding kaufen, welches versilbert oder vergoldet ist.
Der nationalökonomische Nutzen dieser Beschränkungsmaßregel ist also sehr fraglich.
Meine Herren, ich muß gestehen: wenn ich den ganzen Gesetzentwurf juristisch prüfe, so scheint er mir an dem Fehler zu leiden, daß man sich die juristische Konstruktion der Sache nicht vollständig klargemacht hat.
Aber was mir klar geworden ist, das ist das, daß wir uns in einer Tendenz der Gesetzgebung befinden, die ganz entschieden eine gewisse Neigung hat, der aura popularis zu huldigen.
Ja, meine Herren, es wird z.
B. gesagt: hier sind werthlose Uhren verkauft, jetzt muß sofort ein Gesetz gemacht werden, damit solche werthlosen Uhren nicht auf Abzahlung gekauft werden.
Es ist aber nicht möglich, durch einfache Gesetzesparagraphen die Solidität im Geschäftsverkehr hervorzurufen.
Das würde man weder durch Strafgesetze noch durch Zivilgesetze bewirken.
Zum Schluß darf ich, was die Solidität des Geschäftsverkehrs betrifft, noch auf einen weiteren Nutzen der Abzahlungsgeschäfte für unbemittelte Leute hinweisen.
Es wird gesagt: in den Abzahlungsgeschäften wird den Leuten oft Schund gegeben.
Wenn aber nur geringe Anzahlungen geleistet worden sind, so kann der Käufer in der Zwischenzeit prüfen, ob die Sache etwas werth sei.
Findet er, daß die Sache nichts werth ist, so läßt er vielleicht die erste geringfügige Anzahlung verfallen, und dann ist er das werthlose Ding wieder los.
Muß er dagegen gegen sofortige Baarzahlung kaufen, so wird er sich, was Ihnen vielleicht in Ihrer eigenen Lebenserfahrung auch schon vorgekommen ist, sagen: ich hätte Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2089 (-) besser gethan, ich hätte das Ding nicht gleich bezahlt, dann hätte ich es zurückgeben können.
So kann also gerade das Abzahlungsgeschäft die weniger bemittelten Klassen vor unsoliden Waaren bewahren.
Ich glaube, meine Herren, das ganze Gesetz ist ein Gelegenheitsgesetz, welches alle die Nachtheile hat, die ein solches gelegentliches Hineingreifen in umfassende Gebiete des Rechts mit sich bringt.
Meine Herren, der Handel und Verkehr, aber auch die kleinen Leute, die Sie schützen wollen, werden, wenn das wirklich Gesetz wird, was Sie proponiren, schwer geschädigt werden; und ich glaube, hintennach kann es, wie bei manchen anderen Gesetzen, kommen, daß schließlich die Verantwortlichkeit von allen abgelehnt wird und niemand mehr da ist, der eigentlich die erste Idee dieses Gesetzes gehabt haben will.
Ich kann Sie also nur dringend warnen, den Paragraphen der Kommissionsvorlage anzunehmen.
Ich empfehle Ihnen den Paragraphen, wie wir ihn formulirt haben, wobei ich aber bemerke, daß wir ebenfalls nicht ohne ein gewisses Bedenken selbst diesen Paragraphen formulirt haben, weil ich im großen und ganzen auf dem Standpunkt stehe, daß es unmöglich ist, allein durch Gesetzesparagraphen einerseits die Käufer vor Thorheiten und andererseits die Geschäfte vor Unsolidität zu bewahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Dungs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Dungs: Meine Herren, nach dem Ihnen vorliegenden Z 1 in Verbindung mit Z 2 soll dann, wenn der Verkäufer wegen Zahlungsverzugs des Käufers zurücktritt und die Sache zurücknimmt, ein gerechter Ausgleich zwischen den beiderseitigen Leistungen eintreten, es soll der Verkäufer verpflichtet sein, von den erhaltenen Zahlungen denjenigen Betrag an den Käufer herauszugeben, mit welchem er sich anderenfalls in ungerecht (L) fertigter Weise zum Nachtheil des Käufers bereichern würde.
Das ist der sehr einfache und, wie ich glaube, auch sehr gerechte Gedanke des Entwurfs sowohl wie auch der Kommissionsbeschlüsse, die insoweit von dem Regierungsentwurf nicht abweichen.
Das Rechtsverhältniß, das auf diese Weise eintritt, wenn der Verkäufer von dem Vertrag zurücktritt, hat durchaus nichts Absonderliches; es ist das Rechtsverhältniß, das stets eintritt, wenn ein Kontrahent von dem Vertrag zurücktritt und die bereits dem anderen Kontrahenten übergebene Sache zurücknimmt, sofern für diesen Fall zwischen den Parteien nichts verabredet ist.
Die einzige wesentliche Neuerung gegenüber dem jetzigen Rechtszustand ist dis, daß einer gewissen vorherigen Abrede der Parteien, nämlich der Verwirkungsklausel, im Interesse der Gerechtigkeit und Billigkeit die Rechtswirksamkeit versagt sein soll.
Das ist aber auch kein neues Rechtsprinzip, das etwa in das Zivilrecht eingeführt wird; denn wir haben so und so viel Bestimmungen, wonach Vereinbarungen zwischen den Parteien die gesetzliche Anerkennung versagt wird.
Vom Standpunkt der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse aus kann ich nun nur bitten, den Abänderungsantrag, den die Herren von Bar und Genossen gestellt haben, abzulehnen, weil durch diese Abänderung der Zweck des Gesetzes vollständig vereitelt werden würde.
Es soll nämlich danach nicht einfach derjenige Betrag herausgezahlt werden, mit welchem der Verkäufer sich sonst bereichern würde der die Leistung des Verkäufers übersteigt, sondern es soll nur dasjenige herausgezahlt werden, was in auffälligem Mißverhältniß zu der gewährten Leistung steht.
Der Ausdruck ist übernommen aus dem Wuchergesetz, aber ich glaube, eben darin ist bereits der Unterschied gegeben.
Das Wuchergesetz ist in erster Linie Strafgesetz, und selbstverständlich kann man nicht daran denken, jede Unbilligkeit in dem Verhältniß von Leistung und Gegenleistung vor den Strafrichter zu ziehen.
Man kann es nur dann, wo dieses Mißverhältniß ein krasses und exorbitantes ist.
Hier liegt kein Grund vor, der es hinderte, dasjenige, was sich als Konsequenz einer gerechten (0) zivilrechtlichen Regelung ergiebt, zum Gesetz zu erheben.
Weiter liegt aber auch ein erheblicher Unterschied zwischen dem Wuchergesetz und dem Abänderungsantrag darin: wenn der Richter bei Anwendung des Wuchergesetzes findet, daß das Mißverhältniß ein auffallendes ist, so ist der Vertrag vollständig zivilrechtlich ungiltig.
Es muß also einfach alles zurückgegeben werden, was gewährt worden ist.
Hier aber soll ein Anspruch auf Rückgewährung nur begründet sein, soweit ein auffallendes Mißverhältniß vorliegt.
Es würde dem Richter damit die Zumuthung gestellt, die Grenze festzustellen, wo das Auffallende des Mißverhältnisses anfängt.
Das ist eine Unmöglichkeit; der Richter kann nicht sagen: bis hierher finde ich das Mißverhältniß nicht auffallend, von da an finde ich es auffallend, also von da an erkläre ich den Verkäufer zur Zurückzahlung für verpflichtet.
Es würde diese Regelung darauf hinauslaufen, daß der Richter, weil eben nicht aufgeklärt werden könnte, wo die Grenze der Auffälligkeit beginnt, entscheiden müßte gegen denjenigen, der beweisfällg ist; und darin liegt die weitere wesentliche Abänderung, die der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. von Bar bezweckt gegenüber den Kommissionsbeschlüssen, nämlich, wie dies bereits der Herr Abgeordnete Ackermann hervorgehoben hat, in der Umdrehung der Beweispflicht.
Es soll der Käufer verpflichtet sein, den Nachweis zu führen, daß ein Mißverhältniß und zwar ein auffälliges Mißverhältniß vorliegt.
Das wiederum, glaube ich, ist in den meisten Fällen eine Unmöglichkeit, die dem Käufer zugemuthet wird.
Er ist nicht in der Lage, festzustellen, wie viel Nachtheil der Verkäufer erleidet, wenn der Vertrag zurückgeht, wie viel der Verkäufer üblichen Geschäftsgewinn zu beanspruchen hat u. s. w. Die hierfür maßgebenden Verhältnisse entziehen sich dem Einblick des Käufers vollständig.
Der Käufer würde also in den meisten Fällen die ihm obliegenden Nachweise nicht erbringen können, und es würde gegen ihn entschieden werden müssen.
Ich glaube daher, daß, wenn der Abänderungsantrag (V) angenommen würde, die Einschränkung der Verwirkungsklausel nur auf dem Papier stehen, und in der Praxis die Sache beim alten bleiben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krämer.
Abgeordneter Krämer: Meine Herren, ich will nur in einigen wenigen Worten meine und meiner politischen Freunde Stellung zu dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, darlegen.
Ich will nicht auf einzelne Beispiele und Fälle eingehen, weil ich der Ansicht bin, daß Beispiele, wenn sie nicht ganz charakteristisch sind, eine so komplizirte und verschiedenartig gestaltete Sache eher zu verwirren als aufzuklären geeignet sind.
Bereits gelegentlich der Generaldiskussion hat von meiner Fraktion der Herr Abgeordnete Casselmann sich dahin geäußert, daß er sich zur Regierungsvorlage freundlich stelle in so fern, als sie die Tendenz hat, wilde Triebe an einem sonst gesunden, fruchtbringenden Baum zu beschneiden; aber er hat dann weiter ausgeführt, daß er zustimme unter der Voraussetzung, daß es gelingen werde, den Verkäufer gegen böswillige Vexationen und Benachtheiligungen durch den Käufer zu schützen.
Es wird zu prüfen sein, ob der Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, diesen Anforderungen gerecht wird; und da stehe ich meinerseits nicht an, zu erklären, daß die Kommissionsfassung allerdings ganz wesentliche Verbesserungen der Regierungsvorlage gegenüber nach dieser Richtung bietet.
Meine Herren, ich will auf das Wesen der Abzahlungsgeschäfte nicht näher eingehen, es ist dasselbe ja allgemein bekannt.
Ich muß anerkennen und das wird ja auch von keiner Seite bestritten —, daß die Form der Abzahlungsgeschäfte einem Bedürfnisse im Erwerbsleben, namentlich der kleineren Leute, entgegenkommt und einer Reihe von Personen es ermöglicht, sich einen Erwerb zu verschaffen, einen Familienstand 302 2090 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
() zu gründen, und daß sie auch auf die Förderung des Sparsinns in der Bevölkerung vielfach günstig einwirkt.
Man kann auch wohl sagen, daß die Form der Abzahlungsgeschäfte nicht weniger dem Bedürfniß der kleinen Leute entspricht, sich einen Erwerb zu verschaffen, als sie dem Kaufmann ein weiteres Mittel für den Absatz seiner Waaren an die Hand giebt.
Ich will nur aus der großen Reihe von Artikeln, die im Wege der Abschlagszahlung vertrieben werden, außer auf die vielgenannte Nähmaschine noch auf die Gasmotoren, Strickmaschinen, landwirtschaftlichen Maschinen, Buchdruckmaschinen und lithographischen Schnellpressen hinweisen.
Es hat gerade diese Art von Geschäften einen derartigen Umfang angenommen, daß ganze Industriezweige darauf basiren, die eine große Anzahl von Arbeitern beschäftigen; und auch der Zwischenhandel, der sich mit dem Vertrieb der Waaren im Wege des Abzählens beschäftigt, ist dabei zu beachten.
Diese Erwägungen müssen nothwendig dahin führen, dem Verkäufer nicht die Mittel zu versagen, die ihm Schutz gegen die Böswilligkeit seiner Schuldner gewähren.
Wenn ich vorhin erwähnt habe, daß der Entwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, nach dieser Richtung dem Regierungsentwurf gegenüber wesentliche Verbesserungen bietet, so kann ich mich doch der Befürchtung nicht verschließen, daß gewisse Industriezweige immerhin noch Gefahr laufen, geschädigt zu werden.
Es sind dies insbesondere die Nähmaschinen- und Schnellpressenfabriken.
Es sind ja auch von Seite dieser Interessenten lebhafte Klagen an den Reichstag gelangt, und in der Kommission ist es angeregt worden, ob nicht einzelne Gegenstände, insbesondere Nähmaschinen, von der Bestimmung dieses Gesetzes auszunehmen seien.
Damit würde man aber nach meiner Ansicht das ganze Gesetz illusorisch machen.
Ebenso gut wie Nähmaschinen und Schnellpressen können andere Gegenstände, so Verbrauchsartikel und Möbel eine Ausnahme beanspruchen; man würde nicht wissen, wo anfangen und wo aufhören; man müßte vollständig auf die Errichtung eines derartigen Gesetzes (L) Verzicht leisten.
Wenn ich also auch den Verkäufern, beziehentlich den Fabrikanten einen besseren Schutz, als ihn selbst der Gesetzentwurf in der Kommissionsfassung bietet, gewahrt sehen möchte, schon aus dem natürlichen Grunde, weil ein derartiger Einbruch in den Besitzstand immer eine gewisse Sympathie für den Angegriffenen zu erwecken pflegt, so muß ich doch sagen, daß mir die Kommissionsfassung für den Richter zivilrechtlich eine genügende Handhabe zu bieten scheint, beiden Theilen, sowohl dem Käufer wie dem Verkäufer, gerecht zu werden.
In der Weise, wie es der Antrag von Bar, der als Antrag Wöllmer schon in der Kommission erörtert worden ist, den Verkäufer sicherstellen will, halte ich es nicht für durchführbar.
Wenn man überhaupt eine Beseitigung der thatsächlich bestehenden Mängel eintreten lassen will, wie kann man dem Käufer zumuthen, den Nachweis zu erbringen, daß bei Verwirkung der geleisteten Theilzahlungen die Vermögensvortheile des Verkäufers in auffälligem Mißverhältniß zu der von ihm gewährten Leistung stehen, wie es im Antrag von Bar heißt
Man bedenke, daß hierzu immer ein Prozeß nothwendig ist, und daß es durchweg kleine Leute sind, die diesen schwierigen und für ihre Verhältnisse theuren Kampf würden aufnehmen müssen.
Außerdem: wie ist das auffällige Mißverhältniß zwischen Leistung und Vermögensvortheil festzustellen
Es ist im Wesen der Abzahlungsgeschäfte begründet, daß der Verkäufer einen größeren Nutzen nehmen muß, als es in Fällen des direkten Verkaufs, selbst wenn letzterer auf Kredit geschieht, thunlich ist.
Der Verkäufer hat in dem ersteren Falle nicht allein mit größeren Zinsverlusten, sondern vor allem mit der größeren Unsicherheit zu rechnen, die in den Verhältnissen des Erwerbers ihren Grund haben.
Er läuft eben ein größeres Risiko.
Wie will das aber der Richter feststellen
Wie außerordentlich schwierig das ist, ist schon ausgeführt worden.
Ich glaube, daß, wenn der Antrag von Bar angenommen wird, nicht nur eine große Belastung der Gerichte herbeigeführt, sondern auch dem Verkäufer jenes Uebermaß von Macht dem Erwerber gegenüber wiedergegeben werden (0) würde, welches eben beseitigt werden soll.
Ich muß mich also für die Ablehnung des Antrags von Bar aussprechen.
Meine Herren, ich glaube im ganzen, soweit der Z 1 in Betracht kommt, genügend meinen Standpunkt und den meiner Freunde zur Sache dargelegt zu haben.
Ich glaube, daß der Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, und dessen grundlegende Bedeutung im Z 1 ausgedrückt ist, im ganzen segensreich wirken wird zum Nutzen der wirthschaftlich Schwächeren gegen Ausbeutungen, demgegenüber die Nachtheile für einzelne Geschäftszweige, die bei richtiger Erfassung der Sachlage in dem befürchteten Umfang aber auch wohl kaum eintreten werden, zurücktreten müssen zum Wohl der Allgemeinheit.
Ich spreche mich also für die Annahme des Z 1 in der Fassung der Kommission aus.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Auer scheint das Wort jetzt nicht zu wünschen; ich gebe es dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Bar hat uns gegen den Gesetzentwurf etwas gruselig zu machen gesucht, seine Ausführungen zwingen mich zu einer Entgegnung.
Ohne dieselben hätte ich mich auf eine kurze Erklärung für die Annahme der Vorlage beschränken können; nach ihnen halte ich mich zu einem knappen Eingehen auf dieselbe verpflichtet.
Daß Mißstände beim Betrieb der Abzahlungsgeschäfte vorhanden sind, wird anerkannt in einer großen Anzahl von Petitionen verschiedener Handelskammern, Vereine, Verbände und Gewerbskonkurrenten ohne Unterschied der Parteistellung.
Daß diese Mängel sich in der Weise entwickelt haben, daß sie einen Gesetzentwurf zur Beschneidung der Mißbräuche nöthig machen, das ist das Bedauerliche an der Sache.
Bedauerlich ist es an sich nicht, daß der Gesetz- (v) geber in der vorliegenden Weise vorgeht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
von Bar eine Anzahl seiner akademischen Kollegen nennen, die mit uns auf der von ihm bekämpften juristischen Konstruktion der Rücktrittsklausel stehen; ich nenne Ihnen Hartmann, den er als Romanisten anerkennen wird, ich nenne Ihnen den Germanisten Gierke, ich nenne Cossack, ich kann Ihnen aus Ihrer eigenen Parteipresse vorführen das „Berliner Tageblatt ''aus 1888, ich kann Ihnen aus den Kreisen der Rechtsanwälte den Badenser Hachenburg vorführen, der genau wie die Vorlage den § 1 konstruirt hat, aber noch weitere Schranken verlangt.
Der Begriff des Kaufgeschäfts schließt in sich, daß die Waare gegen Zahlung des Preises hingegeben wird.
Der Verkäufer der Sache verpflichtet sich nach modernem Recht, abweichend vom römischen Recht, nicht bloß zur Gewährleistung des Gebrauchs, sondern zur Uebertragung des Eigenthums der Sache.
Wenn nun abweichend von dieser Regel ein Eigenthumsvorbehalt gemacht wird, so ist das an sich schon eine gegen den Begriff des Kaufgeschäfts verstoßende Ausnahme, die dahin geht, daß die Eigenthumsübergabe erst stattfinden soll, wenn der Kaufpreis vollständig entrichtet ist, und daß der Verkäufer vom Vertrag zurücktreten kann, wenn der Käufer mit der Zahlung in Verzug kommt.
Wenn nun außerdem noch bestimmt wird, daß bei Ausübung des Rücktrittsrechts wegen nicht vollständiger Zahlung des Kaufpreises, und zwar selbst dann, wenn auch nur die letzte ausgedungene Rate rückständig bleibt, der ganze gezahlte Kaufpreis verfallen und die Waare zurückzugeben sein soll, sodaß dann der Verkäufer gegen den Begriff des Kaufs Preis und Waare zusammen haben soll, so ist das eine Vereinbarung, deren rigorose Ausübung gegen die guten Sitten verstößt; und wenn der Gesetzgeber Verstöße gegen die guten Sitten bekämpft, wenn er für die Vertragsfreiheit der Parteien die von ihm als nothwendig erkannte Schranke zieht und sich diese nur innerhalb dieser Schranke bewegen läßt, dann begeht er Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2091 () damit kein Unrecht.
Damit wird kein Freibrief für den Vertragsbruch ertheilt, sondern Treu und Glauben im Verkehr geschützt.
Diese uura populario darf der Gesetzgeber erstreben.
Meine Herren, die Abzahlungsgeschäfte, die in der Begründung des Entwurfs des Bundesraths sehr günstig wegkommen, sind nicht ganz so günstig zu beurtheilen wie dort, auch nicht von der volkswirthschaftlichen Seite aus.
Das Kommerzkolleg in Altona macht sehr scharfe Bemerkungen gegen die Abzahlungsgeschäfte, es resümirt seine Ausführungen dahin, daß die Abzahlungsgeschäfte, die sich mit anderen als Erwerbsmitteln beschäftigen, ein wirthschaftlicher Mißbrauch seien, da sie erstens bewirken, daß unsolide Waaren zu übermäßigen Preisen massenhaft vertrieben werden, zweitens zur Verschwendung und zum allzu frühen Heiraten anreizten, und drittens das solide Geschäft, sowohl das Handwerk, wie den Detailhandel, wie auch die solide Industrie, auf das schwerste schädigten.
In den preußischen Berichten, die uns in der Kommission zugänglich gemacht worden sind, finden sich von fast allen Gerichten, die gehört worden sind, mißbilligende Urtheile über die Art des Betriebs der Abzahlungsgeschäfte.
Meine Herren, die angefochtene Konstruktion des Entwurfs ist nun die folgende: wenn der Verkäufer nicht der Käufer, um dessen Recht handelt es sich ja gar nicht, denn es wird vorausgesetzt, daß der Verkäufer den Rücktrittsvorbehalt gemacht hat wenn der Verkäufer also von diesem Recht des Rücktritts Gebrauch macht und es steht bei ihm, ob er von dem Recht des Rücktritts Gebrauch machen will, dann sollen die Parteien so behandelt werden, als wäre der Vertrag nicht geschlossen.
Das ist der natürliche Sinn der Rücktrittsklausel.
Der Gesetzgeber handelt nun ganz korrekt, wenn er bestimmt: für die Verträge, die mit der Rücktrittsklausel geschloffen werden, gelten die und die besonderen Bestimmungen —; er begeht kein Unrecht, wenn er Grundsätze, die er für sittlich richtig hält, als zwingend aufstellt und die Parteien nöthigt, beim Vertragsschluß ihnen nachzukommen.
Deshalb ist es nicht un (0) berechtigt, wenn in der Vorlage gesagt wird: ein von dem vorgeschriebenen abweichender Inhalt der Rücktrittsklausel ist bei dem Abzahlungsgeschäft unzulässig.
Wenn nun der Rücktritt ausgeübt wird, wenn der Vertrag aufgelöst wird, so hat das, wie bemerkt, zur Folge, daß sich beide Parteien so behandeln lassen müssen, wie wenn sie überhaupt einen Vertrag nicht eingegangen hätten.
Der Verkäufer hat keinen Anspruch mehr auf die rückständigen Kaufgelderraten, er hat den seinen Schaden übersteigenden Betrag des empfangenen Preises zurückzuzahlen, er hat zurückzuempfangen die Waare.
Wer den Kaufpreis zurückempfängt, hat allerdings seinerseits allen Schaden zu ersetzen, den er dem Anderen durch Nichterfüllung des Vertrags zugefügt hat; und diesen Schaden fixiren wir nach ganz bestimmten Grundsätzen in Z 2, auf den wir später kommen werden.
Wir folgen dabei den im Zivilrecht allgemein giltigen Rechtsprinzipien.
Wir weichen ab von den Vorschlägen, die uns von Herrn Dr. von Bar gemacht worden, gerade um die richterliche Willkür zu vermeiden, die von ihm durch die Einführung der Prüfung des auffälligen Mißverhältnisses zugelassen wird.
Wenn die Frage aufgeworfen wird, ob die Parteien sich außergerichtlich oder gerichtlich vergleichen könnten, wenn der Verkäufer von der Rücktrittsklausel Gebrauch gemacht hat, so glaube ich, daß der juristische Scharfsinn des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar ihn hier auf Irrwege geführt hat.
Das ist nach keiner Richtung hin ausgeschlossen, daß die Parteien sich vergleichen.
Es liegen für diese Zulassung gute Erwägungsgründe vor.
Wenn nämlich der Käufer weiß: der Verkäufer kann an dich nur die und die Forderungen stellen wenn andererseits der Verkäufer weiß: du verlangst im Wege des Prozesses nur die Zuerkennung dieser und jener Ansprüche wenn der Boden in der Weise für den Vergleich geebnet und begrenzt ist, dann steht gar nichts im Wege, daß man es den Parteien überläßt, sich in der ihnen genehmen Form zu vergleichen.
Es ist das nicht der alte, der seitherige, sondern ein ganz anderer Zustand.
Beide wissen, was sie im äußersten (0) Falle zu fordern und zu leisten haben; der wirthschaftlich Schwächere leidet nicht unter dem unbilligen Druck seines mißbilligten Vertrages, wiederum frei in seinem Willen, kann er außergerichtlich innerhalb dieses Rahmens sich vergleichen; daß er nicht über denselben hinausgehen wird, erwarten wir vertrauensvoll von seiner Vernunft.
Dem außergerichtlichen Vergleiche steht ebenso wenig etwas entgegen wie einem Vergleich vor Gericht.
Der Vorwurf einseitiger Unbilligkeit gegen den Verkäufer ist ungerecht.
Es ist immer festzuhalten: der Verkäufer selbst ist es, der von der Rücktrittsklausel Gebrauch macht, er ist es, der sich klarzumachen hat, ob die Ausübung des Vorbehalts in seinem Interesse gelegen ist oder nicht.
Findet er, daß dies nicht in seinem Interesse gelegen ist, dann tritt er einfach nicht zurück, sondern fordert Erfüllung des Vertrags.
Wenn die 'Rücktrittsklausel verglichen worden ist mit der Konventionalstrafe, so hinkt der Vergleich, wie jeder Vergleich.
Dieselbe hat an sich nicht die Bedeutung der Konventionalstrafe; ihre Bedeutung ist eine andere.
Aber darin gleicht sie der Konventionalstrafe, daß sie ein Akt der Selbsthilfe ist; und gegen die Zulassung dieser Selbsthilfe sind wir, wir wollen den Verkäufer zwingen, daß er, wie jeder andere, sein Recht sucht mit Hilfe der Gerichte, wenn er es nicht freiwillig von der anderen Partei erhalten kann.
Gerade darin liegt für mich der ausschlaggebende Grund für diese Gesetzesvorlage.
Es sind die Abschätzungsgrundsätze im Z 2 schon in Betracht gezogen; es ist geltend gemacht worden, daß die Taxatoren keine Schranken hätten.
Die Abschätzung erfolgt aber doch nach den Grundsätzen der Zivilprozeßordnung im prozessualen Verfahren, in welchem die Taxatoren von beiden Theilen aus vorgeschlagen werden; der Richter wählt ja aus den von den Parteien vorgeschlagenen Personen aus, der Verkäufer kommt dabei zu seinem vollen Recht, er ist in der Lage vorzuschlagen, wen er will; jede Partei kann den ihr erwünschten Sachverständigen vernehmen lassen, und der Richter (0) kann noch einen dritten zuziehen, wenn eine Verständigung unter den beiden von den Parteien benannten Experten nicht zu erreichen ist.
Wie die Ansprüche der Parteien, so können auch die Gutachten der Sachverständigen und das Ermessen des Richters sich nur bewegen innerhalb des Rahmens des Z 2, der für Gutachten und Ermessen feste Grundsätze vorgeschlagen hat.
Diese lassen Raum für das Ermessen des Richters nur in ganz beschränktem Umfang, allerdings in einer gewissen Unbestimmtheit, das ist nicht zu vermeiden, jedenfalls aber in keinem anderen Umfang als wie in allen Schadensanspruchprozessen, denn die Grundsätze, die zur Anwendung kommen, sind genau dieselben wie bei allen Schädenprozeffen.
Es ist in der Kommission der Gesichtspunkt hervorgekehrt worden, daß durch den Gesetzentwurf die Käufer renitenter gemacht werden würden in der Erfüllung ihrer Pflicht, als sie gegenwärtig sind.
Meine Herren, ich halte auch diese Befürchtung nicht für begründet, weil in Folge der Höhe des zu leistenden Schadensersatzes der Käufer immer ein Interesse an der Existenz des Vertrags hat, da er sonst seine Geldleistungen und die Sache verliert, wenn auch erstere nicht in dem jetzigen Betrage.
Nach den Mittheilungen, die in den Petitionen uns gegeben sind, werden von den Geschäften nur 8 Prozent nicht in regelmäßiger Weise abgewickelt.
Bei wie vielen davon thatsächlich Ausfälle vorkommen, das steht noch dahin.
Trotz des verhältnißmäßig so geringen Risikos, das sich in diesen 8 Prozent ausdrückt, sind die Preise in den Abzahlungsgeschäften außerordentlich hoch; der Gewinn, der von den Abzahlungshändlern regelmäßig gemacht wird, steht in gar keinem Verhältniß zu dem Risiko, das sie am Geschäft selber übernehmen.
Deshalb halte ich die Mittheilungen, die uns Herr Abgeordneter Wöllmer heute gemacht hat bezüglich des Risikos bei Abzahlungsgeschäften und der dadurch bedingten Unmöglichkeit ihrer Fortführung nach Annahme des Gesetzes 2092 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
() für unzutreffend.
Nur das ist zuzugeben, daß es einzelne Abzahlungsbranchen geben wird, für die das Geschäft nicht mehr in der seitherigen Weise zu machen ist, und die vielleicht eine andere Geschäftsform werden aufsuchen müssen.
Ich gebe das nicht zu für die Nähmaschinenhändler; ich gebe es zu für die Geschäfte mit Druckereiutensilien.
Wenn diese bei geringen Anzahlungen bis zu 15 000 und 20 000 Mark in Abzahlungsgeschäften kreditiren und dabei die Zahlungen auf 3 oder 4 Raten vereinbaren, so kann für diese Geschäfte die Beschränkung der Fälligkeitsklausel in Z 3 Absatz 2 Schwierigkeiten machen, die sie durch einen von dem seitherigen abweichenden Vertragsinhalt beheben müssen.
Diese Geschäfte sind aber nicht zahlreich genug, um sie in dem Gesetz besonders zu berücksichtigen; für die anderen Abzahlungsgeschäfte, insbesondere für diejenigen mit Büchern, Musikinstrumenten, Nähmaschinen und Möbeln, da paßt das Gesetz, gleichgiltig ob diese Gegenstände als Erwerbsmittel oder zu anderweitem Gebrauch angeschafft werden.
Ich halte es auch für vollständig berechtigt, daß der Gesetzgeber darauf hinwirkt, Geschäfte mit minimalen Anzahlungen, wie sie jetzt gemacht werden, wo man mit 2 Mark bei Gegenständen von großem Werth beginnt, möglichst zu verhindern.
Ein gesunder Geschäftsverkehr erfordert, wenn nicht Baarzahlung, so doch eine dem Werth der Leistung irgendwie entsprechende Anzahlung; beider Verhältniß zueinander muß so sein, daß der gewährte Personalkredit sich thatsächlich rechtfertigt.
Ich halte als Grenze der Anzahlung ein Drittel des Kaufpreises für richtig.
Es handelt sich selbstverständlich nur um Durchschnittsbeträge, die sich nach der Person des Käufers und dessen Vermögensverhältnissen ändern.
Mit dem Verein der Buchhändler halte ich die Regelung der Abzahlungsgeschäfte durch den Gesetzentwurf für diesen förderlich; derselbe beseitigt die hervorgetretenen Mißstände oder mindert sie wenigstens, ohne den reellen Abzahlungshandel zu schädigen; und deshalb bitte ich um Annahme des § 1 der KommissionsM beschlösse und um Ablehnung des Antrags von Bar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Schon als die Interpellation HitzeGröber auf der Tagesordnung stand wenn ich nicht irre, war es die 9.
Sitzung dieser Session wie auch später, als der Gegenstand, welcher uns heute beschäftigt, in Gestalt einer Regierungsvorlage in erster Lesung stand, wurde von allen Seiten anerkannt, daß auf dem Gebiet des Abzahlungswesens so, wie es sich heute entwickelt hat, große Mißstände vorhanden seien.
Diese Uebereinstimmung ist auch heute noch vorhanden.
Nur darüber gehen die Meinungen auseinander, ob die Arbeiten der Kommission, wie sie uns jetzt vorliegen, wirklich geeignet seien, die allerseits beklagten Uebelstände zu beseitigen, oder ob, was besonders von freisinniger Seite angenommen wird, die Vorschläge der Kommission zu weit gehen, ob in dem Bestreben, die Uebelstände zu beseitigen, nicht auch diejenigen Geschäfte unmöglich gemacht worden, welche allerseits für nothwendig und zweckmäßig anerkannt sind.
In Bezug auf diese Frage waren auch die Mitglieder der Kommission verschiedener Meinung.
Ein Theil der Mitglieder es war die Minderheit war der Meinung, daß die Vorschläge, wie sie seitens der verbündeten Regierungen gemacht worden sind, und wie sie nachher von der Majorität der Kommission umgestaltet wurden, uns hier vorliegen, viel zu weit gehen, daß man damit das berechtigte und allerseits für berechtigt anerkannte Abzahlungsgeschäft schädige, die Existenz desselben unmöglich mache, eine Annahme, welche die Majorität der Kommission nicht theilt.
Zu dieser Majorität gehörte in der Kommission auch ich, und ich kann heute die Erklärung abgeben, daß meine Parteigenossen mit mir hier im Hause in zweiter Lesung für die Kommissionsbeschlüsse, wie sie vorliegen, stimmen werden.
Wir wollen damit nicht das endgiltige Urtheil abgeben, als ob wir es nicht für möglich erachteten, daß nach der einen oder anderen Richtung der Entwurf, wie er vorliegt, nicht vielleicht noch verbefferungsfähig wäre.
Wir (6) glauben aber, daß dieses Bestreben, den Entwurf zu verbessern, nicht auf dem Wege erreicht wird, welchen die Abänderungsvorschläge, wie sie aus den Reihen der freisinnigen Partei in der Gestalt der Anträge von Bar, Pachnicke und Wöllmer uns vorliegen, betreten.
Meine Herren, es ist ja von dem Herrn Vorredner in viel eingehenderer Weise, als ich es könnte, dargelegt worden, daß der Hauptübelstand, aus dem heraus die Klagen resultiren, welche in der ersten Lesung und früher bei der Interpellation Hitze uns vorgetragen wurden, auf der Verwirkungsklausel beruht, welche dem Verkäufer das Recht einräumt, 1 daß, wenn1eine1einzige1Verpflichtung seitens des Käufers nicht erfüllt wird, der Verkäufer das Recht habe, das ganze Geschäft rückgängig zu machen ohne Rücksicht darauf, welche Schäden aus der Rückgängigmachung für den Käufer entstehen.
Es steht fest, daß die Verwirkungsklausel der Grund für alle die Klagen ist, 1 die über diese Geschäfte an uns gelangt sind.
Nun wird1von1den Gegnern des Gesetzentwurfs behauptet, daß, wenn diese Verwirkungsklausel beseitigt würde, dann das Abzahlungsgeschäft überhaupt nicht mehr bestehen könnte, und daß damit auch die Wohlthaten, welche den Abzahlungsgeschäften nach einer gewissen Richtung nachgesagt werden, verloren gingen.
Ich glaube, daß das doch viel zu weitgehend ist.
Ich bin der Meinung, daß die warme Fürsorge, speziell für den armen Mann, welche von den Vertheidigern der Verwirkungsklausel speziell in den Petitionen der Möbel- und Nähmaschinenhändler immer wieder hervorgehoben wird, ich muß gestehen, meine Herren, daß diese zur Schau getragene Fürsorge für das Interesse und Wohl des armen Mannes von dieser Seite her mir ungefähr dieselbe Bedeutung zu haben scheint, als wie die Klagen der Gegner des Arbeiterschutzes: sobald es sich um Verkürzung der Arbeitszeit oder Einschränkung der Kinderarbeit handelt, da ist es ja auch bekanntlich immer das Wohlwollen und die Fürsorge für den Arbeiter, daß ihm durch den Normalarbeits- (H) tag die Möglichkeit genommen werden sollte, sich bis zur letzten Faser seiner Kraft auszugeben; nicht das, Interesse des Unternehmers und Fabrikanten, möglichst viel Mehrwerth aus dem Arbeiter herauszuschlagen, wird angeführt, sondern es ist das Wohlwollen für den Arbeiter selbst, sich um jeden Preis todt schinden zu können.
Ebenso ist es auch nicht die Profitgier, welche die Kinderarbeit sich nutzbar machen will, sondern es ist die Rücksicht auf die armen Eltern, die ohne den Erwerb der Kinder nicht mehr auskommen können, was die Gegner der Beschränkung der Kinderarbeit bestimmt, so zu handeln, wie sie handeln.
So ist es auch hier mit dem Betonen des Wohlwollens für den armen Mann, dem man die Möglichkeit erhalten will, sich Kredit und durch den Kredit die nothwendigen Gegenstände zu verschaffen.
Meine Herren, Sie brauchen nur die uns vorliegenden Petitionen anzusehen, so werden Sie finden, was an diesem Wohlwollen eigentlich daran ist.
Es ist nicht wahr, daß es das Wohlwollen für den Habenichts ist; sondern es ist das Geschäftsinteresse, welches die Leute bestimmt, sich mit Petitionen an uns zu wenden.
Es ist der arme Mann nur das Dekorum, das benutzt werden soll, um gewisse Geschäfte nach wie vor m-chm i »(s-hr M!
und zwar Geschäfte, die nicht gar zu selten einen geradezu Halsabschneiderischen Charakter annehmen.
Denn, meine Herren, es ist die Halsabschneiderei in höchster Potenz, wenn es möglich ist, wie es jetzt thatsächlich der Fall, daß auf Grund der Verträge von Abzahlungsgeschäften, wenn bis zur vorletzten und letzten Rate gezahlt ist, dann, wenn der Käufer nicht mehr im Stande ist, die letzte Rate zu zahlen, dem Verkäufer das Recht eingeräumt ist, daß er dann, ohne auch nur verpflichtet zu sein, einen Groschen zurückzugeben, das Recht hat, den verkauften Gegenstand, der vielleicht bis auf 1 oder 2 Mark vollständig bezahlt ist, zurückzunehmen.
Das ist HalsReichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2093 M abschneiderei, so blutig, wie sie vielleicht auf keinem anderen G-bl-t- -« -mm,.
1 Um dem entgegenzutreten, um diese Halsabschneiderei unmöglich zu machen in Zukunft, das ist der Grund, weshalb wir sür die Vorlage stimmen werden.
Ob vielleicht nach der einen oder anderen Richtung jede der einzelnen Bestimmungen genau das Richtige trifft, lasse ich dahin gestellt, das möchten wir nicht behaupten.
Ich glaube auch nicht, daß diejenigen, die an dem Zustandekommen des Gesetzentwurfs in seiner jetzigen Gestalt mitgearbeitet haben, sämmtlich behaupten möchten, daß nach jeder Richtung alles so getroffen ist, wie es im Interesse Aller hätte getroffen werden können.
Aber eins steht fest: daß die Vorlage, wie sie jetzt ist, diesen infamen Zuständen, wie sie auf diesem Gebiet herrschen, ein für alle mal die Thür verriegeln wird.
Und daß Zustände ganz ungeheuerlicher Art bestehen, darüber ist gar kein Zweifel.
Man braucht doch nur die in Betracht kommenden Verträge anzusehen, nur die Bestimmungen anzusehen, auf Grund deren die Abzahlungsgeschäfte, die angeblich im Interesse des armen kleinen Mannes, des Habenichtses, im Interesse seiner Kreditfähigkeit so warm vertheidigt werden, abgeschlossen werden.
Ich habe hier ein Buch, das hier schon öfter zitirt ist, was die Herren ja kennen werden: es ist die Abhandlung des Herrn Rechtsanwalts Hausmann über die Veräußerung beweglicher Sachen gegen Ratenzahlung.
Da sind eine ganze Reihe Formulare zu solchen Mietsverträgen aufgeführt, die alle in der Praxis gebraucht werden.
Was finden wir darin nicht für ungeheuerliche Bestimmungen!
Da ist zunächst die für alle Verträge charakteristische Bestimmung, die eben die Verwirkungsklausel zum Ausdruck bringt.
Da heißt es: Falls auch nur eine Zahlung nicht geleistet wird, ist die Handlung berechtigt, sämmtliche Gegenstände sofort zurückzunehmen.
Auf die bis dahin geleisteten M Abzahlungen, welche als Aequivalent für den Gebrauch und die Abnutzung der Handlung verbleiben sollen, verzichte ich hiermit ausdrücklich.
Das ist die Grundlage dieser Verträge.
Dann geht es weiter: Wenn die Miethe nicht pünktlich gezahlt worden ist, hat der Vermiether das Recht, sämmtliche vermietheten Gegenstände sofort ohne vorhergegangene Kündigung und gerichtliche Klage zurückzunehmen.
Zu diesem Behuf wird dem Vermiether vom Miether hiermit die Befugniß ausdrücklich zugestanden, zu jeder Tageszeit mit so vielen seiner Leute, als er zum Transport der Sachen bedarf, in der Wohnung des Miethers zu erscheinen und dort so lange sich aufhalten zu dürfen, als es die Uebernahme und Verladung der vermietheten Gegenstände erforderlich macht.
Miether erklärt hiermit ausdrücklich, in diesem Verfahren des Vermiethers eine Verletzung seines Hausrechts, oder irgend eine andere strafbare Handlung nicht erkennen zu wollen.
Außerdem muß Miether die etwa rückständige Miethe bis zum Tage der Zurücknahme der Gegenstände sofort bezahlen.
Weiter heißt es in einem anderen Vertragsformular: Sollte der Miether mit einer der Miethszahlungen im Rückstand verbleiben, so ist Vermiether berechtigt, die qu.
Maschine sofort, ohne weitere Kündigung zurückzunehmen.
Zu diesem Behufe wird dem Vermiether vom Miether hiermit ausdrücklich die Befugniß zugestanden, zu jeder Tageszeit mit so viel Leuten, als er zum Transport der Maschine bedarf, in der Wohnung des Miethers zu erscheinen und dort so lange sich aufhalten zu dürfen, als die Uebernahme der Maschine erforderlich macht.
Auch muß Miether die etwa rückständige Miethe bis zu dem Tage der Zurücknahme der Maschine sofort bezahlen.
Und wieder in einem solchen Vertrage heißt es: Wird eine Miethsrate nicht pünktlich d. h. spätestens (6).



am Tage nach der Fälligkeit voll bezahlt, so ist der Vermiether berechtigt, sämmtliche Miethssachen ohne Kündigung zurückzunehmen, unbeschadet seines Rechts, die Nachzahlung des rückständigen Miethszinses zu verlangen.
Dem Vermiether ist gestattet, zum Zweck der Fortnähme der Sachen mit dem erforderlichen Hilfspersonal die Wohnung des Miethers zu betreten und sich darin aufzuhalten.
Also kurz und gut: die Kontrakte sind so abgefaßt, daß sie den Käufer hilflos in die Hände des Verkäufers geben, so: wie der Fall eintritt und er kann nur allzu leicht eintreten —, daß eine einzige Rate nicht bezahlt wird.
Nun sagen die Gegner des Entwurfs: ja, das ist schon richtig, das steht alles in dem Vertrage, aber diese Verträge werden in dieser schroffen Form nicht aufrecht erhalten; der Verkäufer hat doch auch ein menschliches Rühren, der nimmt möglichst Rücksicht auf die Lage des Käufers, er wird in dieser schroffen Form von dem ihm durch den Vertrag eingeräumten Recht keinen Gebrauch machen!
Ja, das gebe ich recht gern zu, daß es so ist, und daß in der Mehrzahl die Inhaber von Abzahlungsgeschäften wirklich schon aus Rücksicht auf die Konkurrenz, um ein Geschäft zu machen, und weiter auch wohl deshalb, weil viele Gegenstände, wenn sie einmal in Gebrauch gewesen sind, sich nicht gut wieder zwischen die neuen Sachen in den Laden hineinstellen lassen, von dem eingeräumten Recht nicht den schroffen Gebrauch machen werden.
Aber gegenüber der Thatsache, daß es eine Anzahl reeller Abzahlungsgeschäftsinhaber giebt, die gegenüber ihren Kunden sich nicht brutal auf den Buchstaben ihres Vertrags stützen, besteht doch auch die andere, daß es ebenso gut wie solide auch schlecht denkende Abzahlungsgeschäftsinhaber giebt, daß auch das Gegentheil der Fall ist, daß solche Geschäfte bestehen und sie sind wirklich nicht selten —, die förmlich darauf hinausgehen, ja beinahe möchte ich sagen, darauf begründet sind, von der Verwirkungs- (v) klausel Gebrauch zu machen, wo es irgend möglich ist.
Es sind in der ersten Lesung interessante Beispiele dafür angeführt worden, und jeder, der im Leben steht, weiß, daß solches vorkommt.
Und, meine Herren, setzen Sie sich einmal selber in die Situation hinein!
Was soll ein so armer Käufer von der Gesetzgebung denken, wenn er erfahren muß, daß, was er für unmöglich halten möchte, nachdem er drei Viertel der Summe, vielleicht schon die vorletzte Rate, gezahlt hat, er trotzdem immer noch kein Eigenthum erworben hat, er, der absolut außer Stande war, diese letzte Rate zu zahlen, nun alles verlieren muß, daß ihm einfach auf Grund eines derartigen Halsabschneiderischen Vertrags die Sachen wieder aus der Wohnung abgeholt werden, und daß er, wenn er sich nachher beschweren will, einfach auf den Vertrag hingewiesen und ihm von allen Gerichten gesagt wird: ja, lieber Mann, da hättest du schlauer sein müssen und den Vertrag genau ansehen sollen
Ja, das ist richtig: wir können nicht alle Dummen vor dem Hereinfallen schützen; aber so wenig, wie es in unserer Möglichkeit liegt, alle, welche nicht die nöthige Uebersicht haben, davor zu schützen, daß sie unter Umständen einmal etwas thörichtes thun, noch weniger kann es unsere Aufgabe sein, gerade diejenigen, die förmlich darauf hinausgehen, ihre Nebenmenschen hineinzulegen, zu schützen.
Ich meine deshalb, daß die Uebelstände, die vorhanden sind, doch so bedeutend sind, daß die gemachten Einwürfe nicht ausreichen.
Es wird da immer von dem böswilligen Käufer es ist das auch heute der Fall gewesen geredet.
Daß es böswillige Käufer giebt, die darauf ausgehen, Gegenstände auf dem Wege der Abzahlung zu erhalten, und von vornherein vielleicht die Absicht haben, die Gegenstände nicht zu behalten, sondern weiter zu geben, sei es zu verkaufen, obwohl sie dazu nicht berechtigt sind, sei es sie zu versetzen, das will ich keinen Augenblick bestreiten; das kommt gewiß vor.
Das kommt aber auf allen Gebieten des Verkehrs und 2094 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
() Handelslebens und im gewerblichen Austausche vor.
Da wird es Sache des Inhabers des Abzahlungsgeschäfts sein, sich vorzusehen.
Jeder andere Geschäftsmann hat auch mit dem geschäftlichen Risiko zu rechnen.
Das Risiko, das ein Abzahlungsgeschäftsinhaber hat, wenn er an einen Kunden verkauft, der von vornherein die Absicht hatte, den Verkäufer zu betrügen, das Risiko gehört nun einmal zum Geschäft, und wenn dasselbe in Zukunft wirklich für den Verkäufer etwas steigen soll und manches Geschäft folgedessen nicht mehr abgeschlossen wird, ja, dann ist es doch sehr die Frage, ob das wirklich ein so großer Schade ist.
Vor uns liegt hier eine Petition der Hamburg-Altonaer Abzahlungsgeschäfte.
In dieser Petition werden ein paar derartige Geschäfte als Beispiele angeführt.
Da ist unter anderem ein Fall, in dem gesagt ist, daß jemand einen Hausstand gekauft habe: ein junges Paar, das heiraten will, geht, um sich die Möglichkeit zu verschaffen, heiraten zu können es wird ja bei den Verhandlungen immer wieder darauf hingewiesen, und es ist auch hier davon die Rede: ein junges Paar will heiraten, geht in ein Abzahlungsgeschäft und nimmt für 300 Mark einen Hausstand.
Auf diese 300 Mark hin zahlt es nach dieser Aufstellung 30 Mark und verpflichtet sich zu einer wöchentlichen Abzahlung von 2 Mark.
Ich muß Ihnen offen gestehen: ein Hausstand, der in dieser Weise gegründet ist, hat von vornherein alle Aussicht, ein unglücklicher Hausstand zu werden, und es ist sehr die Frage, ob es nicht besser gewesen wäre, wenn er zunächst noch nicht gegründet würde; ein Hausstand, zu dem so wenig die Mittel vorhanden sind, daß die Bettbezüge, Gardinen, der letzte Stuhl, alles auf dem Wege des Abzahlungskaufs beschafft werden muß, und wo zur Anzahlung bloß 30 Mark vorhanden sind und dann die Verpflichtung bleibt auf Jahre hinaus, wöchentlich regelmäßig eine Abzahlung zu leisten, oder der Gefahr ausgesetzt zu sein, daß, wenn ein einziges Mal diese Abzahlung nicht geleistet wird, das alles wieder verloren ist, einen Hausstand auf dieser (L) Basis ohne zwingendste Basis gründen ist einfach ein Akt des Leichtsinns.
Da fehlt einfach das Bewußtsein der Verantwortung, die man damit übernimmt, daß man einen Hausstand gründet.
Wenn das eine Wohlthat sein soll, daß man dazu beiträgt, in dieser Art das gesellschaftliche Elend noch größer zu machen, als es heutzutage schon vorhanden ist, das kann ich nicht begreifen und nicht billigen.
Es ist aber auch gar nicht wahr; denn das Beispiel ist, wenigstens für Berliner Verhältnisse, durchaus falsch gewählt.
Es fällt keinem Berliner Möbelhändler ein, einen Hausstand von 300 Mark herzugeben gegen eine Anzahlung von 30 Mark; sämmtliche Berliner Möbelhändler sind sich unter einander einig, daß sie unter ein Drittel Anzahlung des Kaufpreises einen deratigen Hausstand gar nicht abgeben.
Das ändert denn doch die ganze Sache und namentlich das ganze Rechenexempel, das uns hier aufgestellt ist.
Aber wie nun
Nun ist uns ja von den Herren von Bar, Pachnicke und Wöllmer ein Antrag unterbreitet worden, der darauf hinausläuft, daß bei Rückgabe der Sache der wirkliche Werth derselben abgeschätzt werden solle.
Wie es damit steht, zeigt uns wieder diese Petition aus Hamburg-Altona.
Da ist gesagt von den Gegenständen, von denen ich soeben sprach: die kosten 300 Mark, und es sind pro Woche 2 Mark abbezahlt.
Nun wird der Kauf rückgängig, und da kommt der Mann wieder und schätzt dieselben einsund zu welchem Werth schätzt er nun die Gegenstände wieder ein
Er sagt: der Werth der zurückgenommenen Sachen ist zusammen 132 Mark.
Also nachdem die Sachen, die 300 Mark gekostet haben und ein Jahr benutzt sind, sind sie nach der Angabe des Petenten und er hat ein Interesse daran, den Werth noch möglichst hoch anzurechnen, um ein für seine Zwecke günstiges Rechenexemplar herauszubekommen nur 132 Mark werth.
Was würde bei dieser Werthschätzung herauskommen, wenn die Vorschläge der Herren von Bar und Wöllmer angenommen werden
Gar nichts mehr!
Wir haben alle Vorschläge nach dieser Richtung hin mit großem Wohlwollen geprüft, weil wir unserer (0) ganzen Stellung nach viel lieber mit der Linken zusammenstimmen als mit den Herren Ackermann und Genossen.
Daß es für uns kein besonderes Interesse hat, in Gesellschaft dieser Herren zu sein, das brauche ich Ihnen nicht zweimal zu versichern, das glauben Sie mir beim ersten Mal.
Wir haben uns die Anträge immer wieder und wieder angesehen, sind aber zu dem Ergebniß gekommen, daß, wie die Dinge jetzt liegen, wir nicht anders können, als für die Kommissionsvorschläge zu stimmen.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, das Interesse des sozial Schwächeren gegenüber dem sozial Stärkeren zu schützen.
Und hier sehen wir in dem Käufer den sozial Schwächeren und im Verkäufer den sozial Stärkeren.
Wie aber das soziale Uebergewicht, gestützt auf die sogenannte Verwirkungsklausel, mißbraucht wird, geht auch aus einer Stelle der bereits mehrfach erwähnten Berichte der Königlich preußischen Justizbehörden über diesen Gegenstand hervor.
Ich kann aus demselben ein recht drastisches Beispiel anführen, und ich kann das um so eher, als der erste Herr Redner in mehr oder weniger langen Auszügen auf diesen Bericht ebenfalls zurückgekommen ist.
Sie finden auf Seite 18 des Berichts im letzten Absatz Folgendes: Eine eigenartige Gestaltung hat die Verwirkungsklausel nach einem Bericht in den Verträgen, welche ein Fabrikant in Westfalen mit seinen Arbeitern über die käufliche Ueberlassung von Bandstühlen auf Abzahlung zu schließen pflegte, angenommen.
In diesen Verträgen sei vereinbart worden, daß der Kaufpreis in monatlichen Lohnabzügen ratenweise zu tilgen sei, daß aber das Eigenthum und die bisher geleisteten Ratenzahlungen zu Gunsten des Fabrikanten verfallen sollten, wenn die Arbeit vor Ablauf der zur Tilgung des Kaufpreises vorgesehenen Frist verlassen werde, und daß auch eine Baarzahlung des Restkaufpreises nicht gestattet sei, die Tilgung viel- M mehr lediglich im Wege des zeitlich genau bestimmten Lohnabzugs erfolgen müsse.
Das ist ein Mißbrauch des sozialen Uebergewichts, wie man ihn sich schlimmer gar nicht denken kann.
Und das ist alles möglich auf Grund des jetzigen Rechtszustandes; und daß der beseitigt wird, darüber müssen wir alle einig sein, und sind auch alle einig, insofern als von keiner einzigen Seite darauf bestanden wird, daß dieser Zustand aufrecht erhalten bleibe.
Nun glauben die einen weniger, die anderen weiter gehen zu können.
Wir sind nun der Meinung, daß die Vorschläge von freisinniger Seite nicht so weit gehen, wie wir es unter allen Umständen für nothwendig erachten.
Wenn im freisinnigen Antrag gesagt wird, daß dem Käufer das Recht zustehen soll, im Falle der Geltendmachung der Verwirkungsklausel gegen Rückgabe der empfangenen Sachen die Zurückgewährung der von ihm geleisteten Theilzahlung insoweit zu fordern, als er nachweist, daß bei Verwirkung der geleisteten Theilzahlung der Vermögensvortheil des Verkäufers in auffälligem Mißverhältnisse zu den von ihm geleisteten Sachen steht, so befürchte ich sehr, daß damit thatsächlich gar nichts gethan ist; Sie schieben dem Käufer einfach einen Beweis zu, den er nur in seltenen Fällen wird erbringen können.
Wenn hier so oft das Nähmaschinengeschäft berührt wird, so darf doch wohl noch auf eine andere Seite desselben hingewiesen werden.
Es ist ja richtig, daß eine ungeheuer große Zahl in den Petitionen wird gesagt, neun Zehntel der gesammten Nähmaschinen auf dem Wege der Abzahlungsgeschäfte verkauft werden.
Ob dies richtig, ist nicht zu kontroliren; wir können es aber ruhig annehmen.
Zweifellos richtig ist aber, daß die armen Nähmädchen um solche handelt es sich in der Konfektionsbranche hauptsächlich aus dem Wege der Abzahlung in den Besitz der Nähmaschinen kommen.
Andererseits steht aber auch die Thatsache fest und ist amtlich festgestellt, daß gerade diese Arbeiter in der Hausindustrie, die Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2095 M Nähmädchen in der Konfektionsbranche u. s. w., die ausgeschundsten und erbärmlichst bezahltenen sind, und daß mit ihnen der größte Mißbrauch, den wir überhaupt haben, getrieben wird.
Es handelt sich hier um eine Arbeiterschaft, von der die Fabrikinspektoren und amtliche Enqueten konstatiren, daß sie ohne Nebenerwerb, der in diesen Fällen die Prostitution ist, überhaupt nicht im Stande wäre, zu existiren.
Gerade diese Zustände in der Konfektions- und Weißnähbranche sind aber dadurch wesentlich gefördert worden, daß es möglich gewesen ist, Nähmaschinen auf Abzahlung zu erhalten, daß ein jeder, der eine solche haben wollte, sie erhalten hat.
Gerade dadurch ist diese Industrie gefördert worden, gefördert auf Kosten menschlicher Gesundheit, auf Kosten von Sittlichkeit, Moral und anständiger Lebensführung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es eine Folge des Gesetzes sein sollte, daß diese Mädchen nicht mehr Nähmaschinen auf Abzahlung kriegen, und die Herren Unternehmer gezwungen sind, sich Arbeitsräume einzurichten, wie es die anderen auch thun müssen, und die Werkzeuge selbst zu liefern, dann wäre dies eine Wohlthat, eine wohlthätige Folge dieses Gesetzes, wie wir sie besser gar nicht wünschen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube damit gezeigt zu haben, daß das so viel gepriesene Abzahlungsgeschäft in der Nähmaschinenbranche auch seine großen Schattenseiten hat.
Alle weiteren Einwürfe, z.
B. daß jemand, etwa ein Schuster, eine Nähmaschine kauft aus Abzahlung und in kurzer Zeit, wenn ein besseres System mittlerweile bekannt werde, die weiteren Zahlungen verweigere und so den Lieferant zwinge, die Maschine zurückzunehmen zu des letzteren großem Schaden und Verlust ich sage, derartige Einwürfe haben nur einen sehr bedingten Werth.
Zunächst ist eins nicht zu vergessen: alle Abzahlungs (L) geschäfte bilden unter sich eine gewisse Vereinbarung zum Zwecke, sich vor Schaden zu schützen; sie kennen ihre Kundschaft sehr genau; sie wissen, wer darauf aus ist, die Abzahlungsgeschäfte zu betrügen, wer ein sogenannter fauler Kunde ist.
Ein solcher Fall kann sich nur einmal wiederholen, und wenn ein solch fauler Kunde kommt, so ist der betreffende Geschäftsmann von seinen Geschäftsfreunden bereits unterrichtet.
Wenn also der viel angeführte Fall wirklich eintritt, es kommt eine neue Maschine, und der Schuhmacher will die alte los werden, ohne den Verkäufer zu befriedigen, so wird unter hundert Fällen neunzigmal das Schlußergebniß das sein, daß der böswillige Käufer seine alte Maschine zwar los wird, weil sie der Verkäufer sich holt, eine neue wird er aber nicht bekommen.
Diese neue Maschine kriegt er nicht, weil der Verkäufer bereits vor ihm gewarnt ist; und weil er die neue nicht kriegt, wenn er sie nicht baar bezahlt, wird er die alte nicht weggeben, weil, wenn er dies thäte, er gar nichts mehr in Händen hätte.
Wenn er aber in der Lage ist, die neue Maschine baar zu bezahlen, dann ist der Mann ja pfändbar.
Bekanntlich schließt das Gesetz gar nicht aus, daß, wenn eine Rate verfallen ist, der Verkäufer gar nicht von der Verwirkungsklausel Gebrauch zu machen braucht; er kann einfach die fällige Rate einklagen; hat er jemand vor sich, der zahlen kann, so braucht er ihn nur zu verklagen und wird zu seinem Rechte kommen, ohne die alten Gegenstände zurückzunehmen.
Was mit den größeren Maschinen hier angeführt wird man hat da besonders die Schnellpressen genannt, die Produkte der Schriftgießereien u. s. w. u. s. w. das ist alles nicht so schlimm.
In der Praxis wird sich die Sache ganz anders gestalten, und es wird nicht eine einzige Schnellpresse, wenn der Entwurf, wie er hier vorliegt, Rechtskraft erhält, deshalb weniger verkauft werden.
Speziell im Schnellpressengeschäft sind Abzahlungen bisher schon immer genommen worden, die durchaus nicht sich mit den Abzahlungen verReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gleichen lassen, wie sie uns in der Altonaer Petition genannt (6) werden.
Bei einer Schnellpresse, die diverse Tausende Mark kostet, kommt man nicht mit Abzahlungen von ein paar hundert Mark.
Mit der Schnellpresse ist eine Druckerei auch noch nicht erschöpft.
Wenn man also wirklich die Rate nicht immer bezahlt, so sind Gegenstände sonstiger Art da, die mit der Einrichtung einer Druckerei nothwendig verknüpft sind, daß man für solche Fälle klagbar werden kann.
Aber andererseits, und das ist ein gewichtiges Moment, was die Herren vergessen bei ihren Operationen mit dem „böswilligen Käufer '': warum kauft man eine solche Sache
warum kauft man z.
B. eine Schnellpresse
eine Nähmaschine
warum kauft man zu seinem Hausstande sich Möbel
Doch, um dieselben zu benützen.
Sie müssen für den Käufer doch Gebrauchswerth haben, den Werth, daß er damit seine Existenz gewinnt!
Und dieser Möglichkeit für ihn, sie zu gebrauchen, mit denselben Geld zu verdienen, seine Existenz, seinen Unterhalt zu gewinnen, dieser Möglichkeit begiebt er sich in dem Moment, wo er durch Nichtbezahlung einer einzigen Rate den Abzahlungsverkäufer in die unangenehme Lage bringt, den Gegenstand, sagen wir einmal die Schnellpresse, zurückzunehmen.
Nehmen Sie an, mit dieser Schnellpresse ist bisher eine Zeitung gedruckt worden; in dem Moment, wo die Schnellpresse von dem Rückzahlungsverkäufer genommen wird, in dem Moment ist für den Käufer nicht bloß die Maschine flöten, sondern es kann auch die Zeitung nicht mehr hergestellt werden; sein ganzes Geschäft ist damit brach gelegt.
Und so ist es überall.
Ich meine, alle diese Einwürfe und auch die Befürchtung, daß die Abzahlungsgeschäfte vollständig zu Grunde gehen, sind nicht stichhaltig.
Es werden Abzahlungsgeschäfte nach wie vor sehr gut noch gemacht werden können; aber es wird der Zustand, den wir jetzt haben, wo der Käufer einfach in dem Moment, wo er einen derartigen Vertrag unterschreibt, eine Schlinge um den Hals gelegt bekommt, die der Verkäufer, wenn er ein unanständiger Kerl ist, ihm bei einer x-beliebigen Gelegenheit, wenn ein einziges Mal auch nur eine Rate fällig geworden (v) ist, zuzuziehen in der Lage ist, nur der Zustand wird beseitigt; und daß dieser Zustand beseitigt wird, damit können wir alle einverstanden sein.
Wenn wir aber in den nächsten Jahren sehen sollten, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, derselbe wirklich reellen, soliden Geschäften die Existenz unmöglich machen sollte, so könnte unter Umständen immer wieder einmal abgeholfen werden.
Dazu sind Sie ja da.
Sie alle ausnahmslos, von den Freisinnigen bis zu den Konservativen hinüber, haben doch das Bestreben, den Besitz zu schützen und zu wahren und der Profitmacherei keine allzu großen Hindernisse in den Weg zu legen.
Also, wenn wirklich im Augenblick etwas zu weit gegangen würde, eine Befürchtung, die ich auch nicht im geringsten theile, dann werden Sie jederzeit es in der Hand haben, das, was Sie des Guten vielleicht zu viel gethan haben, nachher wieder zu redressiren.
Meine Freunde und ich und damit will ich schließen werden also für die Vorlage stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich möchte zunächst nur wenige Worte erwidern auf die Bemerkungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen, des Herrn Geheimen Raths Dr. Dungs.
Herr Dr. Dungs hat es juristisch gewissermaßen als unmöglich bezeichnet, daß der Zivilrichter darüber urtheilen könne, ob jemand übermäßige Vortheile genommen habe, und daß er diesen Betrag nicht genau feststellen könne, wie das nach unserem Vorschlag allerdings gefordert wird.
Nun, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum, was der Strafrichter kann, nicht auch der Zivilrichter soll thun können, namentlich da der Zivilrichter in den meisten Fällen bei Entscheidung der Zivilprozesse sich viel mehr Zeit nehmen 303 2096 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
(L.) kann als der Strafrichter.
Und nun, meine Herren, sage ich mir: wenn jemand wirklich genau auf sein Gewissen sagen soll, sind übermäßige Vortheile genommen, so wird er auch mit einer gewissen Bestimmtheit erkennen können, wo die Grenze dieses übermäßigen Vortheils ist; und wenn er diese Grenze gefunden hat, wird er auch sagen können, was als übermäßiger Vortheil herauszugeben, beziehungsweise zu erzielen ist.
Wesentlich dieselbe Berechnung, die nach unserem Vorschlag ausnahmsweise erforderlich ist, nämlich dann, wenn die Parteien sich bei dem Richter beschweren, ganz dieselbe Berechnung wird der Richter vornehmen müssen nach der Regierungsvorlage, wenn überhaupt von der Verfallsklausel Gebrauch gemacht wird.
Ich glaube also, daß die Einwendungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen unseren Vorschlägen nicht widerstreiten.
Meine Herren, es ist dann aufgeführt worden eine Reihe von Autoritäten, von Kollegen, die ich hochschätze.
Aber, meine Herren, diese Gutachten u. s. w. sind abgegeben worden zu einer Zeit, wo man das Abzahlungsgeschäft noch nicht so genau kannte wie heutzutage.
Diese Meinungsäußerungen sind geschehen auf die ersten zum Theil sehr übertriebenen Klagen über das Abzahlungsgeschäft.
Wenn aber solche Klagen vorgebracht werden, dann bin ich der Ansicht, daß ein Grundsatz zu befolgen sei, welchen man in England befolgt.
Man sagt: der Verkehr muß im allgemeinen frei sein; wer also eine Beschränkung will, muß den Grund dieser Beschränkung genau nachweisen.
Von diesen Prinzipien ausgehend, wird man sich ein Urtheil nur haben bilden können, nachdem man auch die andere Seite, 'nämlich die Geschäfte, gehört hat.
Das ist jetzt erst der Fall.
Die Autoritäten, die angeführt sind, dürften also nicht sehr viel gegen unsere Ansicht beweisen; aber ich habe eine Autorität vor mir in den Verhandlungen des deutschen Juristentages.
Da ist ein sehr eingehendes Gutachten eines Herrn, der, wie ich glaube, eine sehr bedeutende Praxis in Ansehung der Streitigkeiten über (L) die Abzahlungsgeschäfte hat.
Es ist ein Gutachten des Amtsgerichtsraths Jastrow in Berlin.
Hier finden Sie den Versuch einer Statistik in Bezug auf die Wirkung der Verfallsklausel, und da ergiebt sich, daß die Verkäufer sich außerordentlich scheuen, von der Rückforderung der Sache Gebrauch zu machen.
Worauf kommt der Vorschlag dieses Herrn, den man Sachkunde doch nicht abstreiten kann, hinaus
Meine Herren, der Vorschlag kommt so ziemlich auf dasjenige hinaus, was wir vorgeschlagen haben.
Herr Jastrow schlägt folgendes vor: „Sind in einem Vertrage Nebenabreden für entferntere Fälle, insbesondere für die Folgen einer Vertragsverletzung getroffen, so dürfen Ansprüche und Einreden aus solchen Abmachungen nur geltend gemacht werden, insoweit nicht ihre Durchführung eine harte und ungerechte Bedrückung des anderen Theils enthält.
Ansprüche und Einreden, welche dem zuwider erhoben werden, sind, wenn sie nicht völlig unstatthaft sind, vom Richter auf das Maß des Zulässigen einschränken.
Meine Herren, das ist mit etwas anderen Worten dasselbe, was wir hier beantragt haben.
Meine Herren, dann ist immer darauf hingewiesen worden, daß wir den Schwachen zu schützen haben; aber bei solchen Geschäften, meine Herren, ist sehr häufig der Schwache nicht der Käufer, sondern es ist der Verkäufer.
Nämlich der Käufer ist dadurch stark, daß er nichts hat.
Wenn der Verkäufer auf Entschädigung klagen will, so ist an eine Exekution gar nicht zu denken.
Deshalb vermeiden es die Verkäufer, den Weg der gerichtlichen Klage zu beschreiten.
Sie, meine Herren, wollen sie nun auf alle Weise zwingen, den Weg der gerichtlichen Klage zu beschreiten.
Da werden Sie in der That die Abzahlungsgeschäfte, wenigstens einen großen Theil, zum Aufhören bringen.
Meine Herren, Herr Kollege Auer meint, nicht das Interesse der ärmeren Bevölkerung, vielmehr nur das Geschäftsinteresse habe die Petitionen gegen das Gesetz veranlaßt.
Meine Herren, das ist allerdings ein fundamentaler Unterschied gegenüber der Theorie der Sozialdemokratie, daß nach unserer (6) Ansicht ein gemäßigtes, wohlverstandenes Geschäftsinteresse in der Regel auch den Nutzen Aller bedeutet, während dieWerren der sozialdemokratischen Partei fortwährend mit Zwangsmaßregeln operiren wollen, und das wollen sie in diesem Falle auch.
Meine Herren, nun sind verschiedene Fälle aufgeführt worden, für welche ich in der That übereinstimmen würde mit dem Urtheil, daß darin eine enorme Bedrückung des Schuldners liegt.
Aber der eine dieser Fälle ist ein Fall des Trucksystems, insofern hier Sachen durch Arbeitsleistungen bezahlt werden sollen.
Das gehört in den Bereich der Gewerbeordnung, nicht in den Bereich dieses Gesetzes.
Es fällt uns überhaupt nicht ein, zu leugnen, daß Mißbräuche bei den Abzahlungsgeschäften vorkommen; aber wir glauben, daß Mißbräuche überhaupt nicht zu vermeiden sind, und daß man Mißbräuche nicht dadurch aus der Welt schaffen darf, daß man das, was an sich richtig ist und diesen Bedürfnissen entspricht, auch mit beseitigt.
Dann ist angeführt worden, daß die Geschäfte häufig im Leichtsinn gemacht werden.
Nun, in dem Fall, den der Herr Abgeordnete Auer angeführt hat, wage ich nicht zu beurtheilen, ob Leichtsinn vorliegt; darüber kann die Feststellung der genaueren Verhältnisse Aufschluß geben, von denen wir nichts wissen.
Es kann ja etwas als Leichtsinn erscheinen nach oberflächlicher Betrachtung, was in Wahrheit nicht Leichtsinn ist.
So kann es auch mit der Gründung eines Haushalts sein, der, statt in das Elend zu bringen, vielleicht vor Elend rettet.
Ich möchte dringend abrathen, auf Grund solcher einzelnen Beispiele Gesetze zu geben.
Das ist ein Abweg, vor dem bereits die römischen Juristen gewarnt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, ich bin in der Kommission gegen diesen Gesetzentwurf gewesen und halte diese (v) Ansicht fest.
Ich bin dagegen gewesen, weil dieser Entwurf sowohl in der ursprünglichen Vorlage wie in der Abänderung, die er in der Kommission erfahren hat, den Zweck nicht erreicht, den er erreichen will, nämlich eine wirkliche Abstellung der Mißstände, die sich mit dem Abzahlungsgeschäft verbunden gezeigt haben.
Meines Ermessens würde ein Radikalmittel nur das sein, daß für die Abzahlungsgeschäfte, die eine ganz besondere Spezies bilden, der Vorzug eingeführt wird, den der bekannte Rechtslehrer Bähr vorgeschlagen hat, daß der sogenannte Eigenthumsvorbehalt vollständig wegfällt, und daß ein Vorzugsrecht, mag man das Pfandrecht oder anders nennen, mit dem betreffenden Gegenstand, verbunden wird, sodaß der betreffende Gläubiger nur das Recht hat, seine Theilzahlungen zu fordern.
Das würde meines Erachtens eine radikale Abänderung sein, die allerdings mit den bisherigen rechtlichen Anschauungen über Pfandrecht etwas im Widerspruch steht.
Aber es scheint mir gar nicht nothwendig zu sein, daß man sich immer so an die juristischen Begriffe hält.
Wenn man glaubt Vortheile in etwas anderer Konstruirung finden zu können, so soll man das ohne weiteres annehmen.
Nun, meine Herren, der Vorschlag, wie er hier von der Kommission im Z 5 sich ausgedrückt findet, will Ausgleichung der Vortheile und Nachtheile, wie sie die Abzahlungsgeschäfte ergeben, und zwar für welchen Fall
Für den Fall des Rücktritts von dem Vertrag!
Es wird gleichgestellt der Fall der gesetzlichen Auflösung, es wird gleichgestellt der Fall des Eigenthumsvorbehalts.
Allein ich glaube, diese Bestimmung, wie sie in der Kommission gefunden worden ist, läßt sich auf das einfachste umgehen.
Meine Herren, wenn Sie einen Vertrag abschließen der Art: ich verkaufe dir den betreffenden Gegenstand mit den Theilzahlungen per Monat so und soviel, und wenn du mir diese Theilzahlungen nicht alle zahlst, so wird der Vertrag aufrecht erhalten, ich fordere die Theilzahlungen, ich fordere auch den Gegenstand!
dagegen läßt sich Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2097 M doch nichts sagen, ich kann das vertragsmäßig bestimmen, und ich kann das um so mehr, da ich vorhin aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Spahn entnommen habe, daß er die Rückgabe des Gegenstandes nicht als eine Konventionalstrafe betrachtet; er hat ja ausdrücklich erklärt, es sei das nicht richtig und gegenüber Herrn von Bar gesagt, der Vergleich, den derselbe aus der Konventionalstrafe angestellt, sei hinkend.
Wenn das also nicht eine Konventionalstrafe ist, so kann auf diesem Wege das ganze Gesetz umgangen werden.
Ich glaube, daß diejenigen, die mit dem Geschäft vertrauter sind als ich, noch ganz andere Wege finden werden.
(Zuruf.)
Gewiß, Sie werden sie finden.
Aber es liegt auf der Hand, daß diejenigen, denen die Vortheile durch das Gesetz entrissen werden, nach anderen Wegen suchen, um eine möglichste Sicherheit zu erhalten, die sie nach diesem Gesetz allerdings nicht mehr finden können.
Dann, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen: wenn Sie eine Fundgrube von Spitzfindigkeiten finden wollen, so müssen Sie an diesem Kommissionsentwurf festhalten.
Man kann gar keinen reichhaltigeren Grund und Boden finden für Streitigkeiten als diesen.
Es ist ja in der Kommission darüber verhandelt worden, welche Vergütungen gewährt werden sollen für Abnutzung und dergleichen.
Es werden ja heute schon, obgleich es gar nicht in dem § 2 steht, Dinge hineininterpretirt: es soll der gewöhnliche Nutzen, der gewöhnliche Geschäftsgewinn darin stehen, obgleich keine Silbe davon darin steht.
Aber wenn man die einzelnen Dinge näher betrachtet Herr von Bar hat das zum Theil schon gethan —, wenn man die in Folge des Vertrages gemachten Aufwendungen in Betracht zieht, was alles darunter fallen kann, Transportkosten, Löhne, ja, man kann Anschaffungskosten gewissermaßen auch hereinziehen, sie gehören zur Erfüllung des Vertrags, man kann einen Theil der Generalunkosten M draufschlagen auf den einzelnen Fall und man kann ja nach den verschiedenen Richtungen in dem Wort „Aufwendungen ''eine solche Fundgrube von Posten finden, welche zu einer Reihe von Rechtsstreiten den schönsten Anlaß geben.
Aber weiter läßt sich nicht Gleiches sagen von der Pflicht der Entschädigung für Schäden, welche durch ein Verschulden des Käufers und durch einen sonstigen von ihm zu vertretenden Umstand eingetreten sind man kann sich doch nicht allgemeiner Ausdrücke als durch solche Worte wie „durch einen von ihm zu vertretenden Umstand ''.
Ich muß gestehen, daran läßt sich alles hängen.
Ich kann mir ja denken, was vorzugsweise gemeint ist, doch darüber steht nichts im Gesetz; und es ist doch wohl möglich und die Judikatur geht dahin, daß man nicht immer auf die betreffenden Aeußemngen, die in den Kommiffionssitzungen stattgefunden haben, selbst wenn sie notirt sind, zurückgeht, sondern sich lediglich an den Wortlaut des Gesetzes hält.
Das ist ja die Rechtsprechungsweise in verschiedenen Fällen schon gewesen.
Sie finden über die Auslegung dieses Punktes gar nichts.
Nun, meine Herren, wenn Sie aber die verschiedenen Posten zusammennehmen: ja, wie wird sich denn die Sache eigentlich stellen
Sind wenig Theilzahlungen erfolgt, so wird es ein Kleines sein für den Verkäufer, so viel zusammenzurechnen, daß die Theilzahlungen nicht die ganze Zahlung erschöpfen.
Sind viele Theilzahlungen vorhanden, so wird der Verkäufer natürlich alles anstrengen, um seine Ansprüche so hoch wie möglich herauszuschrauben.
Das ist ganz natürlich, er will zu seinem Rechte kommen.
Was entsteht daraus
Rechtsstreit!
Das wollen Sie nicht haben; Sie meinen, die Sachen wird sich auf dem Wege des Gesetzes ausgleichen; und Herr Kollege Auer scheint mir darin doch zu optimistisch zu sein, wenn er meint, daß, wenn man dieses Gesetz erläßt, alle Streitigkeiten vermieden seien, daß damit sogar die Wirkung erzielt würde, daß Nähmädchen, von denen man beklagt, daß sie in Folge ihrer Arbeit mit der Nähmaschine noch zu anderem unehrlichen Geschäft gedrängt würden, aus dieser Kalamität (6) herausgebracht würden.
Das ist doch zu viel von dem Gesetz verlangt und namentlich einem solchen, welches an sich so viel Prozesse in seinem Schooß trägt.
Ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten Auer die Fälle, die er angeführt hat.
Jeder von uns kann sich der Entrüstung darüber nicht entziehen; es fragt sich nur: sind die Bestimmungen, wie sie vorgeschlagen sind, richtig, sind sie wirklich greifbar und zur Abhilfe geeignet
Herr Auer sagt: wir nehmen das einstweilen mal an und werden sehen, ob es etwas hilft; hilft es nichts, so heben wir es wieder auf.
Ich meine, das würde doch nicht der Stellung des Reichstags entsprechen, daß man ein Gesetz macht schon in dem Gedanken: es wird doch vielleicht nichts helfen, und wir heben es wieder auf.
Ich meine, wir müssen Gesetze doch mit der vollen Ueberzeugung machen, daß wir das Richtige treffen und der Kalamität damit Abbruch thun, wegen welcher wir die Gesetze erlassen.
Das ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Auer vollständig übersehen.
Wenn er weiter einzelne Fälle anführt und so weit geht, zu sagen: es giebt gewisse Firmen, die es tendenziös darauf anlegen, eine Waare zu verkaufen und sie wieder an sich zu ziehen, so hat er Beispiele dafür nicht angegeben; er sagt nur, es giebt ja gewiß solche Firmen.
Ich glaube aber, die Erfahrung bestätigt das nicht.
Es ist doch der Zweck des Abzahlungsgeschäfts, die Sachen wegzugeben, und nicht, sie wieder zurückzubekommen und sie als Ladenhüter stehen zu lassen.
Es ist doch unmöglich.
Derartiges anzunehmen.
Außerdem dürfte durch die Erfahrung vielmehr bestätigt werden, daß Käufer es darauf anlegen, sich in den Besitz von Gegenständen auf dem Wege des Abzahlungsgeschäfts zu setzen und nichts zu bezahlen, um eine Zeit lang die Gegenstände zu haben.
Solche Beispiele könnte ich wenigstens aus meiner Erfahrung mittheilen, während von den anderen Fällen mir nichts bekannt geworden ist.
Außerdem möchte ich doch zu bedenken geben: ist die Kalamität, die durch dies Gesetz abgestellt werden soll, eine solche, die so schlagend in die Er- (v) scheinung getreten ist, oder ist das nicht der Fall
Wir haben gehört, daß in den Berichten der preußischen Justizbehörden, welche die Sache nicht erschöpfen, sehr verschiedene Ansichten sich entgegenstehen, und daß dort nicht mit dieser Schärfe betont worden ist, daß das eine solche Kalamität sei, die in dieser Weise abgestellt werden müsse.
Es ist das auch nicht der Fall; es kommen überhaupt, wie vorhin gesagt ist, 8 Prozent solcher Fälle zur gerichtlichen Kognition, und von diesen ist ein großer Theil mit Vergleich erledigt, sodaß die ganze Strenge des Abzahlungsgeschäfts nicht zur Ausübung gekommen ist, sodaß man nicht sagen kann, es sei wirklich die Kalamität vorhanden.
Wenn das aber der Fall ist, ist sie denn eine so allgemeine
Hat sie sich nicht auf eine Anzahl von größeren Städten beschränkt, wo vielleicht ein besonderer Mißbrauch vorhanden ist
und ist nicht das übrige vollständig verschont geblieben
Ich kann aus den von mir gemachten Erfahrungen nur sagen, daß äußerst wenige Fälle derart von dieser schneidenden Grausamkeit, die unter Umständen darin liegen könnte, vorkonrmen.
Und wenn das der Fall ist, ist dann hier die Nothwendigkeit gegeben, nun ohne weiteres wegen einiger eklatanter Fälle, die ja mit Leichtigkeit durch autoritatives oder wohlwollendes Eingreifen des Richters wenigstens in der Mehrzahl erledigt werden können, die Gesetzgebung in dieser rigorosen und zugleich unergiebigen Weise in Bewegung zu setzen
Solche Gesetze, die den Willen des Vertrages durch ihre Bestimmungen vernichten und das Gegentheil von dem festsetzen, was die Vertragschließenden wollen, wogegen unter Umständen, welche es gebieterisch verlangen, nichts zu sagen ist aber wenn diese Kalamität nicht so allgemein ist, frage ich um so mehr, weshalb hier Veranlassung sein soll, in so rigoroser Weise einzugreifen und den Vertragswillen von gesetzeswegen niederzutreten.
Wenn Sie das Gesetz mit dieser Wirkung haben wollen, so müßte es 303 2098 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
(V) ganz anders lauten.
Das scheint mir nicht die Aufgabe der Gesetzgebung zu sein, daß man die Sache auf den Kopf stellt.
Wenn man den Mißständen Abhilfe schaffen will, dann muß man in ganz anderer Weise vorgehen und nicht in dieser Weise vorübergehend auf dem Papier etwas flicken, womit sich optimistische Naturen wie Herr Auer befriedigen zu können glauben, die aber in Wirklichkeit ganz gewiß nichts helfen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß Herr Abgeordneter Dr. Osann uns seine Vorschläge formulirt vorgelegt hätte.
Er selbst erkennt das Vorhandensein von Mißständen im Abzahlungsgeschäft an; dann, glaube ich, hat er aber auch die Verpflichtung, die von ihm als zu deren Behebung erforderlich erachteten Vorschläge zu machen.
Der Herr Abgeordnete steht auf dem Standpunkt, daß für die Abzahlungsgeschäfte es nothwendig sei, die Zulassung des Eigenthumsvorbehalts bei dem Verkaufe beweglicher Sachen durch Gesetz auszuschließen, und bezieht sich auf Herrn Reichsgerichtsrath Dr. Bähr.
Herr Dr. Bähr, dessen Autorität ich sehr hochschätze, will aber die ausnahmsweise Zulassung des Mobiliarpfandrechts an den im Wege des Abzahlungsgeschäfts in den Besitz des Schuldners übergegangenen Sachen, diese allerdings unter Ausschluß des Eigenthumsvorbehalts, dessen Vereinbarung nur die Wirkung des Pfandrechts haben soll.
Diese Vorschrift würde aber die Einrichtung eines Pfandregisters für diese Sachen erfordern.
Der Vorschlag kann übrigens dahingestellt bleiben; denn auch in den Staaten, in welchen der Eigenthumsvorbehalt verboten ist, wie in Bremen, Sachsen, Württemberg und anderen gemeinrechtlichen Gebieten, besteht, wie anerkannt ist, dieselbe Schädigung des Schuldners durch Abzahlungsgeschäfte wie in Preußen, wo dieser Eigenthumsvorbehalt zugelassen ist.
In (6) Bremen haben wir ein entwickeltes Abzahlungsgeschäft in der Form der Miethverträge.
Ueber den Mißbrauch dieser Verträge sind mir bittere Klagen zugegangen.
Jastrows Vorschlag geht in der Verstellung der Billigkeit in das richterliche Ermessen viel zu weit, deckt sich übrigens nicht Mt dem Antrag von Bar, von dem er im Prinzip und in der Beweisregelung abweicht.
Was die Erfahrungen der Gerichte betrifft, so möchte ich vor der Überschätzung der Thatsachen warnen, daß die Zahl der Klagen aus Abzahlungsgeschäften so gering ist.
Der Abzahlungsverkäufer hat seinen Schein, auf dem Schein besteht er; sich gegen diesen Schein als Verklagter zu wenden, hat keinen Sinn, weil der Richter auf Grund desselben prüfungslos verurtheilen muß; in Folge dessen lassen sich die Leute die verkauften Gegenstände wegnehmen, selbst wenn sie die Raten vielleicht bis auf die letzte bezahlt haben; sie gehen nicht vor Gericht, bringen den Fall nicht zur gerichtlichen Kognition, weil sie wissen, daß der Richter sie aus dem Schein verurtheilen muß, selbst wenn die Sache den zehnfachen Werth des Kaufgelderrestes hat, und die Unbilligkeit der Verurtheilung für den Richter und die Parteien klar zu Tage liegt.
Was den Fall anbetrifft, der von Herrn Dr. Osann konstruirt ist, daß die Verfallklausel vereinbart, und bestimmt ist, daß der Rücktritt vom Vertrag ausgeschlossen, bei Verzug mir einer Kaufgeldrate aber dem Verkäufer das gezahlte Kaufgeld und die Sache verfallen sein solle, so ist das kein Kaufgeschäft, sondern ein Geschäft in trnuäsin IsKis; ein solches fraudulöses Geschäft ist aber als solches und nicht nach diesem Gesetz anzufechten.
Daß Umgehungen dieses Gesetzes vorkommen werden, ist nicht zu bezweifeln.
Alle Umgehungen von Gesetzen werden wir niemals ausschließen können.
Wir haben versucht, denselben dadurch entgegenzutreten, daß wir die Fassung des Gesetzes so weitgreifend wie möglich beschlossen haben.
Was nun die Berichte der Gerichte in Preußen betrifft.
o will ich aus der Zusammenstellung derselben nur eine Notiz (6) vorlesen; es ist dort bemerkt: In der größeren Mehrzahl der Berichte ist die Auffassung vertreten, daß die wirthschaftliche Existenz der ärmeren Volksklassen durch die bei dem Abzahlungsgeschäft wahrgenommenen Mißbräuche in immer steigendem Maße bedroht sei, sodaß, da das geltende Recht keine ausreichende Abhilfe gewähre, das Einschreiten der Gesetzgebung zur unabweisbaren Nothwendigkeit geworden sei.
Aus dem Bezirk Hessen-Nassau wird über die hohe Zahl von Prozessen, die gerade aus Abzahlungsgeschäften mit Nähmaschinen geführt werden, geklagt.
Von einem Gericht ist da bemerkt, daß in 2 ftz Jahren 74 Klagen aus Abzahlungsgeschäften mit Nähmaschinen zu entscheiden waren, und zwar seitens einer Firma.
Dieselbe Firma strengt jährlich 20 bis 30 Prozesse in Hessen-Nassau auf Rückgabe gelieferter Nähmaschinen an.
Ein größeres Amtsgericht in der Rheinprovinz hat jährlich 700 Klagen aus Abzahlungsgeschäften.
Was die Berliner Abzahlungsgeschäfte betrifft, so giebt uns über diese die Veröffentlichung der Berliner Möbelhändler Aufschluß.
Aus der Schrift des Vereins der Berliner Möbelhändler sehen Sie, daß die Zahl der Prozesse in Berlin außerordentlich häufig ist, allerdings nicht in der Form der Leistungsklagen, sondern in der Form der Jnterventionsprozesse.
Darnach haben 36 Geschäftsbetriebe in der Zeit von 4 Jahren dreitausendmal gegen Pfändungen Dritter auf Grund ihres Eigenthumsvorbehalts intervenirt.
Danebenher laufen noch 1385 Klagen auf Erfüllung der vertragsmäßigen Verbindlichkeiten.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich habe mitzutheilen, daß die Herren Wöllmer, Molkenbuhr und Spahn die Vertagung beantragt haben.
Ich bitte, (v) daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 2.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Kommissionsanträge (Nr.
207 der Drucksachen); 2.
1 dritte1Berathung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, den Wucher betreffend (Nr.
212 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des schleunigen Antrags Ahlwardt (Nr.
200 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XVIII.
Kommission, welcher mir vorliegt und welcher demnächst gedruckt in Ihre Hände kommen wird; 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elaß-Lothringen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
9 der Drucksachen) mit dem Antrag auf Nr.
53, in Verbindung mit der Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
April 1893.
2099 ersten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Pieschel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ausführung der justifizirenden Kabinetsordre in den Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt (Nr.
31 der Drucksachen); und 6.
Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten: a) von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise die Berathung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl —; d) Oechelhäuser Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider; o) Graf zu Stolberg-Wernigerode Referent ist Z) der Herr Abgeordnete Bruhns; ä) Freiherr von Stumm-Halberg Referent ist der Herr Abgeordnete Or.
Stephan; s) von Colmar Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert; k) Dr. Prinz Handjery Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm); §) von Meyer (Arnswalde) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Schier.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.