Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Götz und Dr. von Bar für 6 Tage, Maager für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wilisch für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; deshalb ist es bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren vr.
Witte, I) r. Schneider (Nordhausen).
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Witte, Hinze, Dr. von Bennigsen und vr.
Mehnert wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
resp.
VII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
1.
1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (0) (Anlage XVI), 2.
1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89, 131 der Drucksachen).
Weiterer Antrag der Kommission (Nr.
131 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: in Kapitel 3 Tit.
56 der fortdauernden Ausgaben im Dispositiv: a) in Zeile 3 (Seite 28) hinter „Auerbach (Vogtland) einzufügen: „Ballenstedt '', I ) in Zeile 13 (Seite 30) hinter „Lauenburg (Pommern) einzufügen: „Lauterberg a. H. .
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Zentralverwaltung, Seite 4, Besoldungen.
Kap.
3, Tit.
1, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es wurde uns in der Budgetkommission von der Reichspostverwaltung die Mittheilung gemacht, daß der Werth der reichseigenen Postgebäude den ungefähren Betrag von 150 Millionen Mark erreicht.
Es wurde uns weiter die gewöhnliche Mittheilung gemacht über die vorgesehene Beamtenvermehrung für das Jahr 189394 im Vergleich mit dem vorhergehenden Jahre.
Die Reichspostverwaltung hat uns erklärt, daß die äußeren Stellen angewiesen seien, mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs, nur in den dringendsten Fällen eine Beamtenvermehrung vorzuschlagen.
Man habe auch dementsprechend gehandelt.
Bei (v) der trotzdem stattgefundenen Beamtenvermehrung sei übrigens auch noch ins Auge zu fassen, mit wie weitgehenden Aufgaben die Post für unsere sozialpolitische Gesetzgebung belastet sei, und hier wurde uns mitgetheilt, daß für die Alters- und Jnvaliditätsverficherung im vorigen Jahre 37 Millionen zur Auszahlung gekommen seien, Auszahlungen, die besondere Mühe deshalb machten, weil sie in einer großen Zahl von ganz kleinen Posten geleistet werden müssen.
Trotzdem ist die Beamtenvermehrung im vorigen Jahre eine kleinere gewesen als im Jahre vorher; denn während wir im Jahre 189293 eine Vermehrung von Beamten von 1385 hatten, ist für das Jahr 189394 nur eine solche von 949 vorgesehen.
Bei den Unterbeamten ist für das Jahr 189394 eine Vermehrung von 1117 vorgesehen, während der Etat von 189293 eine Vermehrung von 2212 Unterbeamten vorsah.
Mit dieser Beamtenvermehrung des laufenden Etatsjahres bleiben wir auch hinter der vom Jahre 189192 zurück; aber die Vermehrungen sind immer noch wesentlich höher, als sie in den Jahren 188990 und 189091 waren.
Meine Herren, bei den Verhandlungen der Budgetkommission nahm die Berathung darüber, daß das System der Dienstaltersstufen auf die Postbeamten noch nicht zur Durchführung käme, einen breiten Raum ein.
Es wurde in der Kommission allseitig der Wunsch ausgesprochen, das System der Dienstaltersstufen möglichst bald auch auf die Postbeamten zu erstrecken, da die Postbeamten jedenfalls einen großen Werth darauf legen würden, feste Ansprüche zu haben auf ein allmähliches Aufrücken in ihrem Gehalt und in dieser Beziehung unabhängiger von der oberen Behörde zu werden.
Wenn in der Kommission von einer gewissen Willkür in dieser Beziehung gesprochen wurde, so wurde dieser Vorwurf allerdings von der Reichspostverwaltung nicht anerkannt, und wurde jede Willkürlichkeit in der Gehaltsnormirung zurückgewiesen.
Es 203 1386 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
M wurde darauf hingewiesen, daß in dieser Beziehung auch jetzt schon nach feststehenden Normen verfahren werde, daß sämmtliche Gehaltsregulirungen der Revision der Oberrechnungskammer unterliegen, und daß deshalb ungerechtfertigte Verfügungen da ja ihr Monitum finden würden.
Es wurde außerdem, von der Neichspostverwaltung darauf hingewiesen, daß die Erstreckung der Dienstaltersstufen gerade auf die Postbeamten mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sei, weil bei der steten Vermehrung des Beamtenpersonals das Aufrücken der Beamten aus niederen in höhere Stellen ein verhältnißmäßig rasches sei, sodaß, wenn man die Dienstaltersstufen unverändert, wie sie sich bei den anderen Reichsbehörden durchgeführt finden, auch auf die Postbeamten erstrecken würde, die Postbeamten einen Verlust von 2 102 305 Mark erleiden würden.
Es mußte in der Kommission anerkannt werden, daß in dieser Beziehung besondere Schwierigkeiten vorliegen.
Es wurde deshalb in der Kommission die Ihnen im mündlichen Bericht der Budgetkommission vorliegende Resolution vorgeschlagen, der Herr Präsident wird erlauben, daß ich sie verlese; sie ist ja ganz kurz: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Ausdehnung des Systems der Dienstaltersstufen auf die Unterbeamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ohne Schädigung derselben in ihren Bezügen wiederholt in Erwägung zu ziehen.
Es ist also in dieser Resolution ausgesprochen: man möge das System der Dienstaltersstufen für die Postverwaltung möglichst bald einführen, aber allerdings ohne Schädigung in ihren Bezügen.
Es wurde von der Reichspostverwaltung erklärt, daß die Einführung der Dienstaltersstufen schon in den laufenden Etat eine Unmöglichkeit sei, daß man aber bemüht sei, den Wünschen der Resolution, mit der man sich vollständig einverstanden erklärte, zu entsprechen, und daß man deshalb eine baldige Erfüllung dieser Resolution wenn ich recht ver (L) standen habe schon für den nächstjährigen Etat in Aussicht stellen könne.
Wir hoffen also, daß in dieser Beziehung schon in Bälde dem, wie die Kommission anerkennen mußte, gerechtfertigten Wunsch der Postbeamten entsprochen werde.
Meine Herren, ein weiterer Gegenstand, den ich allerdings von der Diskussion bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs ausscheiden wollte, um nicht eine zu weitgehende Verwirrung in die jetzige Diskussion hineinzubringen, der aber auf den Wunsch verschiedener Redner jetzt schon besprochen werden soll, ist die Verhandlung, die in der Kommission über den Postassistentenverband stattgefunden hat.
Es wurde hier von einem Mitglied der Kommission darauf hingewiesen die Hauptveranlassung für diese Diskussion gab eine Verfügung des Oberpostdirektors in Düsseldorf, die in der Kommission von dem betreffenden Mitglied mitgetheilt wurde —, daß eine solche Verfügung, die die Bestrebungen des Verbandes direkt als strafbar bezeichnet, den Gesetzen nicht entspreche; es sei ein Beweis mangelnden Wohlwollens, der darin liege; die Vorwürfe gegen den Verband seien ungerechtfertigt und unbewiesen; für die Düsseldorfer Verfügung sei der Staatssekretär verantwortlich, denn die Postsekretäre hätten das Recht, ihre Interessen in Vereinen zu besprechen; die gewählten Vertrauensmänner derselben zu maßregeln, sei ungesetzlich, und alle Parteien hätten hier das gleiche Interesse.
Von Seiten der Postverwaltung wurde dagegen angeführt, daß von der Oberpostdirektion in Düsseldorf ein Bericht eingefordert sei zur Zeit der Verhandlung über diesen Gegenstand war eben die Antwort noch nicht eingefordert —; die Antwort in diesem Betreff müsse also abgewartet werden.
In der weiteren Verhandlung wurden von den Vertretern Postverwaltung in eingehender Weise die Vorwürfe, die aus der dieser Verfügung abgeleitet wurden, in Abrede gestellt.
Ich glaube aber, den Intentionen des hohen Hauses zu entsprechen, da ja über diesen Gegenstand eine weitere Diskussion zu erwarten ist, wenn ich die Gründe, die in der Kommission von (0) Seiten der Postverwaltung dargelegt wurden, meinerseits nicht vortrage, da 'sie in der heutigen Diskussion zweifellos von Seiten der Reichspostverwaltung wieder vorgebracht werden.
Seitens der Kommission selber war man überwiegend der Ansicht, daß, wenn es auf der einen Seiten nothwendig sei, bei einem so großen Beamtenapparat, dem so wichtige Interessen unterstellt sind, die nothwendige Disziplin aufrecht zu erhalten, auf der anderen Seite aber auch die staatsbürgerlichen Rechte der betreffenden Beamten gewahrt werden müßten.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß es ganzen Kategorien von anderen Beamten gestattet sei, in Vereine, besonders zur Wahrung ihrer wirthschaftlichen Interessen, zusammenzutreten.
Es wurden derartige Verbände von Beamten der verschiedensten Art erwähnt.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß die Postverwaltung in der Bevormundung der Beamten nicht zu weit gehen dürfe.
Es hat sich um dies zu wiederholen wohl als communis oxinio der Kommission herausgestellt: bei den Beamten der Reichspostverwaltung, die hier in Frage kommen, ist die Disziplin aufrecht zu erhalten, auf der anderen Seite aber sind auch die staatsbürgerlichen Rechte dieser Beamten in voller Weise zu berücksichtigen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld): Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich beabsichtige nicht das Feld zu betreten, auf welches der Herr Referent gegangen ist.
Ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen, um eine Auskunft von dem Herrn Staatssekretär zu erbitten.
Es ist früher vielfach die Rede gewesen von der Höhe des Portos der einfachen Briefe und von dem Maximalgewicht der Briefe mit einfachem Porto, und es ist darauf hingewiesen worden, daß die Grenze von 15 Gramm doch eigentlich eine willkürliche sei, die bei der Benutzung von guten dickeren Papieren leicht überschritten würde.
Bezüglich anderer Länder muß bemerkt werden, daß die Schwierigkeit der leichten Ueberschreitung dieses Maximalgewichts bei einfachem Porto in England und Frankreich nicht so schwerwiegend ist wie bei uns, weil die dort für den Geschäftsverkehr gebrauchten Papierformate kleiner sind wie bei uns.
Es ist nun bei früherer Besprechuug dieser Angelegenheit gesagt worden, daß es nicht wohl angängig sei, das Maximalgewicht für einfache Briefe über 15 Gramm zu erhöhen, weil dieser Satz im Weltpostverein verabredet sei.
Nun weiß ich nicht, ob dieser Grund durchschlagend ist, da ich mir doch sagen muß, daß die Briefe, die das Inland betreffen und diejenigen, die das Ausland betreffen, sofort getrennt werden und gesondert zu behandeln sind.
Ich weiß nicht, ob die Zeitungsnachrichten, richtig sind, dahin gehend, daß in Oesterreich die Absicht einer Erhöhung vorliegt, oder bereits eine Erhöhung des Maximalgewichts auf 20 Gramm eingetreten ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Der Herr Staatssekretär bestätigt die Erhöhung des Maximalgewichts der Briefe mit einfachem Porto auf 20 Gramm.
Um so mehr wäre es wünschenswertst, daß wir das Gleiche einführten, und.
dadurch in in dem österreichischdeutschen Verband das gleichmäßige Maximalporto für einfache Briefe hätten.
In England soll sogar eine noch weitergehende Erhöhung geplant sein auf 30 Gramm.
Der Herr Staatssekretär verneint das; ich kann mich also nur auf Oesterreich beziehen.
Die Angelegenheit ist vor mehreren Jahren einmal in der Budgetkommission ausführlich besprochen, und damals hat der Herr Staatssekretär, wie die Zeitungen berichteten, gesagt, daß es nicht wohl angängig sei, das Maximalgewicht zu erhöhen, daß es aber wohl diskutabel sei, ob man nicht das Porto über 15 Gramm schwerer Briefe ermäßige.
Ich würde diese zweite Maßregel nicht für dasjenige halten, was für den großen und geschäftlichen Verkehr insbesondere nothwendig ist.
1387 Reichstag.
57.
Sitzung.
() Will man die von mir gewünschte Einrichtung treffen, dann fragt es sich, ob dadurch eine Verschiebung des finanziellen Ertrages der Reichspostverwaltung eintreten könnte.
Ich glaube das nicht; eine Verminderung der Einnahmen wird nur vorübergehend eintreten!
Indessen da eine Mindereinnahme als Gegengrund vorgebracht werden könnte, will ich bemerken, daß ich bei der jetzigen Finanzlage vielleicht nicht die Anregung heute gegeben hätte, wenn nicht ein anderes Moment mich dazu veranlaßte.
Meine Herren, die Papierfabrikation hat sich seit einem Menschenalter ganz wesentlich geändert.
Man macht das Papier nicht mehr aus Hadern, sondern benutzt dazu eine Reihe von Surrogaten, die verschieden mehr- oder minderwertig sind.
Man stellt ein äußerlich sehr schönes Papier her, welches durch die Zeit und durch das Licht derartig verdorben wird, daß es nach einigen Jahren wie Zunder zerfällt.
Diese Wahrnehmung hat die preußische Staatsregierung veranlaßt, besondere Bedingungen aufzustellen für die Papiere, die in der Staatsverwaltung zur Verwendung kommen, sogenannte Normalbestimmungen und Normalpapiere.
Nun glaube ich: so gerechtfertigt die Bestrebung ist, für solche Papiere, die für Dokumente verwendet werden, und die vielleicht noch in späteren Jahrhunderten nachzuschlagen sind, die höchsten Ansprüche auf den Werth und die Qualität des Papiers zu legen, so soll man doch in anderer Beziehung nicht zu weit gehen bei denjenigen Dingen, die thatsächlich nur für den einmaligen oder täglichen Gebrauch bestimmt sind, wie z.
B. bei den Umschlägen, in welche Briefe gepackt werden, bei Frachtbriefen u. s. w. In Preußen ist man nach der Richtung zu weit gegangen und, wie mir scheint, will man im Reiche auch weiter damit gehen als nothwendig.
Es ist eine Verfügung des Reichseisenbahnamts vom 13.
Oktober 1892 erlassen, welches die Qualität des Papiers für die Frachtbriefe festsetzt und meines Erachtens zu weit geht, weil dafür die vorgeschriebene Qualität nicht nothwendig ist.
Es ist mir andererseits gesagt, daß man (U) auch bei der Postverwaltung diese Maßnahmen angenommen habe, und daß in Folge dessen, wie das ganz natürlich und unabwendbar ist, eine Mehrausgabe entstanden ist, die mir aber ich weiß ja nicht, ob das richtig ist für den Oberpostdirektionsbezirk Magdeburg auf 50 000 Mark beziffert worden ist.
Ich glaube, daß man nach der Richtung in der Lage wäre, wesentliche Ersparnisse zu machen, indem man die sogenannten Normalpapiere nur da zur Anwendung bringt, wo es durchaus geboten ist.
Nun kommt aber ein Weiteres dazu.
Sobald man diese Normalbestimmungen der preußischen Staatsregierung akzeptirt, so wirkt die von der preußischen Staatsregierung vorgeschriebene Dicke der Papiere derartig, daß es überhaupt unmöglich ist, einen einfachen Brief von 15 Gramm noch herzustellen.
(Sehr richtig!)
Da das der Fall ist, so werden die sämmtlichen Behörden, die genöthigt sind, den neuen Bestimmungen zu folgen, überhaupt einfache Briefe nicht mehr abgehen lassen können, und daraus wesentliche Mehrausgaben für Behörden und Bürger entstehen.
Auch der Gewerbebetrieb bei dem man ja glücklicherweise seit langer Zeit -von dem bekannten „Billig und Schlecht ''zurückgekommen ist, man vielmehr eine gute und bessere Waare haben will auch der Gewerbebetrieb wird wesentlich Mehrkosten an Porto haben, wenn er die vorgeschriebenen Normalpapiere akzeptirt, weil es dann nicht mehr möglich ist, einfache Briefe herzustellen, oder der Gewerbebetrieb wird wieder darauf verwiesen werden, dünne, schlechtere Papiere zu verwenden.
Diese neuen Bestimmungen über Normalpapiere und die Wirkungen ihrer Einführung haben mich veranlaßt, den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, diese Frage noch einmal in Erwägung zu ziehen und möglichst dahin zu kommen, daß wir dasselbe Maximalgewicht für einfache Briefe wie Oesterreich, nämlich 20 Gramm, bekommen.
Freitag den 3.
März 1893.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (6) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Die Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, ist gar keine unwichtige für den Verkehr; aber sie ist auch keine entscheidende.
Die Zahl der Briefe zwischen 15 und 20 Gramm, die jetzt jährlich innerhalb des deutschen Reichspostgebiets befördert werden, beläuft sich auf 40 Millionen gegenüber 545 Millionen Briefen, die bis zu 15 Gramm Gewicht haben.
Es ist also doch nur eine verhältnißmäßig kleine Anzahl, um die es sich hier handelt.
Der Ausfall, wenn man die Gewichtsstufe auf 20 Gramm erweitern wollte, würde jährlich, wie diese Zahl leicht ergiebt, wenn wir sie mit 10 Pfennig multipliziern, eine Summe von 4 bis 5 Millionen Mark betragen.
Ich bemerke, daß diese Statistik ein paar Jahre zurückliegt; heute sind es sicher 5 Millionen Mark jährlich.
Nun hat der Herr Vorredner schon selber und dafür bin ich ihm dankbar die finanzielle Lage hervorgehoben als ein wesentliches Hinderniß, diese Frage augenblicklich aktiv vorzunehmen.
Es würde sich auch gegenüber den finanziellen Anforderungen, die auf vielen Gebieten vorliegen, und auf die ich hier gewiß nicht weiter hinzuweisen brauche, in der hohen Versammlung gewiß keine Majorität für eine solche Maßregel finden.
Noch weniger sympathisch das hat er selber gesagt, und darin stimmen wir überein ist mir der Vorschlag, eine andere Taxe festzusetzen, etwa 15 Pfennig oder dergleichen.
Das würde mir nicht passen und auch mit den Grundsätzen nicht stimmen, die wir im Verkehr mit anderen Ländern beobachten müssen.
Nun kommt dazu, daß wir im Weltpostvereine die Stufe von 15 Gramm haben, daß es ein bedeutender Vortheil war, die verschiedenen Gewichtsstufen von 10, 122, 15 Gramm, von einem deutschen Zollloth, einer englischen (v) Unze, also 16g Gramm, auf ein Mittelgewicht zurückzuführen, auf diese 15 Gramm.
Wenn man davon schon wieder abgehen wollte durch eine itio in pnrtss, die ich für den Weltpostverein nicht liebe denn das giebt böse Beispiele und löst die Einheit auf —, dann würde man sich das doch sehr überlegen müssen.
Oesterreich-Ungarn hat ja vor einigen Jahren den Schritt gemacht; es lagen aber die Verhältnisse etwas anders.
Sie wissen, daß nach der ganzen Lage der Kulturverhältnisse eine Anzahl von Volksschichten dort lebt, die noch nicht völlig an die heutigen Formen des Verkehrs gewöhnt sind, und daß dort noch mannigfach auf grobem Papier geschrieben wird, wodurch die Anzahl der Briefe über 15 Gramm verhältnißmäßig erheblich höher ist, als im deutschen Lande; es lag also ein viel größeres Bedürfniß vor als bei uns.
Außerdem ist der Verkehr in Oesterreich-Ungarn verhältnißmäßig nicht so bedeutend als im Deutschen Reich, und der Ausfall, den ich vorhin auf 4 bis 5 Millionen bezifferte, ist da jedenfalls ein sehr viel geringerer gewesen.
Es hat also die dortige Postverwaltung leichter dazu übergehen können.
Wenn sie heute davon bin ich überzeugt vor die Frage gestellt würde, nachdem sich die Verhältnisse wesentlich geändert haben, so glaube ich kaum, daß sie diesen Schritt heute thun würde, wenigstens nicht ohne Benehmen auf den Konferenzen des Weltpostvereins und in Uebereinstimmung mit den anderen Staaten.
Nun hat der Herr Vorredner am Schluffe noch gesagt, es wäre eine Forderung der Eisenbahnverwaltung gekommen wegen einer anderen Papiersorte für Frachtbriefe, und gerade durch diese Papiersorte würden die Briefe dicker.
Er hat dabei erwähnt, daß auch die Postverwaltung diese Maßregel angenommen habe, und daß im Bereiche einer Postdirektion erhebliche Summen ich glaube, er nannte 50 000 Mark dafür mehr aufgewendet würden.
Das letztere ist nicht richtig; mir ist davon nichts bekannt.
Die Postverwaltung hat in den 203 1388 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() betreffenden Formularen nichts geändert; sie sind ebenso, wie sie waren, und es ist deshalb keine Mehrausgabe entstanden.
Es ist ja möglich, daß eine Oberpostdirektion durch eine Mehrforderung der Herren Papierfabrikanten dazu veranlaßt worden ist; jedenfalls ist der Zentralverwaltung davon nichts bekannt.
Wenn wegen dieses Formulars nun unsererseits das Porto auf die Hälfte heruntergesetzt würde für die dicken Briefe, und dadurch auf Kosten der Steuerzahler ein Defizit von 4 bis 5 Millionen Mark veranlaßt würde, das wäre doch seltsam, Sie können auf den Rücken der Postverwaltung doch nicht für die Maßregeln klopfen wollen, die die anderen Verwaltungen ergreifen; ich schlage vor, diese Sache bei dem Etat der betreffenden Verwaltung zur Erörterung zu bringen.
Wenn wir hier diese 4 bis 5 Millionen Mark nicht aufgeben, so haben wir für sie eine viel bessere Verwendung im Interesse des Verkehrs, z.
B. für den Landverkehr, für die Ruralposten, wo noch sehr viel zu thun ist, und wo wir noch tausende von Orten haben, die keine Postanstalt besitzen; ich möchte auch die Telegraphenexpreßgebühren abgeschafft haben, das ist nur kein sehr bedeutender Betrag; vielleicht wird dieser Punkt noch zur Sprache kommen, deshalb erwähne ich schon jetzt, daß es mir nicht gelungen ist, bei der Schwierigkeit der Finanzlage, das schon jetzt durchzusetzen.
Die Frage des Briefgewichts will ich im Auge behalten; und wenn ich im Weltpostverein eine Stimmung dafür finden sollte, daß wir es gemeinsam machen können, und die Finanzlage sich so weit gebessert hat, daß es auf 4 bis 5 Millionen nicht ankommen sollte, dann bin ich meinerseits natürlich sehr gern bereit, darauf einzugehen, weil ich einen Fortschritt für den Verkehr darin anerkenne.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, ich will auf das vorliegende Thema des Briefgewichts nicht näher eingehen, (L) sondern habe mich zum Worte gemeldet für die Telephongebühren.
Mit der bisherigen Entwicklung des Telephonnetzes im Gebiete der Reichspostverwaltung sowie auch in den Verwaltungsbezirken von Bayern und Württemberg können wir ja in jeder Beziehung zufrieden sein.
Ich Vergleich zum Auslande haben wir eine ganz bedeutende Entwicklung zu verzeichnen; wir können stolz sein darauf, daß unsere Verwaltung so bahnbrechend vorgegangen ist.
Nichtsdestoweniger fühle ich mich veranlaßt, heute das Wort zu ergreifen, weil ich die Befürchtung hege, daß ein gewisser Stillstand in dieser weiteren Entwicklung einzutreten droht.
Ich bin weit entfernt, den vielfach auftauchenden Klagen beizustimmen, diese Telephongebühren von 150 Mark für den Verkehr im Stadtfernsprechnetz seien zu hoch, oder jenen, daß die für den Anschluß an die Nachbarorte mit 50 Mark erhobene Extragebühr auch nicht den Verhältnissen entsprechend sei; ich bin der Meinung, daß, wer das Telephonnetz benutzen will, davon einen solchen Vortheil hat, daß er auch wirklich diese 150 Mark aufwenden kann, und daß letztere eine entsprechende Entschädigung für die Aufwendungen sind, die die Post zu machen hat.
Gerade besonders in den kleineren Städten, wo am meisten verlangt wird, daß diese Gebühr heruntergesetzt werde, finde ich, daß die Kosten im Verhältniß so viel größer sind, daß man dem Staat nicht zumuthen kann, daß er in dieser Beziehung zu große Opfer bringt.
Obgleich ich mich also in dieser Beziehung zufrieden fühle und im Gegensatz stehe zu manchen anderen, die besonders die Entwicklung des Telephonnetzes im skandinavischen Reich immer vorhalten und erwähnen, wie billig dort die Telephongebühren sind, daß wir dahinter im Deutschen Reich noch weit zurückstehen, trotz alledem fühle ich mich veranlaßt, heute das Wort zu nehmen; und es geschieht dies hauptsächlich deshalb, weil eine prinzipielle Aenderung in den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs eingetreten ist in Bezug auf die Bezirkstelephonnetze.
Sehr anerkennenswerter Weise sind für die (0) verschiedenen Jndustriebezirke vom Jahre 1887 an bis in die letzte Zeit Bezirkstelephonnetze gegründet worden, die sich auf ein gewisses Gebiet ausdehnten, wie z.
B. das große rheinischwestfälische Industriegebiet, das Gebiet in der Lausitz, das Gebiet im Harz u. s. w. Den Theilnehmern war eine ganz bedeutende Erleichterung zugesagt worden, imdem sie im Stande sind, innerhalb großer Gebiete um-die Summe von 200 oder höchstens 250 Mark mit jedem einzelnen Theilnehmer zu sprechen, der eben in diesem Gebiete angeschlossen ist.
In letzter Zeit aber stoßen alle Bestrebungen aus Schaffung neuer derartiger Bezirksnetze auf ganz gewaltige Schwierigkeiten; es hat sich dies auch beispielsweise wieder gezeigt bei dem Bestreben, für das Saarindustriegebiet ein Bezirkstelephonnetz einzurichten.
Es war mir damals von dem Herrn Staatssekretär selbst das Versprechen gegeben, daß ein derartiges Telephonnetz eingerichtet werden soll, sobald das Bedürfniß dazu ihm nachgewiesen würde.
Nun ist es augenscheinlich ganz richtig, daß das Bedürfniß ein gewaltiges ist; es fragt sich nur, von welchen Bedingungen man den Anschluß abhängig macht.
Es ist mir zugesagt worden, daß ein Bezirkstelephonnetz errichtet werden soll, und es würde eine Liste zirkuliren, um festzustellen, wie groß die Anzahl der Theilnehmer in den einzelnen Orten sein werde.
Ganz gewaltig enttäuscht waren wir aber, als sich herausstellte, daß dieses Netz nicht auf Grundlage derjenigen Gebühren, wie sie für die anderen Jndustriebezirke geschaffen wurden, eingerichtet werden sollte, sondern daß beabsichtigt ist, eine Anzahl kleinerer Netze, sogenannter Stadttelephonnetze herzustellen, die dann unter einander Verbindungsleitungen bekommen, und den Abonnenten dann die Gebühren in der Weise zu berechnen, daß, wenn Sie von einem Netz in das andere sprechen wollen, Sie für jedes Gespräch von 3 Minuten Maximaldauer mindestens die Summe von 50 Pfennigen zu zahlen habe.
Als nun gefragt wurde, wer unter solchen Bedingungen bereit wäre, zu abonniren, fand sich in Anbetracht dieser kolossalen Gebühren nur eine sehr d ) geringe Zahl von Abonnenten, eine Zahl, die unter der von der Postbehörde für die Herstellung des Netzes verlangten Minimalzahl blieb.
Man hat also von vornherein die Sache ganz unmöglich gemacht!
Nun, meine Herren, wenn es sich hier speziell nur um Saarbrücker Verhältnisse handeln würde, würde ich das hohe Haus nicht so lange in Anspruch nehmen, sondern könnte wohl durch eine Privatunterhaltung mit Seiner Exzellenz dem Herrn Staatssekretär und den Herren Beamten seines Ressorts mich darüber unterhalten.
Aber ich halte die Sache doch für so wichtig und von so prinzipieller Bedeutung, daß ich sie glaubte hier vorbringen zu müssen.
Es ist mir zu Ohren gekommen, daß dieses Verfahren nicht bloß in Saarbrücken angewendet wurde, sondern überall in letzter Zeit, wo derartige Bestrebungen zum Vorschein gekommen sind, wo neue Bezirksnetze gegründet werden sollten.
Die Schwierigkeiten liegen hauptsächlich darin, daß der Herr Staatssekretär die Ansicht bekommen hat, man müsse von der bisherigen Taxe der Erhebung der Gebühren abgehen, müsse die Gebühren abhängig machen von der Benutzung, d. h. der Frequenz.
Das ist ja an und für sich ein sehr gesunder und sehr annehmbarer Gedanke, daß man je nach dem Gebrauch einer Sache auch die Gebühr feststellt; und ich wäre der letzte, der gegen einen solchen Gedanken aufgetreten wäre, wenn er nicht gerade hier beim Telephon die große Nützlichkeit und Bequemlichkeit dieser neuen Erfindung sehr in Frage stellen würde.
Solche Sachen können nur dann von eminent praktischer Bedeutung sein, wenn sie jeden Moment uns zur Verfügung stehen, daß man nicht zu überlegen braucht, ob das Gespräch, was man im Sinne hat zu führen, wirklich die 50 Pfennig werth ist oder nicht.
Wenn es auch nur 10 Pfennig wären, das läßt sich nicht so beurtheilen.
Ich möchte es fast vergleichen mit den Taschenuhren.
Wenn man die Taschenuhren monopolisiren würde und eine Jahresgebühr von demReichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1389 (A) jenigen verlange, der eine Uhr tragen wollte, so würde sich fast jeder dazu bereit finden; wenn es aber heißen würde: du zahlst keine Jahresgebühr, sondern wenn du die Uhr aus der Tasche ziehst, notirt dies ein Automat, und für jede Benutzung muß du dann so und so viel Pfennige bezahlen!
—so würde sich niemand finden, der auf diesen Leim ginge.
So ist es mit dem Telephon.
Wie oft kommt es vor, daß ein Gespräch, welches anfangs einen gleichgiltigen Charakter hat man erkundigt sich nach dem Befinden und dergleichen —zu sehr wichtigen Mittheilungen führt, die wieder zu anderen Verbindungen führen, ein Geschäft entriren, an das man vorher gar nicht gedacht hat, und hat gerade dadurch das Telephon sich schon manche Anhänger verschafft.
Manche, die gar nichts von der Sache wissen wollten, haben gerade durch die Gelegenheit, zufällig dieses und jenes zu erfahren, sich mit dem Instrument befreundet.
Nun will aber der Herr Staatssekretär aus Gerechtigkeitsgefühl, dieses System aufheben; er will bezahlen lassen je nach der Frequenz.
Nun, weil ich im Prinzip nicht gegen diesen Modus bin, aber es nicht für richtig finde, daß man jedes einzelne Gespräch notirt oder durch einen Automaten die Sache feststellen läßt, so meine ich: wenn man überhaupt bei dem System bleiben will, wäre es ja möglich, daß man Abstufungen machte.
Die Verbindungsämter sind ja so wie so beauftragt, die Zahl der Verbindungen festzustellen; allmonatlich können wir lesen: es sind so und so viele Verbindungen gemacht worden bei dem und dem Telephonamt.
Also wäre es doch möglich, daß man sagt: wer so und so viel Verbindungen mehr braucht, hat so und so viel mehr zu bezahlen; aber daß man eine Einzelgebühr einzuführen sucht, wie z.
B. die Karlsruher Petition sie auch wünscht, dem kann ich durchaus nicht beipflichten, und es ist mir dieses Vorgehen auch insofern nicht recht begreiflich, weil in der Verordnung vom Juli 1892 ganz bestimmt noch vorgesehen ist, daß die Gebühr von 50 Mark für den Verkehr nach außen im Jahresabonnement erhoben (L) werden soll.
Ich frage nun den Herrn Staatssekretär: warum wird davon kein Gebrauch mehr gemacht
Es steht ja in der neuesten Verordnung; aber in Wirklichkeit werden alle neueren Gesuche um Schaffung derartiger neuer Linien dadurch illusorisch gemacht, daß man von vornherein sagt: es giebt kein Abonnement, wir wollen kein Abonnement, wir verlangen 50 Pfennige für jedes einzelne Gespräch, weiter wollen wir nicht gehen.
Wie weit das geht, will ich später ausführen.
Ich habe aber noch weiter zu erwähnen, daß man auch noch andere Schwierigkeiten macht.
Die Kaiserliche Postverwaltung ist ja auf Anregung, die in der Telegraphenkommission gegeben wurde, so weit auch entgegengekommen, daß sie die Gebühren für die Anschlüsse nach außen bedeutend verbilligt hat.
Anstatt daß wie früher, die für die Berechnung der Kilometergebühr maßgebende Entfernung von der Grenze des Postbestellbezirks an gerechnet wurde, wird jetzt von der Entfernung von 5 Kilometer an gerechnet; anstatt daß früher 50 Mark pro Kilometer verlangt wurden, werden 3 Mark für 100 Meter verlangt; es ist also eine wesentliche Verbilligung eingetreten, die anerkennenswerth ist.
Gleichzeitig ist aber eine Beschränkung geschaffen, indem man die Zone, auf welche diese Normen Anwendung finden, auf 15 Kilometer beschränkt hat.
Man hat also gesagt: weiter als 15 Kilometer geht die Sache nicht.
Was ist die Folge davon
Daß diejenigen, die zufällig 17, 18 Kilometer von der Zentralstelle entfernt sind, absolut nicht mehr die Möglichkeit besitzen, einen Telephonanschluß zu bekommen, wenn sie selbst die hohen Gebühren zu bezahlen bereit sind.
Die Gebühr für 22 Kilometer z.
B. würde die kolossale Summe von 660 Mark betragen; dennoch würden sie gern bezahlt werden, denn man sagt sich: wir müssen das bezahlen, einfach, weil der Konkurrent auch einen Telephonanschluß hat.
Er hat die Gelegenheit, tagtäglich mit meinen Abnehmern in Verbindung zu treten, beständig mit ihnen sich zu unterhalten, der bekommt alle eiligen Bestellungen telephonisch.
während ich nichts bekomme, einfach weil ich zufällig einige (6) Kilometer jenseits der Zonengrenze wohne, und obgleich ich das Geld daran wenden will.
Meine Herren, wenn wir das gewußt hätten, als wir das Telegraphen- und speziell das Telephonregal vergeben haben, hätte ich mich damals noch mehr besonnen, obgleich ich damals schon ziemlich Opposition gemacht habe.
Wenn der Staat wirklich das Regal ausübt, dann muß er es so ausüben, daß jeder, wenn er das Geld ausgeben will, eine telephonische Verbindung haben kann.
Der Herr Staatssekretär hat mir damals in der Kommission erwidert, daß ich nur für die oberen Zehntausend spreche.
Daß ich das auch heute nicht thue, habe ich durch meine Einleitung bewiesen.
Ich will, daß den Aufwendungen des Staats entsprechende Gebühren bezahlt werden; nicht zum Vortheil der oberen Klassen, sondern zu jenem der Industrie, an der die Arbeiter ebenfalls betheiligt sind, will ich die Erfindung ausgenützt sehen.
Jeder, der die Gebühren zahlt, soll auch Gelegenheit haben, einen Anschluß zu bekommen.
Nun wird mir von Seiten der Herren Regierungsvertreter vielleicht erwidert werden: wo sind die Grenzen
wie weit soll das gehen
1 (Zwischenruf.)
Die Sache ist so: die Grenze liegt einfach in den Gebühren.
Wenn Sie wirklich für jede 100 Meter 3 Mark jährlich Gebühren verlangen, dann ist die Grenze schon an sich gegeben.
Dann heißt es einfach: ist das noch lohnend
können wir die Sache ausführen
und da wird niemand weiter gehen, als der Nutzen ist, den ihm die Verbindung gewähren kann.
Ich habe eben ein Beispiel erzählt von einem Anschluß, der über die 15 Kilometer hinausliegt.
Ein anderes Beispiel will ich anführen, bei welchem es sich um Anschlüsse handelt, die innerhalb der 15 Kilometer liegen.
Sechs Hütten, die ein gemeinsames Büreau in Saarbrücken haben, waren bereit, für ihre Anschlüsse an die Zentrale in Saarbrücken zusammen jährlich auf Anfordern der Oberpostdirektion in Trier die (D) Summe von 2220 Mark zu bezahlen, auf Grund der Kilometergebühr, wie sie in dem Regulativ von 1892 festgesetzt sind.
Trotzdem ist die Sache vom Reichspostamt abgelehnt worden, wie mir scheint, einfach deshalb, weil der Herr Staatssekretär die Absicht hat, nichts mehr zu bewilligen, was auf Grundlage fester Jahresgebühren abgeschlossen werden soll.
Und darin liegt die Schwierigkeit, überhaupt etwas neues zu schaffen.
Es ist den Herren gesagt worden: es würde in Salzbach eine Zentrale errichtet werden, und sie könnten an diese anschließen; sie hätten einen günstigen Anschluß, da sie alle in der ersten Zone von 5 Kilometern liegen, und jeder nur 150 Mark zu zahlen hätte.
Die fixe Jahresgebühr würde allerdings für 7 Anschlüsse nur 1050 Mark kosten; dann aber sollte für ein jedes Gespräch in dem Ortsbezirke zu sprechen, haben die Hütten kein Interesse für jedes Gespräch, welches sie über die Verbindungsleitung nach Saarbrücken führen, 50 Pfennig extra bezahlt werden.
Wenn man nun annimmt, daß jeder nur zweimal hin und her spricht, dann giebt das 7500 mal 50 Pfennige, macht 3750 Mark.
Daß die Hütten nicht im Stande sind, eine solche hohe Summe zu zahlen, liegt auf der Hand, und möchte ich doch den Herrn Staatssekretär bitten, daß er weiter entgegenkommt.
Es ist mir gesagt worden: wir kommen zu weit mit der Sache, unsere Chausseen sind so besetzt, wir haben 7, 8, 9 Verbindungsleitungen nebeneinander liegen, es ist nicht möglich, daß wir weiter gehen.
Ich glaube, die Technik der Elektrizität ist eine so dehnbare, daß man alles mögliche damit erreichen kann, und es nur nöthig ist, den speziellen Verhältnissen entsprechende Vorkehrungen zu treffen, abgesehen davon, daß z.
B. in unserer Gegend die Chausseen noch nicht mit Leitungen überfüllt sind.
Man kann einzelne Vermittlungsämter schaffen; aber man soll nicht verlangen, daß für das Sprechen von einem Amt zum andern 50 Pfennig extra erhoben werden, sondern es sollte bei der Verordnung vom 1390 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
Juli 1892 bezüglich der Verbindungsanlagen zwischen einem Hauptorte und den dazu gehörigen Vor- und Nachbarorten sein Bewenden haben.
Diese besagt sub Nr.
3: Die Jahresvergütung für die Benutzung einer dem Vor- und Nachbarortsverkehr dienenden Verbindungsanlage beträgt (außer der Gebühr für den Anschluß an die Stadtfernsprecheinrichtung) 50 Mark.
Die Zahlung dieser Vergütung hat erstmals für das laufende Kalenderjahr in einer Summe, sodann an den Terminen 2.
Januar, 1.
April, 1.
Juli und 1.
Oktober im voraus zu erfolgen.
Und dann heißt es darin weiter, nur bezüglich der Nichtabonnenten, daß sie 50 Pfennig Einzelgebühren zu bezahlen haben.
Nun will man aber überhaupt keine Abonnenten mehr zulassen!
Der Herr Staatssekretär hat damals in der Telegraphenkommission gesagt: eine Verkehrsverwaltung kann nicht fiskalisch werden, weil sie vom Volksgeist abhängig ist.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, den Volksgeist nach dieser Richtung zu sondiren; er wird finden, daß sein jetziges Vorgehen durchaus nicht populär ist.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Gras von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Post- rath Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPostrath Scheffler: Auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Adt kann ich zunächst nur erwidern, daß die Reichspostverwaltung wie immer, geneigt ist, allen Wünschen, soweit es irgend möglich ist, entgegenzukommen.
Ich kann ferner den Dank der Verwaltung dafür aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Adt anerkannt hat, daß die einmalige Grundgebühr von 150 Mark im Fernsprechwesen eine angemessene sei.
Beiläufig möchte ich hier bloß bemerken, daß das Heranziehen des Beispiels fremder, kleinerer und lange nicht so ver (6) kehrsreicher Länder, wie die skandinavischen und die Schweiz, überhaupt wohl nicht recht geeignet erscheint, schon weil es hier an den Vergleichsmomenten ganz fehlt.
Die Gebühren sind dort nicht in der einfachen Weise bemessen wie bei uns.
Es wird getheilt z.
B. nach Apparaten, es ist die Theilung der Gebühren -ferner unter mehreren Abonnenten möglich, was alles für uns bei dem großen Verkehr ganz undurchführbar ist.
Wir haben aber im einzelnen berechnet und gefunden, daß schließlich die Gebühr in der That noch höher ist als bei uns, wenn man sie richtig berechnet.
Weiter ist in den Ausführungen im wesentlichen zweierlei zu unterscheiden.
Zunächst der Wunsch auf Ausdehnung der Pauschalvergütung im Gegensatz zu der Vergütung nach den einzelnen Gesprächen, wie sie jetzt angestrebt wird.
Die Pauschalvergütungen bestehen allgemein für die Städte; sie sind ferner durch das Entgegenkommen des Herren Staatssekretärs des Reichspostamts in Erwägung der besonderen Verhältnisse für einzelne Jndustriebezirke um es kurz so zu nennen zugestanden worden.
Gerade die Erfahrungen aber, die damit gemacht sind, weisen darauf hin, daß eine ungemessene Ausdehnung derartiger Einrichtungen nicht möglich ist.
Es sind dabei keineswegs etwa fiskalische Gründe bei Annahme der Einzelgebühr im wesentlichen vorwaltend; im Gegentheil, es sind technische Verhältnisse, es ist die Noth, die dazu zwingt.
Für das Abonnement spricht ja im Einklang mit den Bemerkungen, die gemacht worden sind, die Bequemlichkeit, die Einfachheit auch für die Verwaltung mit.
Es ist eine einfache Berechnung.
Die Einnahmesumme steht von vornherein fest.
Alles das sind Vortheile, die man nicht gern aufgiebt.
Schon das sollte eigentlich Anlaß geben, einen Grund zu suchen in der Sache selbst, nicht in irgend einer Willkür oder einer fiskalischen Nebenrücksicht.
Der Fernsprecher damit stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Adt überein ist für den Theilnehmer ein äußerst einfaches und bequemes Instrument; er verliert diese (L) Einfachheit aber sofort, sobald man eine große Anzahl von Fernsprechverbindungen zusammenbringen will.
Hier in Berlin beispielsweise, wo 20 000 Abonnenten sind, kommt man, wenn 10 000 mit anderen 10 000 sprechen wollen, gleich auf Hunderte von Millionen Kombinationen.
Dasselbe gilt in beschränktem Maße genau so für die Bezirksnetze.
Wir können die Leitungen nicht mehr ausdehnen, weil wir gar keinen Platz haben auf den Straßen; die Verbindungsleitungen, diezwischen den einzelnen Fernsprechstellen sind, können auch nicht mehr ausgedehnt werden, weil man dafür Vermittelungsstellen schaffen muß, und die Zahl der Verbindungsstellen selbst wieder ein großes Hinderniß ist für den raschen Verkehr.
Es will niemand, der durch den Fernsprecher einen anderen anruft, warten, bis sechs, sieben Stellen schließlich mit einander in Verbindung treten; er will sogleich mit dem Angerufenen verbunden sein.
Also auch das erwähnte Aushilfsmittel hat seine nothwendige Beschränkung.
Was gerade speziell die Bequemlichkeit des Fernsprechens anbelangt, so kommt die Verwaltung wohl zu dem Umgekehrten des Herrn Abgeordneten Adt.
Das Interesse des Einzelnen —das versteht ja jeder spricht dafür, ohne Rücksicht darauf, ob das Gespräch etwas werth ist oder nichts für ihn werth ist, die Unterhaltung einleiten zu können.
Ganz anders stehr aber derjenige der Frage gegenüber, der die Verpflichtung hat, eine ungemessene Zahl von Gesprächen zu vermitteln; der muß das umgekehrte Prinzip verfolgen, d. h. er darf nur denjenigen wirklich sprechen lassen, der auch ein sachliches Interesse hat.
Unnütze Gespräche wenn ich mich so aussprechen darf sollten nicht geführt werden dürfen.
Das führt eben dahin, daß man bei dem Verkehr über eine gewisse räumliche Grenze hinaus ein Maß für den Werth der eingegangenen Gespräche suchen muß, und das ist doch vorläufig immer die Bezahlung des einzelnen Gesprächs selbst.
Ein anderes Maß giebt es ja nicht.
Der Herr Abgeordnete kommt dann ferner auf eine zweite M Beschwerde, nämlich auf die Entfernungsgrenze von 15 Kilometer für Stadtfernsprecheinrichtungen.
Ich möchte in dieser Beziehung zunächst bemerken, daß in dieser großen Ausdehnung der Entfernung auf 15 Kilometer Radius, also 30 Kilometer (4 Meilen) Durchmesser, ein kolossales Zugeständniß enthalten ist gegenüber den früheren Verhältnissen, wo überhaupt das Weichbild der Stadt oder der Bestellbezirk die Grenze bildete; und dieser weitreichende Verkehr wird zugelassen für eine verhältnißmäßig ganz geringe Summe, wie erfreulicherweise der Herr Abgeordnete Adt selbst anerkannt hat.
Wir sind freiwillig heruntergegangen um 20 Mark für das Kilometer und haben die Kilometerstufe ganz fallen lassen, und das ist nicht etwas finanziell unbedeutendes.
Man hat durch die Entfernungsgrenze selbst kleine Orte verhältnißmäßig in dieselbe Lage gesetzt wie die großen.
Weil für die kleinen Orte 15 Kilometer Radius in der Ausdehnung gar nicht vorkommen, so wird es allen umliegenden Industriellen ermöglicht, bis zu dieser Entfernung hin zu einfachen Abonnementsgebühren, für 150 Mark jährlich, mitzusprechen.
(Zuruf links.)
—Eine Grenze muß ja irgendwo gezogen werden; das Mehr für Entfernungen über 5 Kilometer ist verschwindend klein, wenn ich gleich erwidern darf.
Ich bitte ferner die Herren, die dabei interessirt sind, nicht zu vergessen, daß gerade diese einzelnen Strahlen, die auf das flache Land hinausgehen, uns wesentlich Beschwerden machen.
Die Unterhaltung und Beaufsichtigung kostet viel mehr als in einer großen Stadt, wo ein nicht konzentrirter Betrieb ist.
Es muß bei jeder Störung ein Sachverständiger hingeschickt werden; denn ich glaube nicht, daß die Herren einverstanden sind, wenn man die Sache drei bis vier Tage ausstehen lassen wollte, bis gelegentlich jemand hinkommt.
Irgend eine Grenze muß- gefunden werden, schon der Ordnung wegen; ob eine Grenze auf 15 oder 16 KiloReichstag.
1391 57.
Sitzung.
() Meter das richtige ist, mag ja ganz dahingestellt sein.
Was der Herr Abgeordnete Adt anführt, daß man einen Nachbar, der ein paar Kilometer außerhalb der Grenze liegt, dadurch benachteiligte, das setzt sich fort von Kilometern zu Kilometern, bis schließlich das gesammte Deutsche Reich ein Fernsprechnetz wäre mit einer Pauschalvergütung und geringen Zuschlägen.
Nun kommt noch eins, worauf ich mit einer Bemerkung erwidern möchte.
Der Herr Abgeordnete sagt, die Grenze finde sich darin, daß eine Vergütung nach der Länge der Leitung gezahlt wird.
Ja, das mag wohl für die Ideen eines einzelnen Interessenten vollständig richtig sein, es trifft das aber durchaus nicht die allgemein wirklich vorliegenden Interessen des Verkehrs.
Wenn da von Summen wie 3000, 4000, 6000 Mark die Rede ist, so ist das ja vielleicht eine Ausgabe, die im gewöhnlichen Leben recht hoch erscheint; der Werth aber, der in dem Vorsprung der Nachrichten und in dem unmittelbaren Gedankenaustausch liegt, ist ein so hoher, daß eben diese Art der Werthbemessung gar nicht maßgebend sein kann.
Man spricht von Großindustrie und Kleinindustrie.
Ja, die Großindustrie gewinnt dadurch, daß sie eben diese Summe ausgeben kann und sehr gern ausgeben wird, über den allgemeinen Verkehr einen bedeutenden Vorsprung.
Gehen Sie gar auf Finanzoperationen über, so spielt überhaupt ein Betrag in dem Umfange, wie er hier genannt worden ist, gar keine Rolle; denn das weiß jedermann, daß ein Vorsprung von so und so viel Minuten bei einer Nachricht sehr große finanzielle oder geschäftliche Vortheile erzielen kann.
Ich habe das bloß angeführt, um zu erklären, daß die natürliche Grenze nicht in der Zahlung nach der Entfernung liegen kann.
Nun komme ich, wenn ich zum Schluß wiederholen darf, darauf zurück, daß die Reichspostverwaltung von vornherein geneigt ist, allen berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Ich (U) bitte aber zu berücksichtigen, daß das ganze Fernsprechwesen ein verhältnißmäßig neues Institut ist, welches eine ungeahnte Entwicklung genommen hat, nicht bloß in den Städten, sondern auch in der Ausdehnung auf Hunderte von Kilometer hinaus, was man anfänglich nie geglaubt hat.
Es müssen also für diesen Verkehrszweig noch Erfahrungen gewonnen werden auch bei der Tarifirung.
Denn es können nicht Einzelnen Leitungen zugestanden werden, wenn dabei vorauszusehen ist, daß allgemeine Anlagen dadurch verhindert werden.
Beispielsweise möchte ich anführen, daß es jetzt schon kaum möglich ist, wenn einmal eine Doppelleitung zwischen Berlin und Köln gebaut werden sollte, in Westfalen noch eine Straße zu finden, wo sie geführt werden kann, ohne von allen übrigen Leitungen gestört zu werden.
Also die Verwaltung kann bloß den dringenden Wunsch haben, daß der Entwicklung dieser neuen Einrichtung und dem Interesse des allgemeinen Verkehrs nicht durch Einzelwünsche entgegengetreten wird.
Erst längere Erfahrung kann lehren, wie sich die Verhältnisse am zweckmäßigsten gestalten lassen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, der Verlauf, den die Debatte bisher genommen, entspricht durchaus der Tradition, die sich im Verkehr zwischen Reichstag und Reichspostverwaltung entwickelt hat.
Je berechtigter die Beschwerden sind, die hier vorgebracht werden, um so zahlreicher sind die Gründe, mit denen diesen Beschwerden von jenem Platz aus entgegengetreten wird.
Ob sie auch richtig find, steht auf einem anderen Blatt.
Der letzte Herr Vorredner aus dem Hause hat seine Rede damit geschlossen, daß das von ihm geschilderte Vorgehen nicht populär ist.
Ja, ich frage: was ist denn überhaupt noch populär an der Postverwaltung
Meine Herren, nichts!
(Oho!
rechts.)
Freitag den 3.
März 1893.
Und daran wird auch die „Deutsche Verkehrszeitung ''nichts (0) ändern.
Wir haben es früher erlebt, daß hier aus allen Theilen des Reichs Wünsche vorgetragen sind, unterstützt von den Handelskammern, gerade in Bezug auf die Telephonfrage.
Im vorigen Jahre ist eine Petition von 234 Zeitungen hier zur Sprache gekommen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat als Unterzeichner hauptsächlich freisinnige Zeitungen gewittert, und das war einer der Hauptgründe, die gegen die Petition sprachen.
Jetzt sehen Sie, meine Herren, aus der Erscheinung, die bei der Berathung des Postetats sich diesmal zeigt, was für eine Erkenntniß in die allerweitesten Kreise gedrungen ist.
So viel ich weiß, ist diesmal keine Petition von außerhalb in postalischen Angelegenheiten an den Reichstag gekommen.
Der Herr Staatssekretär wird das so deuten, 1 als1wenn1das1Publikum außerordentlich zufrieden ist, 1 und1als1wenn1nunmehr ein Zustand bei der Postverwaltung erreicht ist, bei dem das Aeußern von Wünschen gewissermaßen ein Anachronismus ist.
Warum1aber1wird1nicht1mehr an den Reichstag mit Petitionen herangegangen
Weil thatsächlich sich in allen Kreisen des Publikums die Meinung verbreitet hat, daß unter dem gegenwärtigen Regime an eine durchgreifende Reform irgend eines Uebelstandes nicht zu denken ist.
Es thut mir sehr leid, daß ich dies hier aussprechen muß, —es ist aber die allgemeine Meinung, die Sie hervortreten sehen tagaus tagein in der Presse und bei allen Gelegenheiten, wo Interessenten des Postverkehrs über postalische Fragen sich zu äußern haben.
Das ist also ein Kennzeichen der Situation, und deshalb ist die Debatte, so weit sie sich bisher entwickelt hat, weiter nichts als ein durchaus passender Stimmungsakkord für die „postalische Lage ''.
Ich darf sagen, daß eine vollständige Stagnation eingetreten ist, mit Ausnahme vielleicht der Vollendung des Telegraphenkabels zwischen Kamerun und Europa, das uns in den Stand setzt, die Hiobsposten von dort schneller zu erfahren als bisher.
(Heiterkeit.)
Der Etat bietet im ganzen das unerfreulichste Bild, das er seit Jahr und Tag geboten hat.
Es ist bei der großen Anzahl von Beamten, die der Reichspostverwaltung unterstehen, und bei der Bedeutung, die dieser Umstand in sozialer Beziehung hat, vielleicht von Wichtigkeit, auf diesen Punkt zuerst einzugehen.
Meine Herren, in der Besprechung des Etats in dem offiziösen Organ des Reichspostamts, der „Deutschen Verkehrszeitung '', wird den Lesern des Blattes klar gelegt, daß die Reichspostverwaltung keine andere Aufgabe habe, als die, möglichst große Ueberschüsse an das Reich abzuliefern.
Wir wissen ja auch, wie stolz die Reichspostverwaltung darauf ist, daß es ihr bisher gelungen ist, mit so großen Ueberschußziffern zu arbeiten.
Wenn aber diese Ziffern früher schon demjenigen nicht imponirten, der da weiß, welchem Umstand sie hauptsächlich zu verdanken sind, so wird das um so weniger der Fall sein jetzt, wo der Ueberschuß bedeutend zurückgegangen ist.
Wir wissen, daß diese „erfolgreiche ''fiskalische Politik der Reichspostverwaltung zum großen Theil begünstigt wird durch die Großmüthigkeit, mit der die preußische Staatseisenbahnverwaltung ihre Beförderungsgelegenheiten zu den denkbar billigsten Preisen zur Verfügung stellt.
In dem Augenblick, wo die Post den Leistlingen, die sie von der Staatsbahnverwaltung fordert, entsprechend bezahlen muß, ist auch diese Ueberschußherrlichkeit auf ein sehr geringfügiges Maß reduzirt.
Das ist schon früher erwähnt worden; ich glaube es auch bei dieser Gelegenheit nicht verschweigen zu dürfen.
Nun ist in jenem Artikel der „Verkehrszeitung ''ausgeführt worden, daß zum großen Theil das Zurückbleiben der Ueberschüsse zurückzuführen ist auf das Mehr an Beamtenbesoldungen und Wohnungsgeldzuschüssen, und es ist auch nicht vergessen worden, wie das regelmäßig geschieht in dem im Reichspostamt redigirten Blatte, zu bemerken, daß man der Postverwaltung 1392 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() dafür nicht genug Dank wissen könne.
Indeß, was sich jetzt abspielt in der Beamtenhierarchie der Postverwaltung, ist etwas, das von denen, die damals die Neugestaltung der Dinge mitgemacht haben, vorausgesagt worden ist.
Es geht nämlich eine fortschreitende Proletarisirung der Postbeamten vor sich.
Wenn Sie den Etat daraufhin durchstudiren, so steht dem Heer von 131 000 Beamten eine Klasse von höheren Beamten gegenüber, deren Zahl sich, mit Ausschluß der Postarchitekten, auf nur 3048 beläuft.
Unmittelbar unter dieser Klasse der durch die höhere Prüfung gehenden Beamten befindet sich eine mittlere Klasse, die ich die mittleren Subalternen nennen will: das ist die Klasse der Postmeister und Sekretäre; diese beläuft sich auf 5163 Personen.
Und darunter folgt nun das große Heer derjenigen Beamten, die wir unbedenklich als Proletarier ansehen können: das ist die ungeheure Zahl der Oberassistenten, der Assistenten und der Unterbeamten.
Im ganzen zählt der Etat in dieser Beziehung 67 276 etatisirte Stellen.
Was dann noch übrig bleibt ein Heer von ungefähr 60 000 Menschen —, sind unangestellte Beamte, Beamte, die jeden Tag aus dem Postdienst entlassen werden können.
Das charakterisirt sich als eine Tagelöhnerwirthschas.
(Aehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wäre es immerhin sehr erfreulich, meine Herren, wenn in der Zunahme der etatsmäßigen Stellen das Tempo innegehalten worden wäre, das die Postverwaltung in den letzten Jahren befolgt hat.
Da haben wir uns in einer erfreulich ansteigenden Linie bewegt.
Es wurden z.
B. im Jahre 188889 1051 neue etatsmäßige Stellen geschaffen, und diese Ziffer ist gestiegen bis zum Jahre 189293 auf 3597.
In diesem Jahre, meine Herren, bleiben wir hinter der vorjährigen Ziffer um nahezu 1000 etatsmäßige Stellen zurück.
Das ist ein unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen außerordentlich betrübender Zustand.
Selbst wenn die Post (L) beamten nicht immerwährend auf die Alterszulagen verwiesen worden wären, die übrigens die Reichspostverwaltung durchaus nicht will, so wäre dieser Zustand doch ein ungemein niederdrückender für die Beamten.
Es kommt aber noch hinzu, meine Herren, daß auch die Stellung der Beamten, abgesehen von ihrem Gehalt, eine derartige ist, daß es nur zu begreiflich ist, wenn die Unzufriedenheit in diesen Kreisen immer weiter um sich greift.
Ich bin mir der Tragweite dieser Worte sehr wohl bewußt; aber ich glaube, es ist besser, in solchen Dingen die Wahrheit zu sagen, als sie zu vertuschen.
Es hat durch die Schaffung der Kategorie der Postassistenten das Reichspostamt den Versuch gemacht, die Arbeitslast, die früher von den Sekretären geleistet wurde, auf die Schultern von Beamten abzuwälzen, die weder im Gehalt noch auch in der Behandlung mit den Sekretären gleichgestellt sind.
Die Klasse der Postgehilfen rc.
die heute die Majorität des Postbeamtenstandes bildet, rekrutirt sich aus Leuten mit Elementarschulbildung, und es ist erst vor nicht langer Zeit von der Postverwaltung eine offiziöse Mittheilung in die Presse lancirt worden, in welcher diese Anforderung ausdrücklich betont worden ist.
Nun gehört allerdings dem Postassistentenstande auch eine große Anzahl von Leuten an, die eine höhere Schule bis zu höheren Zielen besucht haben; es giebt unter ihnen Leute, die das Einjährigenzeugniß sich erworben haben; es giebt unter ihnen auch solche, die die Reife für die Prima erworben, und solche, die in der Prima selbst gesessen haben.
Es ist dies also ein Beamtenstand, der aus den verschiedensten Elementen zusammengesetzt ist.
Um das Bild nach unten hin abzurunden, erwähne ich außerdem, daß in diesen Beamtenstand auch Unterbeamte übernommen werden; denn sie erfüllen ja die Bedingung, daß sie sich eine elementare Bildung angeeignet haben.
Diese Uebernahme von Beamten aus dem Unterbeamtenstande zeigt an sich schon, welchen Werth die Postverwaltung und welche Bedeutung sie vom sozialen Gesichtspunkte aus (0) dem ungeheuren Beamtenapparat dieser Klaffe beilegt; und es zeigen auch die Erfahrungen der letzten Jahre, daß diese Beamten durchaus recht haben, wenn sie sich über das ihnen angewiesene hierarchische oder gesellschaftliche Niveau beschweren.
Der Gesichtspunkt ist wichtig, weil aus ihm zum Theil erklärt wird, warum gerade diese Klasse von Beamten endlich zur Selbsthilfe gegriffen hat, um in den bei der Reichspostverwaltung so verhaßten Post- und Telegraphenassistentenverbande einer Verbesserung ihre Lage innerhalb der gesetzlich zulässigen Form anzustreben.
Und, meine Herren, wie lange dauert das, ehe die Beamten dieser Kategorie zu einer festen Anstellung gelangen
Sie sind 4 Jahre Postgehilfen, dann machen sie ein Examen, werden Assistenten gegen Tagegelder und gegen die Möglichkeit täglicher Entlassung.
Sie bleiben unter diesen Bedingungen mindestens 5 Jahr Postassistenten; und wenn sie dann endlich etatsmäßig angestellt werden, zunächst mit vierteljährlicher Kündigung, so sind in der Regel 14 Jahre verflossen.
So lange hat die Postverwaltung die Leute vollständig in der Hand.
Was die gesellschaftliche Stellung dieser Beamten anbetrifft, welche an die Stelle der früheren Sekretäre gerückt sind, so ist ja aus früheren Verhandlungen bekannt, daß Beschwerde darüber erhoben worden ist, weil die Postsekretäre diese Klasse von Beamten aus ihren geselligen Vereinen ausgeschlossen haben.
Auch ist es notorisch, daß diese Beamten von ihren höheren Vorgesetzten vielfach geradezu als Unterbeamte qualifizirt werden.
Der Herr Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer schüttelt den Kopf, sodaß ich mich genöthigt sehe, mit einem schlagenden Beweise meine Behauptung zu erhärten.
Es war bei der Einweichung des neuen Postgebäudes in Baden-Baden, an der der Herr Direktor im Reichspostamt auch Theil genommen hat, wo an die Oberpostdirektion das Ersuchen der städtischen Verwaltung kam, ihr eine Liste derjenigen Beamten zuzustellen, die bei der dortigen Postbehörde beschäftigt wären, (U) da man die Absicht habe, sie städtischerseits zum Feste einzuladen.
Da hieß es denn: Es besteht das Nachgeordnete Personal für den Posttelegraphen- und Fernsprechdienst aus einem Kassirer, einem Ober-Postsekretär, 5 Sekretäre —das sind, meine Herren, die Postaristokraten, die ich vorhin unter den 3048 genannt habe (Heiterkeit links), aus 15 (im Sommer 18) Hilfsarbeitern, und aus 31 (im Sommer 34) Unterbeamten.
Auf Seiten der städtischen Verwaltung entstand jedoch ein gewisses Erstaunen; man konnte es nicht recht begreifen, wie so wenig Beamte an diesem Postamt beschäftigt wären.
Man fragte noch einmal an, wie die Sache eigentlich liege, und da stellte sich heraus, daß als Postbeamte aufgeführt waren die Beamten bis zum Sekretär abwärts, daß aber zwei Obertelegraphenassistenten, sieben angestellte und drei Nichtangestellte Assistenten thatsächlich zu den Unterbeamten gerechnet waren.
Damit das auch äußerlich zum Ausdruck kam, gestaltete sich die Feier in der Weise, daß die Postaristokraten essen durften in dem Kurhaus, also in dem Saal, an welchem der Herr Direktor im Reichspostamt theilnahm (Heiterkeit links), und daß den Assistenten freigestellt war, im Restaurant „Ritter ''mit den Unterbeamten zu speisen.
Sie hatten also nicht Gelegenheit, die ausgezeichnete Rede des Herrn Direktors Dr. Fischer in dem Kurhaus zu hören (Heiterkeit) —die Rede soll in der That sehr schön gewesen sein (Heiterkeit); vielmehr wurde ihnen bei dieser Gelegenheit ein praktischer, unleugbarer, aber um so beschämenderer und niederReichstag.
57.
Sitzung.
Freitag dm 3.
März 1893.
1393 GO schmetternderer Beleg dafür, wie diese Beamten in sozialer Beziehung von der vorgesetzten Behörde taxirt werden, und was es auf sich hat, wenn ihnen immer wieder versichert wird, daß das „Wohlwollen ''der vorgesetzten Behörde ein unbegrenztes sei.
Ich kann wohl sagen, daß systematisch daran gearbeitet wird, die Lage dieser Beamten herunterzudrücken.
Es giebt einzelne von ihnen, die sich, wie ich schon erwähnt habe, das Einjährigenzeugniß erworben haben, die also auch, wenn sie ihrer Militärpflicht genügen, und wenn sie sich als Soldaten bewährt haben, so sollte man meinen, ein Anrecht darauf haben, zum Reserveoffizier qualifizirt zu werden.
Doch ist mir von einer Seite, in deren Vertrauenswürdigkeit ich durchaus keinen Zweifel zu setzen Veranlassung habe, mitgetheilt worden, daß einem Assistenten von einem Regimentsobersten bedeutet worden sei, es würden prinzipiell Postassistenten von dem Examen zum Offizier ausgeschlossen, sodaß ich, da derartige Bescheide nicht gegeben zu werden pflegen, ohne daß eine generelle Anordnung besteht, mir erlaube, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, ob vielleicht beim Kriegsministerium veranlaßt ist, daß nach dieser Regel allgemein verfahren wird.
Das wäre ein Beweis weiter, wie man diese Beamten sozial qualifizirt.
Es ist also nach alledem natürlich, wenn sich allmählig in diesen Beamtenklaffen das Gefühl der gänzlichen Verlassenheit immer weiter entwickelt.
Von dem Examen zum Sekretär sind sie vollständig ausgeschlossen; es schließt ihre Karriere mit der Ernennung zum Oberassistenten ab.
Daher empfinden sie diesen Strich, der durch ihr Fortkommen gemacht wird, um so schwerer, als ihre vom Militär herübergenommenen Kollegen zum Sekretärsexamen zugelassen werden.
Meine Herren, das sind Thatsachen, die wir hier unmöglich übergehen können, und die es hinlänglich erklären, wenn in diesen Kreisen das Gefühl der Solidarität sich bis zu dem Maße entwickelt hat, daß sie wenigstens in dem Rahmen der (L) gegebenen Verhältnisse ihre traurige Lage zu verbessern bestrebt sind.
Nun ist ja die Reichspostverwaltung und das ist anzuerkennen sich sehr wohl bewußt, daß die Verhältnisse unhaltbar sind, und daß die Gehälter der Assistentenklaffe auch nicht entfernt mehr den Ansprüchen genügen, die man heutzutage an den Subalternenstand stellt.
Eigentlich ist es, wie ich nochmals betone, gar kein subalterner Stand in dem Sinne, wie ihn andere Refforts, die Justizbehörden, die Steuerbehörden rc.
haben, sondern es ist ein unglückseliges Mittelding zwischen Subalternen zweiter Klaffe und Unterbeamten.
Ich sage: die Postverwaltung hat es anerkannt, daß die Verhältnisse eine Abhilfe in vieler Beziehung erheischen; sie hat ja auch eine Anzahl von Einrichtungen zur Abhilfe getroffen; sie hat den Postspar- und Vorschußverein und den Konsumverein gegründet, der in Berlin florirt; die Kaiser-Wilhelm-Stiftung ist da für Unterstützungen, und die Verwaltung ist, um den Hinterbliebenen der Postbeamten zu Hilfe zu kommen, auch daran gegangen, einen sogenannten „Töchterhort ''zu begründen.
Was den Postspar- und Vorschußverein anbetrifft, so ist in den letzten Monaten in der Presse genügende Aufklärung über die geschäftlichen Grundsätze dieses Vereins gegeben worden.
Wie die Dinge liegen, werden die „Einlagen ''solcher Mitglieder, die im Stande sind, Ersparnisse zu machen, nicht bloß ansehnlich verzinst, sondern auch an dem Gewinn aus dem Vorschußgeschäft betheiligt.
Da aber Vorschüsse überwiegend genommen werden von den unteren Beamtenklaffen, so ist es ganz selbstverständlich, daß der Geschäftsgewinn, der an die besser situirten, mit Spareinlagen betheiligten Beamten vertheilt wird, überwiegend aus den Zinsbeiträgen der unteren Beamten entnommen ist, die zum Beitritt in den Postspar- und Vorschußverein aufgefordert werden in der bekannten „freiwilligen ''Weise, in der bei der Postverwaltung so ungeheuer viel geschieht; ich komme auf diesen Punkt nachher Reichstag.
8.
Legisl.
»P.
II.
Session.
189293.
noch zurück.
Es werden den Teilnehmern die Einlagen ver- (6) zinst mit 512 und 6 Prozent; da ist es denn kein Wunder, wenn die Neigung, sich an diesem Postspar- und Vorschußverein zu betheiligen, bei den Beamten nicht sehr stark ist.
Es kommt hinzu; daß die vorgesetzte Behörde in jedem Augenblick weiß, wie der Einzelne mit seinen finanziellen Verhältnissen steht, und es sind mir Fälle bekannt geworden, wo jemandem, der eine Unterstützung aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds nachgesucht hat, gesagt worden ist: du hast ja so und so viel im Vorschußverein.
Es sind ferner Fälle bekannt, wo die Summen, mit denen einzelne Postbeamte dem Vorschußverein verfallen sind, benutzt worden sind, damit man in anderweitiger Weise gegen die betreffenden Beamten vorgehen könne, nämlich innerhalb des Assistentenverbandes.
Das sind Verhältnisse, auf Grund deren man es absolut begreiflich finden muß, wenn der Postspar- und Vorschußverein sich durchaus nicht der Beliebtheit bei den Postbeamten erfreut, auf die vielleicht die Zentralbehörde gehofft hat, als sie dieses Institut ins Leben rief.
Neben dem Spar- und Vorschußverein besteht hier in Berlin ein Postkonsumverein.
Ich habe nichts dagegen, wenn ein Beamtenkonsumverein ins Leben gerufen wir; ich bin ein sehr großer Freund der Konsumvereine.
Aber es muß doch bei solchen Vereinen nach Grundsätzen verfahren werden, die es ausschließen, daß sie auf Kosten der Steuerzahler eine Schädigung für das freie Geschäft bedeuten.
Erst auf die Eingabe des Bürgervereins in Moabit hin ist dem Postkonsumverein eine Miethe auferlegt worden.
Aber es stehen Beamte an der Spitze dieses Vereins, die seine Geschäfte besorgen, und zwar besorgen einzelne von diesen Beamten diese Geschäfte in so großem Umfange, daß sie für ihre postalischen Pflichten keine oder nur sehr wenig Zeit übrig behalten.
Trotzdem werden sie aus der Postkaffe bezahlt als Postbeamte; ja, es wird ihnen außerdem, wenn ich nicht irre, auch noch eine besondere Remuneration zugebilligt.
Es werden (U) außerdem postalische Einrichtungen für den Verein benutzt; es wird verlangt, daß das Geld bis zu einer bestimmten Stunde an die Generalpostkaffe abgeliefert wird u. s. w. Da darf man wohl fragen, wie es die Postverwaltung für gerechtfertigt halten kann, daß mit den Beamtengehältern derartige wirthschaftliche, kaufmännische Unternehmungen betrieben werden.
Nach diesen Postspar- und Vorschußvereinen nimmt eine hervorragende Stellung in der Zahl der sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen die Kaiser-Wilhelm-Stiftung ein.
Die Kaiser-Wilhelm-Stiftung soll nach § 242 ihres Statuts dafür sorgen, daß die Wohlfahrt der Angehörigen der deutschen Reichspostverwaltung dadurch gefördert werde, daß insbesondere den Beamten zur Hebung ihrer sittlichen und geistigen Bildung sowie zur Förderung ihres materiellen Wohls Unterstützungen gewährt werden.
Eine ausgezeichnete Idee, durchaus beifallswürdig, durchaus löblich!
Nur muß man wieder fragen, was denn in der Praxis aus dieser Stiftung wird.
Die Beiträge werden gezahlt von den Beamtenkategorien von oben bis unten, und es ist auch in der Verkehrszeitung wiederholt aufgefordert worden, den Unterbeamten Mittheilung von der Lage der Stiftung zu machen.
Aber, meine Herren, wem kommt die Stiftung zu gute
Ausschließlich oder doch überwiegend, und zwar ganz stark und ungerecht überwiegend, den oberen Beamtenklaffen!
Ich habe hier den Geschäftsbericht über das Etatsjahr 189192.
Da finde ich an Zinsen, die vom Kapitalvermögen aufgekommen sind, 23 644, 75 Mark bei einer Jahreseinnahme von zirka 38 000 Mark; die Ausgabe ist ebenso groß.
Der größte Posten der Ausgaben in diesem Jahresetat beläuft sich auf 20 000 Mark, und diese sind verwandt worden für den Erwerb von fünf neuen Freistellen im Wilhelms-Stift zu Charlottenburg, also zur Unterbringung von verwaisten Töchtern von Postbeamten.
Ich habe mir 204 1394 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
M diese Wilhelm-Stiftung etwas näher angesehen; das ist sehr leicht, indem man schon aus dem Adreßkalender für Charlottenburg Auskunft über die Bewohner des Stiftungshauses erlangen kann.
Da finde ich nun, daß es sich um eine Stiftung handelt, in der von 120 Stiftsdamen dem verarmten Adel nicht weniger als 35 angehören, ferner Wittwen und Töchter von Geheimräthen, höheren Postbeamten, Konsistorialräthen u. s. w. Angesichts dieser Umstände frage ich die Herren vom Reichspostamt, ob sie es nicht erklärlich finden, wenn sich in Postbeamtenkreisen der Glaube verbreitet, daß nach ihren Erfahrungen auch diese Stiftung überwiegend wieder der höheren Postbeamtenklasse zu gute kommt.
Auch Weihnachtsgeschenke werden verabfolgt aus den Mitteln dieser Stiftung.
Es liegt mir eine Verfügung des Herrn Direktors im Reichspostamt vom 22.
November v. I. vor, in welcher mitgetheilt wird, daß als diesjähriges Weihnachtsgeschenk aus der KaiserWilhelm-Stiftung für Angehörige der Reichspostverwaltung in jedem Ober-Postdirektionsbezirk ein Exemplar des Handatlas von Berghaus in 100 Karten überwiesen werden soll: aber, meine Herren, an einen Postbeamten in der Rangstellung vom Sekretär aufwärts.
1 h,) Auch dieser Vorfall beweist deutlich, daß selbst angesichts des Weihnachtsfestes die Fürsorge für die Postaristokraten außerordentlich groß ist, daß sie aber bei der Rangstufe vom Sekretär abwärts wenigstens um Weihnachten herum aufzuhören scheint.
Meine Herren, als weitere Einrichtung zur Milderung der sozialen Nothstände, unter denen das Heer von Postbeamten leidet, ist nun zuletzt der „Töchterhort ''ins Leben gerufen, und zwar hauptsächlich dadurch, daß eine jener „freiwilligen ''Sammlungen, in denen sich die Postverwaltung nicht genug thun kann, die Mittel für diese an sich auch wieder durchaus wohlthätige Stiftung aufgebracht hat.
Es ist in einzelnen Postämtern so weit gekommen, daß laufende monat (8) liche Beiträge von 10 beziehungsweise 20 Pfennigen von einzelnen Beamten erhoben werden; ja, man ist sogar so weit gegangen, daß man hier z.
B. die Telephongehilfinnen zu Beiträgen für diesen Töchterhort herangezogen hat.
Das ist nun ein Appell an die Mildherzigkeit dieser jungen Damen, der wirklich ein außerordentliches Maß von großmüthiger Gesinnung voraussetzt; denn in dem Augenblick, wo die Telephongehilfinnen sich verheiraten, und wo sie also die Aussicht haben, ihrerseits einmal Waisen hinterlassen zu können, haben sie auch keinen Anspruch mehr auf die Erträgnisse dieser Stiftung.
Eine vierte Wohlfahrtseinrichtung, die die Postverwaltung ins Leben gerufen hat, um den Nothständen abzuhelfen, liegt nicht auf materiellem Gebiet sie ist aber deshalb vielleicht um so wichtiger —, sie liegt auf dem Gebiet der Versorgung der Beamten mit geistigen Nahrungsmitteln.
Ich spreche von der „Deutschen Verkehrszeitung ''.
Ich würde auf dieses Kapitel nicht näher eingehen, wenn nicht bei Gelegenheit der Diskussion über die Zeitschrift des Assistentenverbandes in der Etatkommisston die Verwerflichkeit solcher „Fachzeitschriften ''an sich betont worden wäre.
Nun, meine Herren, die „Deutsche Verkehrszeitung ''ist so eine spezifische Beamtenzeitung; nur unterscheidet sie sich von dem Organ des Assistentenverbandes dadurch, daß sie unter behördlicher Protektion erscheint, obwohl sie äußerlich als ein privates Unternehmen auftritt.
Sie ist verlegt von einem Zeitungsverlag in Berlin; sie wird verantwortlich gezeichnet von jemandem, der, wie ich überzeugt bin, von postalischen Dingen gar keine Vorstellung hat, der nur als Strohmann benutzt wird.
Nun, meine Herren, wird es den Assistenten ich werde darauf nachher noch zurückkommen verdacht, es wird ihnen zum schweren Vorwurf gemacht, wenn sie für ihr Blatt in den Posträumen wirken und Abonnenten zu gewinnen suchen, obwohl, wie ich glaube, der Nachweis, daß der Dienst dadurch gelitten hat, bisher noch nicht geführt worden ist.
Wie aber nimmt dieser Vorwurf sich gegenüber der Thatsache aus, daß der Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer selber für (6) die „Verkehrszeitung '', dieses Privatzeitungsunternehmen, den amtlichen Apparat in Thätigkeit treten läßt, selber als Abonnenten- und wie ich auch nachweisen werde als Jnseratensammler für dieses Privatzeitungsunternehmen auftritt
Ich habe eine Verfügung des Reichspostamts hier, in welcher bitter darüber geklagt wird, daß dieses „ausgezeichnete ''Organ trotz seines 16 jährigen Bestehens immer noch nicht den Abonnentenkreis gewonnen hat, den es doch eigentlich haben müßte.
Es sind kaum 4000 Abonnenten so steht es in der Verfügung.
Dann werden die Vorzüge dieses Blattes gerühmt, die hauptsächlich wie ich schon betont habe, darin bestehen wenigstens in den Augen des Zentralpostamts —, daß es sich bei jeder Gelegenheit in Lobhudeleien ergeht über die Leistungen des Zentralpostamts selber; es wird betont, daß die allermeisten Artikel aus fachkundiger Feder stammen; sie werden nämlich überwiegend geschrieben von Beamten des Zentralpostamts, die dadurch einen hübschen Nebenverdienst haben, der im Etat allerdings nicht sichtbar wird.
Also da wird geklagt woher das Postamt die Abonnenten kennt, weiß ich nicht, da doch das Briefgeheimniß existirt daß in den und den Klaffen von Beamten die Zeitung noch nicht genügend gelesen wird; da wird hervorgehoben, daß die höheren Beamten das entschiedenste Interesse daran haben, die Zeitung zu lesen, weil sie ihnen ein amtliches Material in ausgezeichneter Fülle bietet.
Es wird an die Postmeister, die Vorsteher der Postämter zweiter Klaffe appellirt, daß sie dieses Privat zeitungsunternehmen unterstützen möchten durch Abonnement; es wird sogar darüber geklagt, daß einzelne Postagenten, obgleich sie mitunter ein reges postalisches Interesse haben, noch nicht genügend auf die Zeitung abonnirt sind, und es wird ihnen nahe gelegt, daß sie zur Unterstützung des Blattes das Ihrige beitragen sollten.
Endlich, meine Herren, wird darüber geklagt, daß die Postämter noch lange nicht genug vorschriftsmäßig (v) inseriren, daß die Anzeigen noch nicht so zahlreich in das Blatt kommen, wie es wünschenswert ist.
Es heißt in der Verfügung: In Bezug auf die Inserate ist zu bemerken, daß die Generalverfügung vom 16.
März 1877, 1 II D. 4845, wonach alle Bekanntmachungen von nicht rein örtlichem Interesse, welche die Kaiserlichen Ober-Postdirektionen in Post- und Telegraphenangelegenheiten gegen Zahlung der Druckgebühren in nicht amtliche öffentliche Blätter aufnehmen lasten, namentlich die Bekanntmachungen wegen Ausbietung von Arbeiten und Lieferungen, über Verkäufe sowie wegen eingetretener Verlustfälle und dergleichen, auch in der „Deutschen Verkehrszeitung ''zu veröffentlichen sind, nur geringe Beachtung Meine Herren, wenn das wirklich geschähe, wenn in diesem Umfang inserirt würde in dieser Zeitung, so wäre das eine Geldvergeudung seitens der Postämter, wie sie ausschweifender nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Wir haben gehört, daß die Zeitung ausschließlich von Postbeamten gelesen werde.
Ich habe mir daraufhin die amtlichen Inserate des Blattes angesehen.
Da finde ich eins in der Nr.
7 vom 17.
Februar vom Oberpostdirektor Vahl in Potsdam; er theilt den Postbeamten, die Leser der Zeitung sind, mit, daß in seinem Geschäftsbezirk auf mehreren Bahnhöfen der Berlin-Potsdamer, Berlin-Anhalter und BerlinHamburger Eisenbahn, sowie in Templin zusammen etwa 40 000 Kilogramm unbrauchbarer Eisendraht liegt, welcher im ganzen oder in Theilmengen an den Meistbietenden -erl-ust Ich frage Sie: was für ein Interesse hat dies mit schwerem 1395 Reichstag.
57.
Sitzung.
M Gelde bezahlte Inserat für Postbeamten
Sollen die den« i, draht I-as.
-
In derselben Nummer finde ich ein Inserat des Kaiserlichen Postamts in Lüchow; da werden zwei ausgemusterte sechssitzige Postkurswagen versteigert werden.
(Heiterkeit.)
Auch das Geld für dieses Inserat ist vollständig weggeworfen, da unter den postalischen Lesern des Blattes Liebhaber für die angekündigte Kuriosität sich schwerlich finden werden.
In der heutigen Nummer vom 4.
März 1893, in der ich auch glaubte nachsehen zu sollen, da ist ausgeschrieben die Erbauung und Lieferung von Postkurswagen rc.
sowie die Instandhaltung, das Reinigen und Schmieren der zur Ausstattung des Postamts I (Rhein) gehörigen Postkurswagen rc.
Wenn das Geld für solche Inserate nicht zum Fenster hinausgeworfen werden soll, und das Inserat nicht bloß den Zweck hat, das Privatzeitungsunternehmen der „Verkehrszeitung ''finanziell zu unterstützen, wie es den Anschein hat nach der Verfügung des Direktors im Reichspostamt, so gehören Inserate dieser Art in Zeitungen wie den „Fuhrhalter '', oder, wenn sie den Abbruch alter Gebäude rc.
betrifft, in das „Zentralblatt der Bauverwaltung ''oder in die „Baugewerbezeitung ''; da werden sie ihren Zweck erfüllen.

Aber auf Umwegen die „Verkehrszeitung ''mit amtlichen Geldern zu unterstützen, das halte ich für durchaus unzulässig.
(Sehr richtig!)
Wird nun die Zeitung, wie geschildert, empfohlen, so drängt sich bei allen solchen Veranlassungen die Frage auf: wie weit hat denn eine solche „Empfehlung ''von behördlicher Seite die Bedeutung eines Zwanges
Vom Staatssekretär des Reichspostamts wird entschieden geleugnet, daß bei allen derartigen Anlässen auf die Postbeamten ein Zwang aus.
geübt wird.
Bei der Hamburger Cholerakollekte ist es geleugnet worden; es wird geleugnet bei der Sammlung für das Töchterheim, und der Herr Staatssekretär hat das Beispiel seines großen Gönners auch in der Beziehung nachgeahmt, daß er mittels der Unterzeichnung von Strafanträgen gegen eine ganze Anzahl von Zeitungen die „unwahre Behauptung ''aus der Welt zu schaffen sucht, daß eine solche Empfehlung seitens einer vorgesetzten Behörde einen Zwang darstelle.
Der Herr Ober-Postdirektor in Potsdam hat sehr richtig herausgefunden, daß die Empfehlung leicht zu einem Zwang ausarten könne, und er hat in seiner Verfügung vom 21.
November v. I. ausdrücklich, als er diesen Abonnenten- und Jnseratensammlungserlaß weitergab, betont, daß alles ferngehalten werden solle, was einem Zwang ähnlich sieht.
Welchen Erfolg diese Empfehlung der „Verkehrszeitung ''gehabt hat, habe ich nicht in Erfahrung bringen können; das ist auch für die Sache und für uns hier vollkommen gleichgiltig.
Ich wollte die Dinge bloß erwähnen, um zu zeigen, auf welche Weise für die postalischen Wohlfahrtseinrichtungen bei den Postbeamten selbst Reklame gemacht wird.
Meine Herren, es führt mich weiter in das sozialpolitische Kapitel hinein.
Sie haben in den letzten Monaten in den Blättern aller Schattirungen über die Sozialpolitik des Herrn von Stephan eingehende Artikel gefunden.
Ich werde mir erlauben, Ihnen nachher wenigstens stellenweise einige der charakteristischen Aeußerungen vorzulesen, und zwar auch aus dem ganz bestimmten Grunde, weil die Taktik des Reichspostamts die ist, in den ihm zugänglichen Zeitungen die Sache immer so darzustellen, als seien es bloß die oppositionellen Organe, welche ein Gewerbe daraus machen, die Unzufriedenheit der Postbeamten künstlich zu steigem.
In Bezug auf die sozialpolitische Thätigkeit, zu der die höheren Postbeamten im Nebenamt nach Lage der Sache verpflichtet zu sein scheinen, lieferte den ersten Beitrag im vergangenen Jahre der berühmte Erlaß des Ober-Postdirektors Reh bock in Magdeburg, der sich lebhaft dafür interesstrte, daß die Postgehilfen sich in eine Pension begeben, wo sie bei Freitag den 3.
März 1893. einem Monatsgehalt von 45 Mark ein anständiges Unter- (0) kommen fänden: Essen, Schlafstelle, Stiefelputzen u. s. w., was man bei den Chambregarnievermiethern Bedienung nennt.
Gelänge es ihnen, eine solche Pension zu finden, so würde ihnen von den 45 Mark noch ein Betrag von 15 bis 17 Mark monatlich übrig bleiben, mit denen sie ihre geistigen Bedürfnisse, ihre Bekleidung und andere Ausgaben bestreiten könnten.
Die Summe entspricht ungefähr dem, was der Ober-Postdirektor in Magdeburg seiner Köchin giebt.
Ich muß sagen, ich habe auch dafür ein gewisses Gefühl der Anerkennung übrig, daß ein Ober-Postdirektor in dieser Weise für die ihm unterstellten Untergebenen sorgt; aber ich meine doch, daß es besser ist, wenn die Beamten selbst besser abgelohnt würden, sodaß solche Bestrebungen, bei denen es mag vielleicht übertrieben klingen nur ein Schritt dazu fehlt, daß sich auch die höheren Postbeamten qualifiziren als Leiter von Kleinkinderbewahranstalten, sich erübrigen.
Die Postbeamten sind doch Leute, von denen man voraussetzt, daß sie eine gewisse Befähigung zur Regelung ihrer persönlichen Verhältnisse mit in den Dienst bringen; denn sonst müßten sie bei der ungeheuren Verantwortung, die auch auf dem letzten Postgehilfen ruht, überhaupt nicht in die verantwortungsvollsten Stellen hineinberufen werden.
Ein anderer Beitrag zur Charakterisirung der Sozialpolitik, zu deren Betreibung die höchsten Postbeamten angehalten werden, ist ein Erlaß des Geheimen Ober-Postraths Heldberg in Frankfurt a. M., der den Angestellten seines Bezirks kundthut, daß sie einen Betrag von 100 Mark in die Kleiderkaffe zahlen sollten; es wird hinzugefügt, daß auch sonstige Rechnungen, z.
B. Schuhmacher, Arzt und Apotheker aus dieser Kaffe eventuell bestritten werden können.
Wenn die Fürsorge für das leibliche Wohl der einzelnen Beamten so weiter geht, dann ist man weit davon entfernt, das Standesbewußtsein der Postbeamten zu heben; man wird nur den Erfolg haben, ihn herunterzudrücken und hinzustellen als ein halbes Kind, das am Gängelbande geführt werden muß.
1 (0) Von den Sammlungen, die zur Unterstützung dieser Wohlthätigkeitseinrichtungen ins Leben gerufen sind, habe ich bereits gesprochen; ich komme nunmehr auf eine Spezialsammlung, die in der Presse ein ungeheures Aufsehen gemacht hat.
Das ist die Hamburger Cholerakollekte.
Ich glaube hier nicht erst betonen zu dürfen, daß jeder einzelne von uns, die wir in diesem Hause sitzen, das innigste Mitgefühl hat mit den Hamburger Postbeamten, die in außerordentlich schweren und trüben Zeiten ihre Pflicht erfüllt haben, und die dabei mitbetroffen worden sind von der Katastrophe, die sich im vergangenen Jahr abgespielt hat.
Man sollte meinen das war auch die allgemeine in der Presse zum Ausdruck gekommene Ansicht —, daß es geradezu eine moralische und rechtliche Verpflichtung des Reichspostamts gewesen wäre, da, wo sich ein merklicher Nothstand in Folge der Katastrophe herausgestellt hat, mit vollen Händen einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Es wird niemanden hier im Hause geben, der, wie groß auch die Summe gewesen wäre, die für solche Zwecke ausgegeben wäre, sie nicht nachträglich hier im Hause bewilligt hätte.
Was geschah indessen
Es wurde zunächst den Beamten nahe gelegt, die in Folge der Cholera Verluste erlitten hätten, diese Verluste nachzuweisen und den Ersatz in Form einer Unterstützung von der vorgesetzten Behörde zu reklamiren!
Das heißt also: man giebt für Auslagen, die im Interesse des Dienstes gemacht worden sind, Unterstützungen!
Wie es mit solchen Unterstützungen aussieht, das heißt, unter welchen Umständen die vorgesetzte Behörde Unterstützungsgesuche eventuell als begründet ansieht, das weiß man!
Da nun das Generalpostamt nicht glaubte, genug Geld für jenen Zweck übrig zu haben, so ging man an die Postbeamten des ganzen Deutschen Reichs heran.
Man hat eine Sammlung in Szene gesetzt, die nach Art all der „freiwilligen ''Sammlungen der Postbehörde 204 1396 Reichtztag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() sich abgespielt hat.
Entstanden soll die Idee.
wie versichert wird, in dem Ober-Postdirektionsbezirk Köln sein, und es macht jedenfalls den unteren Beamten alle Ehre, wenn von offiziöser Seite behauptet wird, daß gerade sie es gewesen seien, welche die „Anregung ''zu dieser Sammlung gegeben haben sollen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts war über diese Sammlung natürlich hoch erfreut, denn es entband ihn der größere Betrag dieser Sammlung der Verpflichtung, der offenbaren Noth aus amtlichen Mitteln abzuhelfen.
Nun wäre an sich ganz abgesehen davon, daß diese Sammlung notorisch würde in einer Weise vor sich gegangen sein, daß sie auf die unteren Beamten wie ein Zwang gewirkt hat, nichts zu erinnnern gewesen, wenn nicht die Postbehörde die Erträgnisse dieser Sammlung, die Geldsendungen als portofreie Dienstsache behandelt hätte.
Das beweist doch, daß dis Behauptung, die Sammlung habe einen privaten Charakter, und sie habe mit einem amtlichen Unternehmen nichts zu thun, einfach nicht wahr ist.
Denn wenn diese Geldsendungen amtlich portofrei befördert werden, so geht daraus hervor, daß sie einen amtlichen Charakter erhalten sollen.
Meine Herren, diese Cholerasammlung hat nun thatsächlich, ich übertreibe nicht in der Presse einen wahren Sturm erregt.
Es ist bei dieser Gelegenheit all der Unwille, der sich gegenüber dieser Art der Sozialpolitik entwickelt hat, zum Ausdruck gekommen.
Ich beruft mich als auf klassische Zeugnisse dieser Stimmung auf Organe, die ihrer politischen Richtung nach weit entfernt sind von der Richtung derjenigen Partei, von deren Schooße aus ich hier spreche.
Es ist ein hochkonservatives Organ, welches damals im Oktober 1892, wo diese Cholerasammlungen vornehmlich im Gange waren, den Satz hingeschrieben: Die Reichspost wird gänzlich unsozial geleitet und in Bezug auf die Grundsätze dieser Leitung ein Element, das sich in den neuen sozialreformatorischen Kurs durchaus gar nicht einfügen läßt, ist ein M beständiger Widerspruch gegen diesen Kurs, durchaus geeignet, jedes Vertrauen in diesen Kurs im Keime zu ersticken.


Man gewinnt den Eindruck, daß es Herrn Dr. Fischer oder Herrn Dr. von Stephan einmal nicht gefällt, wenn eine Beamtenklasse der Reichspost sich in durchaus loyaler Weise zur Vertretung ihrer Interessen zusammenthut oar tsl est notrs xlnisir.
Mit souveräner Nichtachtung der öffentlichen Meinung und derAnforderungen.
welche unsere Zeit an den Staat und seine Leitet stellt, fährt die Postverwaltung in dem von ihr betretenen Geleise fort.
Hoffentlich bietet sich bei den Verhandlungen dieses Winters im Reichstage Gelegenheit, dieses Verfahren so scharf und deutlich zu kennzeichen, daß jene souveräne Nichtachtung endlich einen Widerstand findet, an den sie nicht hinanreicht.
Auf der Höhe der Maßregelung der Postassistenten und der sozialpolitischen Grundsätze der Postverwaltung überhaupt steht der kürzlich von den Blättern besprochene Erlaß der Reichspostverwaltung in Sachen der Hamburger Beamten, die während der Cholerazeit, als Hunderte von Beamten der Seuche erlagen, eine ungeheure Arbeit haben bewältigen müssen.
Der Chef des Reichspostamts erkennt diese Leistungen an und giebt sogar zu, daß der Dienst in jener Zeit den Beamten erhöhte Geldaufwendungen auferlegt hat; anstatt einer Gratifikation für diese Aufwendungen und größere Arbeitsleistung giebt der Staatssekretär vr.
von Stephan seinen Beamten in Hamburg großmüthig anheim wegen einer Unterstützung einzukommen.
Man muß doch annehmen, daß in der Reichspostverwaltung Männer sitzen, die in der Lage sind, zu ermessen, welch einen Eindruck jene Anheimgäbe in den Gemüthern anständiger, ehrliebender, pflichttreuer Beamten hervorrufen muß!
Nun, meine Herren, es ist das antisemitische „Volk '', das hier in Berlin erscheint; und ich würde mich freuen, wenn der diesem Blatte so sehr nahestehende Herr Abgeordnete Stöcker bestätigen würde, daß diese Anschauungen nicht bloß in seiner Zeitung, sondern in der ganzen Fraktion lebendig sind, die seinen politischen Ansichten huldigt.
Um noch aus einem anderen Lager ich lege besonderen Werth darauf, weil sowohl in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', wie in der „Verkehrszeitung ''fortwährend die freisinnigen und sozialdemokratischen Blätter als die eigentlichen Störenfriede des postalischen Friedens hingestellt worden sind eine Stimme zu zitiren, beruft ich mich auf die „Kölnische Volkszeitung '', die am 7.
Oktober folgendes schrieb: Die Sammlungen unter den unteren Postbeamten für die Kollegen in Hamburg aus Anlaß der Cholera sind auch in Köln veranstaltet worden.
Gegen Ende September wurden z.
B. die sämmtlichen 126 Briefträger zusammenberufen, um der Verlesung eines Schriftstücks beizuwohnen, welches zu einer Sammlung aufforderte.
(Hört!
hört!
links.)
Der verlesende Beamte schlug vor, die Briefträger möchten sich das ist nämlich die Freiwilligkeitsformel (Heiterkeit links) bereit erklären, das monatliche Oel- und Feder geld, welches den Briefträgern in Höhe von 65 Pfennigen gezahlt wird, für den guten Zweck zu °pn- (Hört!
hört!)
l) Er betonte ausdrücklich, daß niemand dazu gezwungen sei (Heiterkeit links); wer nicht damit einverstanden sei, möge es nur sagen.
(Heiterkeit links.)
Doch —fährt die Zeitung fort meldete sich, wie gewöhnlich, niemand (Heiterkeit links), um sich gegen diese Gabe zu erklären.
Die Art des Vorganges macht es auch schwer für einen abhängigen Beamten, Nein zu sagen.
So ist denn allen Briefträgern bei der Gehaltszahlung am 1.
Oktober das Oel- und Federgeld abgehalten worden.
Daß die meisten nicht gerade gern dieses Geld geopfert haben, kann man sich denken; denn es handelt sich hier um Unterbeamte, die meist nur 2 oder 2 Mark Tagesverdienst haben.
(Hört!
hört!
links.)
Aehnliche Sammlungen kommen übrigens häufiger vor; —wir kennen ja diese Sammlungen, meine Herren; einzelne habe ich vorhin schon charakterisirt im September ist unter den Kölner Postunterbeamten ebenfalls eine Kollekte veranstaltet worden für die Hinterbliebenen des Postbeamten Spürk, der auf dem Hauptbahnhofe verunglückte; derselbe war schon eine Reihe von Jahren bei der Post beschäftigt, aber noch nicht definitiv angestellt, —es brauchen nämlich die Unterbeamten, ehe sie angestellt werden, länger als 20 Jahre; dies ist ein Punkt, auf den ich auch noch zurückkommen werde sodaß seine Hinterbliebenen keine Pensionsberechtigung hatten.
In diesen Fällen wird also an Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1397 die Wohlthätigkeit sehr gering besoldeteter Kollegen appellirt, wo die Postverwaltung selbst einspringen sollte.
Nun fährt die „Kölnische Volkszeitung ''fort ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich weiter verlesen läßt —: (Heiterkeit) Wenn für die Hamburger Postbeamten etwas besonderes geschehen muß, so würde der Reichstag gewiß Herrn von Stephan keinen Vorwurf machen, wenn er aus den Mitteln der Postverwaltung sorgt, soweit es nöthig ist.
Fühlt Herr von Stephan das Anstößige eines solchen Verfahrens nicht

Diese Ausstellungen sind schon oft in der Oeffentlichkeit gemacht worden, aber kein Minister oder Staatssekretär verhält sich den Aeußerungen der öffentlichen Meinung gegenüber so ablehnend wie Herr von Stephan.
(Hört!
hört!)
Es scheint ihm ganz gleichgiltig zu sein, was Postbeamte und Publikum über ihn denken u. s. w. Der Artikel schließt: Darnach haben die „Beamten- ''und „Unterbeamtenkreise ''wetteifernd die Anregung gegeben.
Es bezieht sich dies nämlich auf die offiziöse Auslassung, daß diese Cholerakollekte von den Unterbeamten angeregt worden sei.
Aber auf die letzteren dürfte ein sehr bescheidener Theil der Anregung fallen, und dann hätte die vorgesetzte Behörde besser gethan, auf den amtlichen Sammelapparat mit Einsendung der Listen nach Berlin u. s. w. zu verzichten.
Wenn spärlich besoldete Unterbeamte ihre Groschen für die Hamburger Kollegen opfern wollen, so möge man sie das in vollster Freiwilligkeit thun (L) 1 lasten; sobald die Leute sich auch noch kontrolirt glauben, ist die Sache verpfuscht (hört!
hört!
links), und wie es da unten im einzelnen gemacht wird, dafür ist die Versammlung der 126 Kölner Briefträger ein klassisches Beispiel.
Es sind auf diese Weise mit amtlicher Unterstützung sagen wir es doch offen heraus und auf amtlichen Betrieb und unter Benutzung des amtlichen Apparats den Postbeamten bei Gelegenheit der Cholerakollekte im ganzen 48 000 und etliche Mark „freiwillig ''natürlich abw°rd ».
Wie viel außerdem noch das Reichspostamt zur Linderung des Nothstands in Hamburg gegeben hat, das ist nicht bekannt geworden.
Die „Verkehrszeitung '', in der man solche Nachrichten suchen muß, hat sich darübervollständig ausgeschwiegen, und es hängt, glaube ich, beinahe lediglich von dem guten Willen ab, ob die Vertreter des Reichspostamts uns hier Auskunft geben wollen auf die Frage, wie viel denn nun von Seiten des Reichspostamts geschehen ist, um den Hamburger Nothstand zu mildern.
Es sind mit Bezug auf die Cholerakollekte von Postbeamten von Hamburg eine ganze Anzahl von Briefen in meine Hände gelangt, die merkwürdige Vorkommnisse über die Vertheilung der gesammelten Gelder mittheilen.
Ich bin aber nicht in der Lage, die einzelnen Thatsachen zu kontroliren, und ich will daher darauf verzichten, mich auf die Sache weiter einzulassen.
Vielleicht findet sich noch die Gelegenheit dazu in einem späteren Stadium der Verhandlungen.
Nun, meine Herren, wenn alle solche Dinge in der Postverwaltung vorgehen, so ist es ja ganz selbstverständlich, daß Bestrebungen, welche eine Abstellung dieser wirklich beklagenswerthen Mißstände bezwecken, sich zeigen; und ich bin der Meinung, daß wir hier allesammt im Hause, ohne Unterschied der Parteien ich betrachte die Sache durchaus nicht als eine (6) Parteiangelegenheit das größte Interesse daran haben, auf eine Aenderung dieser unerquicklichen Zustände zu drängen.
Wenn, sage ich, diese Dinge so liegen, so ist es doch ganz selbstverständlich, daß die Beamten bestrebt sind, soviel es ihnen möglich ist nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen, ihre Situation zu verbessern.
Und das ist der Grund, das ist die Ursache der Gründung des Verbands der Post- und Telegraphenassistenten.
Meine Herren, die Postverwaltung hat durchaus nicht das Recht, eine derartige Gründung zu hindern, solange für die Verwaltung daraus keine dienstlichen Nachtheile entstehen.
Es ist zwar in der Budgetkommission der Grundsatz proklamirt worden von dem Herrn Staatssekretär selbst, daß jemand, der Staatsbeamter wird, damit auf einen Theil seiner staatsbürgerlichen Rechte verzichtet.
Meine Herren, das mag eine Anschauung sein, bei der sich der Herr Staatssekretär selbst p-r, ö »lich wchl Mt daran kann ich ihn nicht hindern; wir aber müssen von unserem Standpunkt aus daran festhalten, daß auch einem Staatsbeamten das Recht, zur Verbesserung seiner wirthschaftlichen Lage in loyalen Formen beizutragen, in keiner Weise verschränkt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dies, meine Herren, geschieht auch nicht in den anderen Ressorts.
Wir haben in allen Restarts Beamtenvereine: bei der Eisenbahn, bei der Juristerei; sogar, meine Herren, die evangelischen Geistlichen sind in letzter Zeit daran gegangen, einen Fachverein zur Aufbesserung ihrer materiellen Lage zu gründen; und kein Mensch tritt ihnen hindernd entgegen.
Die Lehrer haben ihren Verein seit vielen Jahren; und wenn auch noch so viel versucht worden ist, dies Vereinsleben zu unterbinden, so hat man doch nie davon gehört, daß ihre gesetzlichen Rechte als Staatsbürger angetastet worden wären.
Den Verbandsassistenten wird es in jeder Weise (0) erschwert, ein natürliches staatsbürgerliches Recht auszuüben.
Meine Herren, die Versicherung des Herrn Direktors im Reichspostamt, daß nichts geschieht, was sich nicht aus allgemeinen politischen Gesichtspunkten rechtfertigen ließe, diese Versicherung ist hier abgegeben worden, aber sie wird durch die thatsächlichen Vorgänge, die von dem Herrn Direktor selbst veranlaßt worden sind, Lügen gestraft.
Es ist ein Beweis dafür der bekannte Erlaß vom 3.
Juni 1892, in welchem eine Stelle lautet: Nach einer Angabe in der Nummer 6 der Zeitschrift des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten vom 1.
Juni soll am 5. und 6.
August in Berlin ein Verbandstag abgehalten werden.
Ew.
Hochwohlgeboren wollen geeignete Vorkehrungen treffen, daß etwaige Versuche von Beamten, an dieser Versammlung theilzunehmen, thnnlichst vereitelt werden, und daß insbesondere der etwa bereits ertheilte Erholungsurlaub nicht dazu benutzt werde, die Betheiligung an der Versammlung zu ermöglichen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich wüßte kein gewaltsameres Mittel, um diesen Staatsbürgern, die in der Postbeamtenuniform stecken, die Ausübung des staatsbürgerlichen Rechts zu legen.
Es muß doch jedem unbenommen sein, wie er einen ihm rechtlich gewährten Erholungsurlaub verbringt.
Der eine Beamte nimmt Theil an einem Bienenzüchterkongreß, der Amtsrichter geht zum Juristentage, Parteitage u. s. w. u. s. w. Warum soll es denn den Postassistenten verwehrt sein, an einer Versammlung theilzunehmen, die ihre eigensten Interessen angeht, und in welcher nichts vorgekommen ist wie sich die Herren aus den Berichten in den verschiedensten Zeitungen überzeugen konnten —, was irgendwie der Zentralpostverwaltung es hätte nahelegen können, gegen den Verband vorzugehen.
Ich will diesen Theil der Debatte nicht allzuweit ausdehnen.
1398 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() weil es wahrscheinlich nöthig sein wird, auf die Erwiderung, die auf die Ausstellung hier erfolgen wird, weiterhin zu antworten.
Mit welchen Mitteln und in welcher Weise aber gegen den Verband vorgegangen wird, und wie sich bei einzelnen höheren Postbeamten geradezu ein Fanatismus der Verfolgung entwickelt hat, ein reiner Verfolgungsparoxismus, das sehen Sie aus dem in der Presse bekannt gewordenen Berichte des Ober-Postdirektors Kühne in Düsseldorf, der aufgefordert worden ist, über die Verbandsverhältnisie im Bezirk Bericht zu erstatten.
In dem merkwürdigen Schriftstück wird den Verbandsmitgliedern zunächst nachgerechnet, wie viel Schulden sie beim Spar- und Vorschußverein haben.
Da haben Sie amtliche Kenntnisse, die aus einer solchen „Wohlfahrtseinrichtung ''gewonnen sind, als Trumpf gegen durchaus loyale Bestrebungen ausgespielt!
Der Herr Ober-Postdirektor Köhne in Düsseldorf schreibt: Die Führer bewegen sich meist stetig im Taumel: zunächst am Orte regelmäßig in den Stammkneipen, dann in den Verbandsversammlungen, sowie bei den Zusammenkünften der nebenher bestehenden geselligen Vereine, und endlich reisen sie von einem Ende des Bezirks zum andern, sei es zur Vorbereitung und Leitung, sei es zum Besuche ordentlicher oder außerordentlicher Versammlungen an anderen Orten.
Zur besseren Veranschaulichung erlaube ich mir anzuführen, was das Postamt in N. N. über die Vorbereitung der daselbst vereitelten Agitationsversammlung verhandlungsschriftlich feststellte.
Am 11.
November 1892 Nachmittags trafen daselbst zwei auswärtige Vertrauensmänner ein, welche die Assistenten und Gehilfen vom Postamt und Telegraphenamt in N. N. von N. N. und N. N. in das Assistentenvereinslokal, in welchem die VerbandsZeitung ausliegt, beriefen, erst Stimmung machten (L) 1 und dann verhandelten.
Man vertheilte Verbandsliederhefte, zechte, sang, benutzte Flugblätter von Funk zur Werbung von Mitgliedern und vertheilte unentgeltlich die Schandbroschüre „Die neue Zeit ''und die „Alte Deutsche Reichspost ''.
Der Besuch dieser Versammlungen soll recht stark gewesen sein, also der Herr Ober-Postdirektor schöpft nur aus dem Hörensagen und die Zecherei die Nacht durch bis zum Frühzuge am nächsten Morgen gedauert haben.
Das sind Stylblüthen aus dem amtlichen Erlasse, welcher zeigt, in welcher Weise die oberen Postbeamten gegen die ihnen Nachgeordneten Beamten vorgehen.
In einem anderen Erlasse werden die Postbeamten, die an der Spitze der Bezirksvereine des Verbands stehen, als „Rädelsführer ''bezeichnet, die darauf aus seien, Unzufriedenheit zu säen, und wie diese sehr scharfen und die allerschwersten Injurien enthaltenden Aeußerungen lauten.
Meine Herren, ich habe in der Allgemeinen Dienstanweisung gefunden, daß die jungen Posteleven, wenn sie Anspruch auf Beförderung machen, sich ausweisen müssen über ihre Befähigung der angemessenen Behandlung der ihnen Nachgeordneten Beamten.
Es werden also da an die jungen Leute gewisse Anforderungen in Bezug auf die Kunst, Menschen zu behandeln, gestellt.
Nun frage ich mich: wenn an die jungen Beamten derartige Ansprüche in Bezug auf sittliche Reife gestellt werden, was soll man von den Ober-Postdirektoren denken, von Leuten, die an der Spitze eines großen Bezirks mit so und so vielen Nachgeordneten Beamten stehen, wenn sie in einem solchen wegwerfenden Tone von den Beamten sprechen

Wo soll denn da das Vertrauen herkommen, das immer wieder von den Vertretern des Zentralpostamts geheischt wird
Wie sollen da die Beamten dazu kommen, zu glauben, daß thatsächlich an den höheren Stellen für sie dasjenige Maß von Wohlwollen existirt, auf das sie nun einmal nach Lage ihrer (6) traurigen Verhältnisse angewiesen sind
Schlimmer noch, meine Herren, stehen in dieser Beziehung die Dinge in den Kreisen der Unterbeamten.
Ein Erlaß des Ober-Postdirektors i. V. Schulze in Berlin beklagt es, daß ein Theil der unteren Beamten sich in Wuchererhänden befinde, und es werden ihnen Rathschläge ertheilt, wie sie diesen Verhältnissen entrinnen können.
Auch dieser Erlaß beweist wieder nur, daß die finanzielle Situation der Unterbeamten eine durchaus traurige ist.
In der letzten Zeit hat sich die Frage der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten in Berlin der öffentlichen Betrachtung aufgedrängt; die Beamten sind dahin beschieden worden, daß sie auf eine Reihe von Jahren noch mit einem Wohnungsgeldzuschuß von 240 Mark sich zufrieden erklären müßten.
Was aber in Berlin ein Wohnungsgeldzuschuß von 240 Mark bedeutet, das ergiebt sich daraus, daß thatsächlich kein Unterbeamter im Stande ist, sich dafür eine seinen Anforderungen entsprechende Wohnung zu miethen.
Das wird jeder zugeben, der die Verhältnisse kennt.
Dem gegenüber, meine Herren, bildet es eigentlich die Krone der im Reichspostamt betriebenen Sozialpolitik, daß in dem Augenblick, wo den Unterbeamten gesagt wird: seht zu, wie ihr euch nach der Decke streckt!
dem Reichstag eine Vorlage unterbreitet wird, in welcher zu lesen ist, daß die Dienstwohnung des Herrn Staaatssekretärs den Anforderungen nicht mehr genügt, und daß sie erheblich vergrößert werden muß, diese Dienstwohnung, in welcher, wie in den dem Reichspostamt ergebenen Blättern zu lesen war, vor etwa 4 Wochen eine gesellschaftliche Veranstaltung stattgefunden hat, bei welcher 500 Personen zugegen gewesen sein sollen!
Ich führe diese Thatsache bloß an, um auch nach dieser Richtung hin die charakteristischen Merkmale der Sozialpolitik des Reichspostamts Ihnen offen darzulegen.
Und damit schließe ich, indem ich den Wunsch ausspreche, daß meine Ausführungen dazu beitragen möchten, diese Ver- (v) hältniffe noch gründlicher zu beleuchten, als ich selbst in diesem Zeitraum zu thun in der Lage war.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Zu einer Ergänzung seines Referats hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es war meine Absicht, die Sammlung für die in Hamburg durch die Cholera Geschädigten bei Tit.
17 zur Sprache zu bringen, bei dem Titel, bei dem sie auch in der Kommission verhandelt wurde.
Da nun aber der Herr Vorredner in seiner Rede auf diesen Gegenstand ausführlich eingegangen ist, halte ich mich doch verpflichtet, aus unseren Kommissionsverhandlungen einen kleinen Nachtrag zu geben.
Es wurde in der Kommission dieser Gegenstand besprochen, und dabei von dem Herrn Vertreter der Postverwaltung nach dem Wortlaut des Protokolls die folgende Erklärung abgegeben: Hier liegt eine durchaus falsche Nachricht vor daß nämlich die Sammlungen behördlich verfügt gewesen seien —.
Die Sammlungen sind durchaus nicht angeordnet, sondern von den Beamten und Unterbeamten später angeregt worden.
Von Zwang war gar keine Rede.
Von hier aus ist die Sache gebilligt, aber keinerlei Bericht eingefordert worden.
Die Zentralbehörde hat erhebliche Unterstützungen gewährt.
Ich habe mir hierzu noch persönlich notirt, daß die Unterstützungen hauptsächlich bestanden haben in Erhöhung der Fahrgelder, Unterstützung der Kranken und Vergütung für vermehrte Arbeit.
Ich habe außerdem noch mitzutheilen, daß an diese Mittheilung des Herrn Vertreters des Reichspostamts sich eine weitere Diskussion in der Budgetkommission nicht geknüpft hat.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1399 () Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner wäre statt seiner anderthalbstündigen Ausführung, Vorlesung von Zeitungsausschnitten und in bestimmter Absicht hergestellten (Lachen links) jawohl, in bestimmter Absicht und von einseitigem Standpunkt aus hergestellten Auszügen aus amtlichen Verordnungen sehr viel kürzer fortgekommen, wenn er gleich zu Anfang und das wäre ja in 5 Minuten geschehen gesagt hätte: in unserer Reichspostverwaltung, deren Ruf im Inland und Ausland immer so hoch gestanden hat, herrschen jetzt die allerbeklagenswerthesten Zustände (sehr richtig!
links Widerspruch rechts); es ist ein finanzieller Ruin vorhanden, es ist ein äußerst fiskalisches Bestreben bei ihr maßgebend zwei Dinge, die sich übrigens direkt widersprechen, wie ich nach den Begriffen der Logik bemerken will —, es findet eine äußerst tyrannische Behandlung der Beamten und eine Verletzung ihrer staatsbürgerlichen Rechte statt; es wird ferner bei der Verwendung der Gelder aus den öffentlichen Wohlthätigkeitsfonds ganz parteiisch verfahren, es findet eine große Gleichgiltigkeit gegen die öffentliche Meinung statt, kurz, es sind ganz abscheuliche, vertrauensunwürdige Zustände, und der allerschlimmste von allen ist der Generalpostmeister, der eigentlich gar nicht dahin, sondern in die Wolfsschlucht hineingehörte.
(Heiterkeit.)
Damit wäre der Vorredner viel kürzer fertig geworden, er hätte seine ganze lange Rede gespart, und ich bedaure nur, daß die Rede nicht satzweise vorgetragen werden konnte, damit (L) ich auf jeden Satz hätte antworten könnten.
Ich kann, im großen und ganzen gesprochen, fast jeden Satz für unrichtig oder doch einseitig erklären und widerlegen.
Die Rede war im Ansang mit einigen allgemeinen Bemerkungen, die sich sehr gut zu weiterer Diskussion eignen, versehen; das waren aber bloß die llors ck'osuvrs an der ganzen Sache, nachher erst wurde uns das große Menu von der Maltraitirung der Beamten vorgeführt.
In jenem kleineren Theile seiner Rede sprach der Herr Abgeordnete zunächst von der Stagnation; es ist das ein bekanntes Schlagwort.
Wenn man eine Verwaltung etwas anhängen will und nicht recht kann dann sagt man: es herrscht da eine allgemeine Stagnation.
Was heißt denn eigentlich „Stagnation ''
Stagnation heißt „Stillstand ''.
Hat denn bei Beförderung der Tausende, Millionen von Briefen und Geldsendungen, der Millionen von Telegrammen irgend etwas stillgestanden, oder ist irgend etwas liegen geblieben
Wird denn nicht zur Zufriedenheit der ganzen Nation täglich und stündlich der Dienst pünktlich fortgesetzt
Wo ist Stagnation
Und wenn Sie sagen, es hätten neue Maßregeln, Reformen geleistet werden müssen, so bezeichnen Sie sie gefälligst näher!
Sie haben die Statistik vor sich liegen, sehen Sie nach!
und wenn Sie das thun, werden Sie alljährlich ein Verzeichniß von Verbesserungen, die aus eigener Initiative der Verwaltung ohne Veranlassung von irgend einer Seite abzuwarten, ergriffen sind, nachgewiesen finden.
Zwar hat der Herr Abgeordnete gesagt, es ist eine Petition von 230 Zeitungen hier einmal nicht berücksichtigt worden.
Wenn ich mich recht entsinne, hat er damit die Petition gemeint, die vor einigen Jahren von mehreren Zeitungen hier vorgelegen hat, und die dahin ging, es möchten für die Zeitungen die Telegraphengebühren auf die Hälfte herabgesetzt werden.
So bescheiden war die Petition gehalten, er glaubte wohl mit der Zahl 230 zu imponiren; aber wenn ich ihm sage, daß jetzt in Deutschland 7416 Zeitungen erscheinen, was wollen da die 230 Zeitungen besagen
Ein Widerspruch ferner war in seinen Ausführungen über (L) die Petitionen enthalten.
Gehen hier viele Petitionen ein, dann sagt er: die Zustände bei der Postverwaltung müssen doch sehr schlechte sein, weil so viele Petitionen eingehen; gehen wenige Petitionen ein, wie jetzt seit Jahren worüber er sich wundert —, so sagt er: es gehen jetzt so wenige Petitionen ein, weil kein Mensch glaubt, daß es hilft; also was ist nun das Wahre, wo liegt nun das Richtige
Ein fernerer Widerspruch lag bei ihm darin: die Postverwaltung vermehrt so außerordentlich die Stellen; das ist ihr finanzieller Ruin.
Auf der anderen Seite sagt er: die Verwaltung soll die Stellen vermehren, damit die Beamten bester gestellt werden und eher zu Amt und Würden kommen.
So ziehen sich durch den ganzen ersten Theil der Rede die Widersprüche hindurch.
Man kann wirklich sagen: „Denn ein vollkommner Widerspruch ist gleich geheimnißvoll für Weise wie für Thoren!
Was dann die Frage des Assistentenverbandes betrifft, so ist sie ja in der Budgetkommission ausführlich behandelt worden.
Der Herr Referent hat darüber berichtet und ganz richtig gesagt, daß alle Parteien des Hauses und die Regierung völlig darin übereinstimmten, daß aus der einen Seite die Beamten in ihren staatsbürgerlichen Rechten nicht gekränkt werden sollen, daß aber natürlich auf der anderen Seite die Disziplin, besonders in einer so großen Verkehrsverwaltung, aufrecht erhalten werden muß, und daß die Beamten nichts thun können, auch innerhalb ihrer staatsbürgerlichen Rechte, was gegen das Disziplinargesetz verstößt und mit den Pflichten eines Beamten nach dem Reichsbeamtengesetz nicht vereinbar ist.
Das ist unser Standpunkt von vornherein gewesen.
Diese Frage sehe ich sehr kühl an, und der Sturm im Glase Wasser wird bald vorübergehen.
Von dieser Stellung sind wir nicht abgewichen; wir sind auch überzeugt, daß sie bei ruhiger, leidenschaftsloser, von Parteiinteresse nicht voreingenommener Prüfung vollständig den Beifall des hohen Hauses finden wird.
Ich werde mir erlauben mitzutheilen, was damals bei (v) der Entstehung des Verbandes verfügt worden ist.
Es ist an die Oberpostdirektion geschrieben worden: Euer Hochwohlgeboren haben in dem Bericht vom 16.
Juni dem Reichspostamt zur Erwägung gegeben, ob es sich nicht empfehlen möchte, die Postund Telegraphenbeamten in deren eigenem Interesse auf das Bedenkliche der Bestrebungen des vor kurzem zusammengetretenen Verbandes deutscher Postassistenten hinzuweisen, indem Sie daran erinnern, daß an Ihrem Amtssitze in früheren Jahren wiederholt ähnliche Beamtenunternehmungen unter erheblicher Vermögensschädigung der Betheiligten zu Grunde gegangen sind.
—Ich will hier nur einschalten, daß beispielsweise jetzt noch Exekutionen schweben gegen einen Verein, der vor 20 Jahren gegründet wurde, wo den betreffenden Postbeamten erhebliche Entschädigungssummen auferlegt wurden, die im Prozeßwege eingeklagt wurden.
Darunter leiden noch eine Anzahl von Beamten.
Das Gewicht dieses Hinweises, welches durch die auch an anderen Orten gemachten Erfahrungen über den finanziell ungünstigen Ausgang derartiger Vereinigungen noch verstärkt erscheint, wird diesseits nicht verkannt; auch ist Ihrer Bemerkung, daß die neue Verbindung außer Stande sein werde, die theils unbestimmten, theils unerfüllbaren Ziele zu erreichen, welche den Beitretenden in Aussicht gestellt werden, und daß dieselben demnach Unzufriedenheit und Klassenmißgunst bei den Enttäuschten hervorrufen und förden werde, die Begründung nicht abzusprechen.
Wenn das Reichspostamt trotzdem von einer Warnung Abstand nimmt, 1 -—also nicht einmal eine Warnung, geschweige denn eine Be1400 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() Eine Warnung ist eine Disziplinarstrafe nach dem Gesetz; wenn Sie das noch nicht wissen, müssen Sie es im Gesetze nachsehen!
Wenn das Reichspostamt trotzdem von einer Warnung Abstand nimmt, so geschieht dies in dem Vertrauen darauf, daß der oft erprobte gesunde Sinn« der Beamten selbst erkennen wird, daß Bestrebungen, wie sie der Verband verfolgen will, für die Betheiligten leicht zu Enttäuschungen, zu pekuniären Schädigungen und sonstigen Nachtheilen führen können.
Hierzu kam noch, daß ein Theil der Begründer des Vereins uns durch ihre ganze dienstliche Vergangenheit und auch durch ihre Lebensführung ein berechtigtes Mißtrauen einflößte.
Gleichwohl haben wir keinen Beamten wegen der Thatsache bestraft, daß er dem Verein beigetreten ist.
Wenn in einer Verfügung einer Ober-Postdirektion, die vorhin der Herr Abgeordnete auch vorgelesen hat, gesagt ist, es sei der bloße Beitritt strafbar, so ist das von Seiten des Reichspostamts als nicht richtig anerkannt, und die Ober-Postdirektion darüber belehrt worden.
Also von Seiten der Zentralbehörde ist niemals eine Bestrafung wegen des bloßen Beitritts zum Postassistentenverband erfolgt.
Die Beamten, die nicht beigetreten sind, bilden die große Mehrzahl das will ich gleich bemerken —, und der ganze Stand der Assistenten bildet der großen Mehrzahl nach einen Kreis ehrenwerther Männer, deren Haltung eine in jeder Beziehung zufriedenstellende ist, die ihren Dienst mit Eifer und Pflichttreue erfüllen, an denen ich, wenn ich sie auf den Bahnhöfen, in den Zügen, auf den Postämtern und Telegraphenämtern sehe, meine Freude habe: junge, hoffnungsvolle Männer, die alles Wohlwollen verdienen.
Was dem Verbände angehört, ist eine Minderzahl, die auch von Tag zu Tag abnimmt.
Es werden aber gewisse Listen veröffentlicht, in denen die Zahl der Ausgetretenen nie aufgeführt wird, obwohl versprochen ist, sie sollen gestrichen werden, wenn sie eine Zeit lang den Beitrag nicht zahlen.
(L) Die Zahl der Verbandsmitglieder vermindert sich also, und die große Mehrzahl hält sich davon fern.
Es ist ja nur ein Rath, den wir ausgesprochen haben, zum Nichtbeitritt.
(Zuruf links.)
Wir haben keine Drohung ausgesprochen; wir haben einfach einen wohlmeinenden Rath ertheilt: das ist unser Recht, ja unsere Pflicht.
Diejenigen, die nicht beitreten, betrachten wir als solche, welche den Rathschlägen der Behörde Folge leisten, und die Anderen als solche, die den wohlmeinenden Rath der vorgesetzten Behörde in den Wind schlagen.
Sie werden es ja an sich selber erfahren.
Nach unseren Nachrichten ist das, was wir vom Verbände besorgt haben, bereits in hohem Maße eingetroffen, nämlich eine finanzielle Bedrängniß desselben.
Das geht hervor aus den fortwährenden, drängenden Aufforderungen der Verbandszeitschrift, die Vereinsbeiträge pünktlich einzuschicken, und aus dem Rundschreiben an die Vertrauensmänner, von dem wir Kenntniß erhalten haben, worin ausgeführt wird, es sei ein Defizit von 15 000 Mark vorhanden, und in welchem freiwillige Kollekten erbeten werden zur Deckung.
Dasselbe wird sich wahrscheinlich im April in verstärktem Maße wiederholen.
Die Bilanzen, die der Verband in seinem Organ veröffentlicht hat, zeigen, daß die Finanzlage keine gute ist; Sie können dies schon aus der Thatsache schließen, daß der Verein allein 25 000 Mark für Verwaltungszwecke ausgegeben hat.
Es ist doch ganz unverständlich, wie eine solche Summe hat verwendet werden können, und welche Kontrole darüber den Mitgliedern zusteht.
Eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten im Namen des bei weitem größten Theils der Assistenten noch erwidern: wenn er den Ausdruck gebraucht hat, sie seien Proletarier, so muß ich auf das ernsteste Verwahrung dagegen einlegen.
Es ist gerade dem besseren Theil, dem sehr überwiegenden Theil der Assistenten, höchst unangenehm, daß in dieser Weise auch in einer gewissen Presse ihre sogenannten Interessen wahr- (0) genommen werden; das wollen sie gar nicht, sie fühlen sich dadurch heruntergesetzt und in ihren Ansehen und Stellung geschädigt, wenn sie immer als Proletarier, Hungerleider, Postkulis und dergleichen dargestellt werden.
Wie sollen sie da noch eine Stellung in der anständigen Welt behalten und Zutritt in besseren Familien
Glücklicherweise ist es in Wirklichkeit anders: ihre Stellung ist eine auskömmliche und angesehene, und es ist im höchsten Grade ungerecht, wenn in dieser Weise Entstellungen und Herabwürdigungen in einem Theil der Presse, nicht im Interesse der Beamten bewahre!
—sondern zu hetzerischen Zwecken erfolgen.
Gerade das Gegentheil müßten Sie thun, wenn Sie sich des Interesses dieser Beamten wirklich annehmen wollen.
Was wollen denn nun eigentlich die Herren, die den Verband gegründet haben
Sie können nur zweierlei wollen: entweder mehr Zulage oder eine bessere Stellung.
(Zuruf.)
—Jawohl, oder auch beides.
(Heiterkeit.)
Was zunächst die Ablegung des Sekretärexamens betrifft, so steht dem das Reglement entgegen.
Das Reglement ist vereinbart worden im Jahre 1871 mit der besonderen Postkommission, die damals vom Reichstag eingesetzt war, und die die Neuorganisation, die wir jetzt noch haben, feststellen sollte.
Referent war der Herr Abgeordnete Richter; der hat einen sehr ausführlichen und gediegenen Bericht gemacht, auf den ich schon oft als Quelle zurückgegangen bin- und in diesem sagt er wörtlich folgendes: Die Kommission erkannte die vorgedachte Reform —das ist genau unser jetziger Zustand in ihren Grundzügen als durchaus zweckentsprechend an.
Am Schluß noch einmal: Durch die vorgedachte Verringerung der Anforderungen an Zivilanwärter wird eine größere Gleichheit hin- (V) sichtlich der an Zivil- und Militäranwärter zu stellenden Bildungsanforderungen herbeigeführt, wovon die Kommission mit Befriedigung Kenntniß nahm.
Endlich: Die Kommission erkannte daraus das gewissenhafte Bestreben der Postverwaltung, die vorhandenen Beamten nicht nur in ihren bisherigen Stellungen und Gehaltsansprüchen, sondern auch in ihren gegenwärtigen Avancementsaussichten nicht zu schädigen.
Nun, meine Herren, diese Organisation besteht seit 20 Jahren.
Das ist ja noch nicht sehr lange für eine Organisation, die in der Regel eine ganze Generation dauern soll; aber es ist doch lange genug, um sich sagen zu können: die Erfahrungen, die wir während der 20 Jahre gemacht haben, reichen aus, um zu zeigen, daß das Urtheil des damaligen Reichstags, der den Ansichten der Kommission beitrat, und der Verwaltung ein richtiges gewesen ist, daß es sich vollständig den vorhandenen Bedürfnissen anpaßt.
Wie wäre es auch möglich gewesen, daß die Postverwaltung das alles hätte leisten können in den 22 Jahren, was sie trotz der abscheulichen Zustände, die in ihr nach der Anschauung des Herrn Vorredners herrschen sollen, geleistet hat, wenn unter den Beamten in der That eine so weitreichende Unzufriedenheit verbreitet und die Organisation so schlecht wäre, wie sie von gewissen Seiten dargestellt wird

Ich will jedoch nicht verreden, daß man einmal etwas daran ändern könnte; beständig aus der Welt ist nichts, ovania orta eaciunt, und es wird auch diese Organisation vielleicht einmal fallen.
Aber, was ich für das Bedenkliche halte, ist: alle 20 Jahre etwas ändern; es giebt keine schlechtere Organisation als die fortwährende Organisation, und davor wollen wir uns bewahren.
Wir wollen eine gewisse Stabilität haben, ein konservatives Element, welches bis jetzt die Grundlage zum großen Vortheil der Verwaltung gewesen ist.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1401 l) Worüber beklagen sich denn die Beamten
Es werden ihnen ja die Reglements vorgelegt; sie werden nicht geheuert und gepreßt wie die Matrosen.
Es wird ihnen gesagt: nehmt das Reglement mit nach Hause, laßt euch von euren Eltern aufklären und fragt die übrigen Beamten, und dann überlegt es euch noch einmal, ob ihr eintreten wollt.
Wir haben einen solchen Zufluß von Anwärtern, daß wir uns ihrer kaum erwehren können.
Es wird jedem gesagt: überlege dir das gründlich, das ist das Reglement, danach wirst du behandelt.
Hat uns einmal irgend einer den Vorwurf machen können oder auch nur versucht zu machen, mit Ausnahme des Herrn Vorredners, wir hätten nicht gehalten, was wir versprochen haben
Im Gegentheil, es ist sehr viel mehr erfüllt worden, als im Reglement steht, indem die Bezüge erheblich aufgebessert sind und die Avancements bei den Beamten sehr viel schneller vor sich gehen, als hätte vorausgesehen werden können.
Ich will nicht sagen, daß das nur ein Verdienst der Verwaltung ist, obwohl ich es mit der größten Freude begrüßt habe, wenn wir die jungen Herren, wie es auch heute noch geschieht, haben rascher avanciren lassen können, sondern es ist das ja auch eine Wirkung der großen Zunahme des Verkehrs.
Wenn der Herr Vorredner sagt das ist eine der vielen unrichtigen Sachen, die er angeführt hat; ich komme gelegentlich auf die anderen vielen Unrichtigkeiten; es war ja fast in jedem Satz eine Unrichtigkeit (Heiterkeit), —also wenn er sagt, die Beamten würden auf tägliche Entlassung angestellt, so ist das auch falsch; sie werden zunächst auf sechswöchentliche Kündigung angenommen.
Wenn er sagt: die Assistenten gelangen nach 14 Jahren zur Anstellung so ist das auch falsch; sie gelangen nach 9 bis 10 Jahren zur Anstellung.
Und wenn er endlich sagt: die Unterbeamten müssen 20 Jahre auf Anstellung warten so ist das die größte Unrichtigkeit von allen!
Also, meine Herren, in der Organisation liegt es nicht; habe auch keine Ursache, die Grundzüge der Organisation zu ändern; und es ist sehr bedauerlich, wenn eine Agitation nach der Richtung hin getrieben wird, die nur das Entgegengesetzte zur Folge haben wird.
Ich sehe nicht ein, warum man eine Organisation ändern soll, wenn sie sich in ihren Grundlagen bewährt hat und bis jetzt hat sie sich bewährt.
Ein Anlaß zu einer Aenderung ist daher nicht vorhanden.
Am wenigsten wird sie erreicht werden im Wege der Agitation und der Preß- und Vereinswühlereien (Beifall rechts) und durch die Petitionen, die von diesen Herren an gewisse Kreise gerichtet werden; im Gegentheil, sie stören dadurch nur die ruhige Entwicklung der Verwaltung und schädigen ihre wahren Interessen.
Der Herr Vorredner hat dann noch gesagt, es würden die Beamten zum Theil absichtlich nicht zu Reserveoffizieren gemacht.
Ich muß hier die Militärverwaltung doch gegen solche völlig aus der Luft gegriffenen Behauptungen energisch in Schutz nehmen.
Es ist das ebenfalls falsch und gehört zu den vielen Unrichtigkeiten, von denen die gehörte Rede des Herrn Vorredners wahrhaft wimmelte!
Es kommt fortwährend der Fall vor, daß Beamte aus diesen Kreisen zu Reserveoffizieren gemacht werden; es ist daher ganz grundlos, wenn er gesagt hat, die Beamten wären im Gefühl vollständiger Verlassenheit dadurch, daß sie so von der Verwaltung behandelt würden.
Was es mit diesem gedrückten Gefühl auf sich hat, kann ich Ihnen unter anderem mittheilen aus einem Briefe, den ein solcher Verbandsassistent an einen anderen schreibt, und der in unsere Hände gelangt ist; es heißt darin: O.
—das ist der Ort, wohin er versetzt ist ist ein ganz famoses Nestchen, der Dienst etwas länger und mehr allerdings.
Die freie schöne Zeit im guten —kommt der Ort, wo er früher war Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
vermisse ich ja auch recht schmerzlich; die flotten Tage, (0) die wir alten Kumpane dort selig und glücklich verlebten —das ist der bedrängte Zustand sind ebenfalls verschwunden, aber amüsiren thue ich mich doch.
Das Banner der Liebe und des Soffs wird hochgehalten.
(Große Heiterkeit.)
Nicht wahr, es war doch eine herrliche Zeit
Was macht deine kleine Martha
(Große Heiterkeit.)
—Ach so!
das wollte ich eigentlich nicht vorlesen.
Hier habe ich eine Zeitung, in der der Standpunkt der anderen Beamten, die sich natürlich sehr gegen diesen Verband regen, zum Ausdruck kommt; denn wenn; der Verband Vortheile für sich erreichen will und nur so hätte er einen Sinn —, kann er es nur erreichen auf Kosten der anderen, der Sekretäre, Ober-Sekretäre, Militäranwärter u. s. w., und das erregt natürlich in diesen wiederum starke Antipathie gegen diesen Verein.
Es steht hier in einem Artikel des „Berliner Tageblatts '', also einer freisinnigen Zeitung: Da die Gehilfen —das sind die nachmaligen Assistenten bei ihrer Annahme nicht im Zweifel darüber gelassen werden, was sie erreichen können, ihnen also kein rechtlicher Anspruch auf Beförderung zu Sekretären zusteht, kann nur in Frage kommen, ob ihre Forderung aus Billigkeitsrücksichten erfüllt werden könnte.
Nun kommt das gesperrt Gedruckte: Diese Frage muß verneint werden, weil den Sekretären Unrecht damit geschehen würde.
Also Sie sehen, meine Herren, es wird nur eine Klasse gegen die andere aufgehetzt durch diese Wühlereien, und der Friede und die Kollegialität, die wir von vornherein bemüht waren (v) herzustellen, ist dadurch in hohem Maße gefährdet.
Hier ist ein anderes Blatt es gehört nicht zu den Regierungsorganen da heißt es: Die Postverwaltung hat gerade gegenüber der Klasse der Postassistenten befondere Fürsorge sich stets angelegen sein lassen.
Zunächst verweise ich auf die im laufenden Etatsjahre eingetretenen bedeutenden Gehaltsaufbesserungen.
Dazu kommen die vortrefflichen Wohlfahrtseinrichtungen, welche gerade im Bereiche der Postverwaltung eine große Ausdehnung erhalten haben.
Und in einem Erkenntniß eines Landgerichts aus allerneuester Zeit, wo der Redakteur eines Blattes wegen Beleidigung des Reichspostamts verfolgt wurde, ist in den Motiven gesagt: Auszug aus dem Erkenntniß der Strafkammer des Amtsgerichts zu —es ist eine größere Stadt vom 13.
Januar 1893 in der Strafsache u. s. w.: Unwahr aber ist diese Behauptung, da durch die Veröffentlichung amtlicher Erlasse im Reichsanzeiger und anderen amtlichen Blättern jedermann und also auch dem Angeklagten bekannt ist und bekannt sein muß, daß gerade die Postverwaltung und speziell der Staatssekretär Dr. von Stephan in ausgiebiger Weise für das Wohl der ihm untergebenen Beamten sorgt.
Das steht alles hier in dem Erkenntniß, das auf gerichtlicher Feststellung beruht, eines Gerichts, dem wir auch das Material wegen der Hamburger Kollekte wegen der Zahlen, die der Herr Vorredner verlangte übergeben haben.
Also der eine Punkt war der, daß das Verlangen der Assistenten, in Sekretärstellen zu rücken, nicht begründet ist, weil es dem Reglement, der allgemeinen Dienstordnung wider205 1402 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() spricht und in die Organisation eine klaffende Lücke einreißen will.
Der zweite Punkt war der, ob man ihr Gehalt verbessern kann.
Ja, meine Herren, erinnern Sie sich denn nicht, daß erst vor 2 Jahren im Etat der Postverwaltung eine Summe von 11 Millionen jährlich an Zulagen für Gehälter der unteren Beamten ausgebracht ist jährlich, meine Herren!
—, und daß von diesem Betrage die Klaffen, von denen in der Rede des Herrn Abgeordneten gesprochen wurde, den weitaus größten Antheil von diesen Zulagen bezogen haben
Und was war der Dank für diese Erhöhungen, die auch den nichtangestellten Assistenten in der Form von Erhöhungen der Diäten zu statten kamen
Sie traten zusammen und gründeten den Verband.
Nun, meine Herren, wenn das die Folgen des Wohlwollens sind, dann können Sie sich nicht wundern, daß man gründlich von diesem Wohlwollen geheilt werden könnte.
Ich komme nun auf die gerichtlichen Erkenntnisse.
Meine Herren, als ich vor 23 Jahren meine jetzige Stellung antrat das war ja ein glücklicher Tag; es giebt überhaupt nur zwei glückliche Tage im Amt: den, wenn man es antritt, und den, wo man es wieder verläßt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, Sie rechnen doch (nach links) den heutigen Tag nicht etwa zu den glücklichen, wenn man auf solche Herausforderungen antworten und sich gegen solche ungerechtfertigten Angriffe vertheidigen muß
Da habe ich mir fest vorgenommen, womöglich aus dem Amte zu scheiden, ohne daß jemals ein Mitbürger meinetwegen eine Stunde im Gefängniß zubringen oder einen Thaler Strafe bezahlen sollte.
Ich kann Ihnen den Beweis dafür liefern, daß ich diese Ansicht und diese Auffassung Jahrzehnte festgehalten habe gegenüber vielen Angriffen in der Presse, gegenüber den wiederholten Anträgen der Staatsanwaltschaften, gegenüber wiederholten Anfragen des Herrn Justizministers, ob ich die Anklage auf die Beleidigungen und Verleumdungen je nachdem der Fall lag erheben würde.
Ich habe jedesmal abgelehnt, und es ist mir wirklich gelungen, bis im vorigen Jahre, bis diese Assistentenverbandsgeschichte kam, mich dagegen zu wahren, daß meinetwegen auch nur eine einzige Bestrafung in den 22 Jahren meiner Amtsführung vom Gerichte ausgesprochen wurde.
Was war die Folge
Daß die Angriffe immer frecher und dreister wurden, und daß ich zuletzt, nicht meiner Person wegen denn diese Zeitungen können mich gar nicht beleidigen —, sondern des Amtes wegen die Anklage gestellt habe.
Da sind nun allerdings auf der ganzen Linie Verurtheilungen erfolgt, und die Redakteure haben sich nun mit einem Male gewundert, da ich doch sonst alles so ruhig hingenommen.
Ja, glauben sie denn, daß ich ihnen allein nur als der fromme Dulder Odysseus dienen soll, daß ich die Giraffe abgeben soll für ihren Löwenritt
(Heiterkeit.)
Das fällt mir gar nicht ein!
Der Herr Vorredner hat von der „Verkehrszeitung ''gesprochen.
Alles, was er darüber gesagt hat, ist ganz überflüssig; denn die „Verkehrszeitung ''ist kein amtliches Organ, hat mit amtlichen Organen überhaupt nichts zu thun, es ist nicht eine einzige Verfügung an die „Verkehrszeitung ''ergangen wegen Aufnahme von Inseraten u. s. w., kurz, es ist eine Zeitung wie jede andere.
Ich will hierbei bemerken, daß, als ich in das Amt eintrat, noch die Verordnung bestand, wonach kein Postbeamter und Telegraphenbeamter Bücher oder Zeitungsartikel über dienstliche Einrichtungen veröffentlichen sollte, ohne vorher das Manuskript der Verwaltung zur Genehmigung vorzulegen.
Es war eine meiner ersten Handlungen, daß ich diese Verfügung aufhob; und was ist die Folge gewesen
Daß jetzt Schmähschriften gegen mich erscheinen, wobei Mitglieder, selbst Vorsteher des Assistentenverbands mit die Hand im Spiel haben, Schmähschriften, deren Verfasser mir sehr wohl bekannt sind, die ich aber noch aus Großmuth laufen lasse.
Das ist die Folge meiner guten Absichten gewesen, aber es wird mich nicht abhalten, auch ferner auf diesem Wege fort- (0) zufahren.
Der Herr Vorredner sagt, die Verwaltung wäre nicht populär.
Glauben Sie denn, daß die Postverwaltung überhaupt nach Popularität hascht
Das liegt ihr vollständig fern, sie thut ihre Pflicht im Interesse des Vaterlandes, des ganzen öffentlichen Dienstes; sie sorgt mit warmem Herzen für ihre Beamten, und im übrigen läßt sie reden, was und wie viel jeder will.
Sie wissen, daß Popularität ein wandelbares Geschenk ist und verschiedene Seiten hat.
Es würde mir z.
B. sehr bedenklich vorkommen, wenn ich bei dem Herrn Abgeordneten Vollrath populär wäre.
(Bravo!
rechts.)
'Ich ziehe es vor, bei ihm möglichst unpopulär zu sein und lieber in der Weise von ihm angegriffen, als von ihm gelobt M w, rdm.
1 recht-,.
Also die „Verkehrszeitung '', wie gesagt, lehne ich ab.
Die Verwaltung ist für diese Zeitung nicht verantwortlich.
Und wenn er auf die „Verbandszeitung ''hingewiesen hat ich lese schon die „Verkehrszeitung ''sehr selten; wie soll ich nun auch noch dieses Verbandsblatt lesen
In die Talmudstudien muß man sich ja ohnehin jetzt auch noch vertiefen.
(Heiterkeit.)
Wo soll so ein unglückseliger und geplagter Staatssekretär die Zeit hernehmen, das alles zu leisten
Der Abgeordnete Vollrath hat auch gesagt, Blätter aller Schattirungen hätten die Sozialpolitik des Generalpostmeisters —was er darunter versteht, weiß ich nicht; das scheint ein mehr metaphysischer Begriff zu sein verurtheilt.
(Heiterkeit.)
—Die Blätter aller Schattirungen
Nein!
Die Blätter Ihrer Schattirung und die der Sozialdemokratie!
In allen anderen habe ich nichts davon gelesen.
(Zwischenruf.)
—Jawohl, das war der Reichsbote (Zwischenruf) —einer der Redakteure hat widerrufen.
(Zwischenruf.)
Dann hat der Herr Vorredner die Verfügung des OberPostdirektors in Magdeburg erwähnt, wo er den jungen Leuten den Anhalt für ihre Lebensweise giebt.
Ich halte das für sehr praktisch und gut, namentlich, daß er ihnen empfohlen hat —was hier aber nicht mitgetheilt ist —, daß sie nicht in Wirthshäusern, sondern bei Familien wohnen sollen, was man Pension nennt; und das thun auch die meisten.
Ich habe mit Wirthsleuten wiederholt gesprochen, wenn ich auf die einzelnen Aemter in den kleinen Orten hinkomme ich kann sagen, daß ich überall Gutes über die jungen Leute gehört habe, die in diesen Pensionsverhältnissen leben.
Aber der Herr Abgeordnete hat ganz vergessen, daß es gar nicht die Absicht ist, daß die Beamten mit den paar Mark wie er es nennt —, die sie in den ersten Jahren beziehen, auskommen sollen; nein, sie sollen von ihren Eltern unterstützt werden.
Das geschieht ja auch in anderen Verwaltungszweigen 10, 12, ja 15 Jahre lang und noch länger, wo sie aus der Tasche ihrer Eltern leben.
Es ist eine bestimmte Anforderung, daß sie von ihren Eltern unterstützt werden sollen.
Aber, wie es so geht: es ist ein Vater vielleicht mit vielen Kindern gesegnet, auf dem Lande lebend; er ist froh, wenn einer der Söhne unterkommt; er verspricht alles mögliche; nachher aber wird es nicht gehalten, und der junge Beamte kommt dann in Noth.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, es wäre der Umstand, daß die Gelder, die für die Beamten während der Cholerazeit gesammelt sind, unter dem Rubrum „Portofreiheit ''verschickt worden, ein Beweis dafür, daß die Postverwaltung amtlich mit der Sache zu thun gehabt habe.
Das ist auch Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1403 (-) nicht richtig.
Das ist nur in einem Bezirk durch das Versehen des Ober-Postdirektors geschehen, und diesem ist das Nöthige mitgetheilt worden.
Im übrigen sind diese Gelder nicht unter dem Rubrum „Portofreiheit ''geschickt worden.
Also da haben Sie generalisirt, ohne sich die Sache näher anzusehen, und haben uns eine ganze Zeit mit solcher Kleinlichkeit -ufg-h-ltm, Dann haben Sie eine Verfügung aus Düsseldorf angeführt.
Ich habe schon die Ehre gehabt, im Anfang meiner Rede zu bemerken, daß der Ausdruck in dieser Verfügung, daß es strafbar sei, dem Verbände beizutreten, nicht richtig sei.
Das haben wir von uns aus rektifizirt.
Es entspricht das auch der Verordnung, welche ich verlesen habe.
Das ist nicht unsere Ansicht.
Und wenn ferner in dieser Verfügung der Ausdruck gebraucht wird „Rädelsführer '', so möchte ich doch darauf erwidern, daß das ja nicht so schlimm aufzufassen ist.
Sie wissen, daß der Ausdruck Rädelsführer herrührt aus den Bauernkriegen.
Die Bauern hatten bekanntlich keine Fahne, sondern das Rädchen eines Pfluges, das „Rädel '', wie man in Thüringen sagt.
Sie zogen zur Schlacht nach Frankenhausen aus, indem der vorderste dieses Rädel auf der Stange trug, daher der Name Rädelsführer.
(Zuruf links.)
Gewiß, insofern ist der Ausdruck hier nicht angebracht; denn „Revolution ''wollen diese Verbandsassistenten wenigstens vorläufig noch nicht machen.
(Heiterkeit.)
Er hätte können sagen „Anstifter '', wenn er sich eines anderen Wortes hätte bedienen wollen.
Im Grunde ist es doch dasselbe.
Ich kann doch auch nicht verlangen, daß alle Ober-Postdirektoren Etymologie studiren!
Was sodann die Beurlaubungen zu dem 6.
August betrifft das war, wie ich glaube, der berühmte Tag des (L) Verbandstags in Berlin —, so hat das auch eine besondere Bewandtniß.
Wer hat die Erholungsurlaube eingeführt
Das bin ich gewesen.
Sie existirten bei der Postverwaltung gar nicht, und erst als ich die jetzige Stelle übernahm, habe ich die Erholungsurlaube aus eigenem Antrieb hergestellt.
Und jetzt sollen sie dazu verwandt werden, gegen die Verwaltung Opposition zu machen
Das ist doch ein bischen zu viel verlangt, daß wir da die Hände in den Schoß legen sollen!
Also einfach ist verfügt worden, die Oberpostdirektionen möchten doch Acht darauf geben, daß die Beamten bei dem Urlaub von ihrer schweren und angestrengten Arbeit sich erholen in Wäldern, im Gebirge, an der See u. s. w., aber nicht denselben benutzen, um nach Berlin zu kommen, wo der Aufenthalt überhaupt für junge Leute nicht sehr zu empfehlen ist (Heiterkeit; sehr richtig!
rechts), und um hier Agitation zu treiben, Reden zu halten, Schmähschriften, Flugblätter zu vertheilen, und dann schließlich zu großen Gelagen zu kommen, die, wie mir der Ober-Postdirektor in Düsseldorf und auch andere ganz richtig nachgewiesen haben, die Beamten in sehr erhebliche Schulden stürzen.
Wir haben in der Beziehung bereits recht traurige Erfahrungen gemacht, seitdem dieser Verbandstag da ist.
Ein Recht aus Urlaub hat übrigens kein Beamter.
Dann kam die Frage wegen der staatsbürgerlichen Rechte.
Sie ist schon in der Budgetkommission erörtert worden.
Es wurde da auch von einer Seite mit ziemlichem Nachdruck von einem Mitglieds betont, er wäre selbst Staatsbeamter, aber er ließe sich doch nicht um ein Jota seine staatsbürgerlichen Rechte kränken.
Da habe ich ihm gesagt, wie es denn mit der Freizügigkeit wäre; er könnte jeden Augenblick versetzt werden; auch könnte er nicht in jeden beliebigen Verein, beispielsweise in einen sozialdemokratischen und dergleichen eintreten.
(Zurufe links.)
Gewiß, das werden Sie doch nicht bestreiten
Sein Vereins- (6) recht ist ein beschränktes.
Und so giebt es noch verschiedene Beschränkungen der staatsbürgerlichen Rechte für den Beamten, die aus dem Disziplinargesetz, aus dem Reichsbeamtengesetz folgen.
Diese Beschränkungen ergeben sich aus der Stellung und aus den Pflichten eines Beamten.
(Bravo!
rechts.)
Diesen meinen Standpunkt werde ich bis zum äußersten aufrecht erhalten; er ist sturmfrei, gegen ihn können Sie nichts (Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete hat mir natürlich ein sehr ausführliches Spiegelbild vorgehalten über das ganze Verhalten und Benehmen der Postverwaltung.
Er hat bloß nicht bedacht, daß im Spiegel bekanntlich das Bild immer verkehrt erscheint; eigentlich ist es also gerade das Umgekehrte von dem, was er H- ».
1, -it.)
Bezüglich der Militäranwärter will ich noch sagen, daß deren Rechte auf alten Bestimmungen beruhen; es sind traditionelle Rechte, die wir bei der Organisation von 1871 nicht haben abschaffen können und wollen.
Davon haben sich das Plenum und die Kommission des hohen Hauses überzeugt.
Die Militäranwärter werden deshalb nach wie vor zum Sekretärexamen zugelassen.
Ich kann übrigens sagen, daß der Fall im ganzen selten vorkommt und jedenfalls keine Rolle spielt.
Differenzen sind auch schon ausgebrochen zwischen dieser Klasse und den eigentlichen Verbandsassistenten, und ebenso Differenzen zwischen den Verbandsassistenten und der anderen Klasse der sogenannten Assistenten, die aus den Schreibhilfen hervorgegangen sind; die haben sie vollständig tyrannisirt, sie haben einstimmig auf dem Verbandstage den Beschluß gefaßt, diese vom Verbände auszuschließen und ihnen die Betheiligung am Verbände nicht zu gestatten.
Also Sie sehen, wie sie ihrerseits autokratische Beschlüsse fassen, und wie ganz ausgiebig dies geschieht, ohne auf die Interessen Anderer irgendwie Rücksicht zu nehmen.
Sodann kamen die Wohlthätigkeitsanstalten.
Die Anführung ist völlig unrichtig, wenn Sie glauben, die Sparund Vorschußkassen erfreuten sich nicht der Sympathien der Postbeamten; im Gegentheil, sie haben außerordentlich zugenommen, sie haben bereits ein Vermögen gesammelt, was viele Millionen umfaßt, (Zuruf.)
Ueber 20 Millionen sind gespart worden, die jetzt das Vermögen der Beamten bilden.
Die Vereine sind im Jahre 1878 von mir gegründet worden; seitdem gedeihen sie vortrefflich und werden noch größer werden.
Zahlreiche Beamte sind dadurch Wuchererhänden entrissen worden.
(Bravo!
rechts.)
Kleine Schulden, die plötzlich kommen, bei Krankheiten, Familienvermehrungen u. s. w. werden durch liberale Bewilligung der nöthigen Mittel abgewendet.
Daß hier ein Unterschied gemacht wird, wie auch angedeutet worden ist ich will den Ausdruck „insinuirt ''nicht gebrauchen, er ist neulich vom Herrn Präsidenten gerügt worden; ich lege mir ein Verzeichniß solcher Ausdrücke an (Heiterkeit), es wird ziemlich umfangreich; ich will deshalb den Ausdruck nicht gebrauchen aber der Herr Vorredner hat das doch gewissermaßen durchblicken lassen, als wenn wir bei Bewilligung der Unterstützungen parteiisch wären.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Dafür kann ich jederzeit meine Hand ins Feuer legen; und ich bin überzeugt, daß auch seitens der Oberpostdirektionen die Sache so gehandhabt wird und weit mehr an die unteren Beamten als an die oberen bewilligt wird.
So ist es z.
B. bei der Kaiser-Wilhelm-Stiftung.
Da ist der Herr Abgeordnete auch von einem totalen Irrthum aus205 »1404 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
(H) gegangen.
Er sagt: es werden Unterstützungen aus dieser Stiftungen an Einzelne gewährt, während Beiträge von Allen geleistet werden.
Ja, Beiträge werden bei der Kaiser-WilhelmStiftung überhaupt nicht geleistet; sie ist aus den überschüssigen Postgeldern im französischen Kriege nach Bewilligung des Reichstags gegründet, und daraus werden Unterstützungen ertheilt.
Alle Jahre werden von der Kaiser-Wilhelm-Stiftung die Resultate im Postamtsblatt veröffentlicht, und daraus können Sie ersehen, wie viel bewilligt ist.
Im ganzen ergiebt sich, daß im vorigen Jahre an 38 000 Beamte und Unterbeamte der Verwaltung außerordentliche Unterstützungen aus den Wohlthätigkeitsanstalten gewährt worden sind.
Also das führen Sie auch an, wenn Sie sagen: die Wohlthätigkeitsanstalten erfreuen sich nicht des Beifalls der Beamten.
Der Herr Abgeordnete hat auch die Geschenke erwähnt, die zu Ostern und Weihnachten für die erwachsenen Söhne der Beamten gewährt werden, Wandkarten, Globen, gute Bücher und dergleichen.
Dagegen sagen Sie, die Unterbeamten bekämen nichts.
Das ist auch total falsch.
Es wird alljährlich eine ganze Anzahl sehr gute Ankeruhren gekauft und an die Unterbeamten, auch an die Postillione vertheilt.
Also das haben Sie auch vergessen zu sagen (Lachen links), sodaß Ihre Ausstellungen den Stempel der größten Einseitigkeit tragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ja, Sie wollen nicht dafür verantwortlich sein.
Es ist ein Ihnen zugetragener Jnformationsstoff, zugetragen von einer Seite, von der man nicht weiß: ist bei ihr die Dummheit größer oder die Bosheit oder die Unkenntniß oder der böse Wille.
(Widerspruch links.)
Ich mache Sie nicht verantworlich; Sie sehen, ich weiß das »i-l b.
„n.
(6) Wenn Sie mich fragen, dann werden Sie klare, ausführliche, gerechte und zutreffende Auskunft erhalten.
Darauf gebe ich m. in« °rt und nicht so etwas, wie man da Ihnen gesagt hat, solchen Urschwindel!
Ich glaube, ich hätte nun wohl ziemlich alles erschöpft, was auf diesem Gebiet zu sagen wäre; ich wollte, um den Charakter der Bewegung zu zeigen, nur noch einen Artikel anführen, der neulich in der Verbandszeitung gestanden hat, mit großem Druck: Vielleicht entsteht auch bei den Gerichts-, Steuerund sonstigen Subalternbeamten das Bedürfniß, sich wie wir zusammenzuschließen, um der Gesammtheit Ziele zu stecken, die der Einzelne sich versagen muß.
Und in derselben Versammlung hat einer ich will den Ausdruck aus den Bauernkriegen nicht gebrauchen, der in der Düsseldorfer Verfügung gebraucht war ich will sagen: einer der Anstifter hat die Tribüne bestiegen, und wie er den Polizeibeamten gewahr geworden ist, hat er sich beschränkt zu sagen: Wir werden uns bald noch andere Ziele stellen.
Und darauf ist ein stürmischer Beifall in der Versammlung gewesen.
Damit schloß diese Versammlung.
(Zuruf.)
Was ist mit der Lebensversicherung
Was meinen Sie
(Zuruf.)
Die haben sie ja bei uns viel bester!
Ebenso die Kleiderkassen; das sind bloß die Vorwände, nicht die Ziele.
Wenn man Ihnen gesagt hat, daß das die Ziele sind, so glaube ich nicht, daß Sie so gutmüthig sind, das zu glauben.
1 (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, um mich schließlich zusammenzufassen ich habe mir noch eine Menge Notizen gemacht, aber ich glaube, (6) es wird derselben wohl nicht weiter bedürfen, ich erwarte weitere Angriffe und werde meinen Mann schon stehen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts).
Dieser ganze Verein hat keine Freunde und Sympathien unter den anderen Beamten, unter den Kollegen erzeugt; im Gegentheil, während ich mich seit langen Jahren bemüht habe, das Zustandekommen vieler geselliger Vereine und die gemeinsame Kollegialität, die Hebung unseres ganzen Beamtenstandes in materieller und geistiger Beziehung zu fördern, hat dieser Verband dagegen gewirkt, er hat die Eintracht unter sich selber schon zum Theil gelöst der Fall mit den Militäranwärtern und den aus den Schreibhilfen hervorgegangenen Postassistenten rc.
zeigt dies, wie ich anführte; auch bestreite ich gar nicht die Abneigung der Vorgesetzten, sie haben davon abgerathen, wel der Verband zum finanziellen Ruin führen wird und nach den pekuniär ganz falschen Grundlagen führen muß.
Das sind also die Folgen gewesen, die er gehabt hat.
Der bei weitem größte Theil der braven Klasse der Postassistenten ist nicht diesem Verein beigetreten.
Wir werden deshalb wegen dieser Erfahrungen, die man mit dem Verbände gemacht hat, unser Wohlwollen gegen diese ehrenwerthe Beamtenklaffe keineswegs einschränken, es wird ihnen nach wie vor in vollem Maße zu Theil werden.
Diese Erfahrungen sind für mich nichts neues, das haben wir schon öfter durchgemacht.
Ich kenne die Verhältnisse; eine solche Bewegung verläuft sich auch wieder, sie dient eine Zeit lang als Heerbann für gewisse Bestrebungen, die ich gut verstehe und begreife, aber sie vergeht ebenso rasch wieder, und ich sehe sie als eine ebenso flüchtige Erscheinung an.
Jedenfalls soll sie mich von der Festhaltung der moralischen und ethischen Prinzipien, von denen ich in meiner Verwaltung stets ausgegangen bin, namentlich in der Behandlung des Personals, nicht abschrecken.
Auf der anderen Seite aber das mögen sich die Betreffenden auch gesagt sein lassen werde ich unter allen Umständen die Disziplin, die nothwendig ist in einer so großen Verkehrsverwaltung, wo Tausende und Millionen und Milliarden von Interessen der Nation sich bewegen, mit Energie, Kraft und Nachdruck aufrechterhalten zum Wohle des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, der Wahrheit die Ehre!
Ich habe aus den Mitgliedern des Hauses zu denjenigen gehört, die bereits im Jahre 1873 in der Kommission für das Postwesen waren.
Damals haben uns Anliegen beschäftigt, denen wir näher getreten sind.
Aus diesen Verhandlungen sind Anträge hervorgegangen, ich bekenne mich dazu, ich war einer von denen, die Anträge gestellt haben.
Diese sind freilich lebhaft von der Postverwaltung bekämpft worden.
Unterstützt von meinen Freunden, habe ich mich dann ans hohe Haus gewendet.
Der Reichstag hat damals gegen den Widerspruch des so energischen Herrn Generalpostmeisters für die Anträge sich hier ausgesprochen.
Diese betrafen die Gewährung der Sonntagsruhe und die Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienste für alle Beamten.
Dieses Eintreten meinerseits hat mir dann eingetragen, daß eine große Anzahl von Unzufriedenen in der großen Verwaltung mich mit Briefen, Beschwerden und Anträgen heimsuchte.
Im Anfang habe ich alles auirna.
oaväiäa, aufgenommen, wie es wahrscheinlich auch dem Herrn Vorredner geschehen ist, der den Anlaß zu diesen Erörterungen gegeben hat; ich habe geglaubt, das, was man mir dargestellt, sei auch wahr; ich habe viel zu viel geglaubt.
Allmählich gelangte ich dazu, immer weniger und weniger zu glauben, und entschloß mich endlich, wiederholt persönliche Rücksprache zu nehmen.
Da habe ich Entgegenkommen gefunden das will ich hier gar Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1405 () nicht verschweigen gerade an der höchsten Stelle.
Bei einzelnen Fragen der Zurücksetzung, des Nichtaufrückens im Gehalte u. s. w. wurden mir die Listen bereitwillig offen gelegt, und ich habe Einsicht genommen und mich überzeugt, daß richtig und ganz so verfahren worden sei, wie es sich gebührte.
Dann, meine Herren, habe ich diesen Assistentenverein entstehen sehen, seine Zusendungen aufmerksam durchgelesen, habe aber absolut darin nichts gefunden, was mich erwärmt hätte.
Ich verlange von jungen Leuten, die zusammentreten und etwas leisten wollen, daß sie ein Ideal haben, daß sie sich ein höheres Ziel setzen.
Was ist aber ein Ideal
Von dem allen habe ich nichts gefunden.
Nur Wirthschaftsinteressen!
Aber davon, daß sie für sittliche, oder was noch mehr wäre, daß sie für wirklich ethische Aufgaben für die Förderung der Religion, der Sonntagsruhe und dergleichen irgend ein Interesse gezeigt hätten, habe ich nichts gefunden.
Deshalb bin ich zögernd und mehr und mehr abfällig geworden.
Ich habe den Eindruck gehabt: das ist kein Unternehmen, was Förderung verdient, kein Unternehmen, das wirklich es zu etwas bringen kann.
Denn wie eben von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden ist, sind die bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen seit langen Jahren eingeführt; es ist gewiß viel natürlicher, daß sie in einer großen Organisation leichter gedeihen, dagegen losgelöst mit kleinen Mitteln, wie sie von den betreffenden Beamten aufgebracht werden, nur Geringes zu leisten vermögen.
Um Unterstützungen gewähren zu können, müssen Überschüsse erzielt und Zinsen zurückgelegt werden u. s. w. 1 Das ist alles ausgeschlossen, ja, ganz unmöglich.
Da kann nach meiner Meinung die Folge nur die sein, daß ein solcher Versuch in die Brüche geht, daß er nicht nur sehr viele enttäuscht, sondern auch mit Bitterkeit erfüllt.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, gegen diejenigen, die dem Verbände angehören, die überredet und verblendet waren, gerade gegen diese mit großer Nachsicht zu verfahren.
Kehren sie enttäuscht zurück, so möge ihnen nicht die Thür verschlossen sein.
Das ist (U) meines Dafürhaltens die schönste Revanche, die der Herr Staatssekretär nehmen kann gegenüber all den Angriffen, die gegen ihn bereits gerichtet sind oder noch gerichtet werden.
Jetzt, meine Herren, komme ich zu meinem Thema: das ist Sonntagsruhe und Förderung der Möglichkeit der Sonntagsheiligung.
Meine Herren, nicht geringe Schwierigkeiten haben überwunden werden müssen.
Was ich anfänglich angestrebt habe, ist nicht erreicht worden.
Von Seiten des Herrn Staatssekretärs wurde damals dem Hause vorgetragen, das würde Millionen erfordern.
Allmählich ist aber dennoch vieles erreicht worden, das erkenne ich bereitwillig an.
In der Budgetkommission habe ich in diesem Jahre zum ersten Male nicht das Verzeichniß darüber begehrt, welche Fortschritte in der Zwischenzeit gemacht worden seien in Vermehrung der Sontagsruhe und Ermöglichung der Theilnahme an der Sonntagsfeier für alle Postund Telegraphenbeamten.
Das habe ich um deswillen unterlassen, weil ich die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß jetzt sowohl von der Spitze der Verwaltung als in der ganzen Zentralverwaltung das Prinzip anerkannt wird: es soll jedem Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung Sonntagsruhe nach der gewiesenen Ordnung gesichert bleiben, sowie es soll nicht weniger ermöglicht werden, daß paritätisch verfahren wird, d. h., daß man die Bedürfnisse der Konfessionen berücksichtigt, es soll also den Evangelischen überhaupt Sonntagsruhe, aber den Katholiken namentlich auch das gewährt werden, daß sie die Morgenzeit gemäß der kirchlichen Vorschrift zu ihrer Benutzung haben.
Ich habe im vorigen Jahre wiederholt betont, es bestehen immerhin noch Mißstände nach bestimmten Richtungen hin, z.
B.: es sind Tage als freie Ruhesonntage nach einem Tableau vermerkt.
Muß nun aber am Tage vor dem vermerkten Nachts Dienst geleistet werden, dann darf offenbar der darauf folgende Sonntag keineswegs als Sonntag der Ruhe und der Gottesseier gelten.
Die Schwierigkeit, meine Herren, ist für die Postverwaltung nicht ganz klein; sie hat (0) aber zugesichert, daß auch nach dieser Richtung hin nothwendige Verbesserungen eintreten sollen.
Meine Herren, ist dies bisher noch nicht vollständig erreicht, so zweifle ich nicht, bei der Energie sowie bei der Geschicklichkeit, die ich bei der Postverwaltung gern anerkenne, wird es erzielt werden.
Nun habe ich noch von der Zentralverwaltung eine Auskunft darüber gewünscht, ob seitens der obersten Verwaltung was ich annehme, und wovon sehr viel oder alles abhängt der Ober-Postdirektoren auch auf alle die einzelnen unteren Stellen eingewirkt wird, damit auch diese die Sache zu fördern sich angelegen sein lassen.
Vielfach kann ja durch Aushilfe, Wechsel geholfen werden.
Wissen die Beamten, daß Wohlwollen der Vorsteher für die Sonntagsfeier besteht, dann ist die Sache ohne alle Schwierigkeit zu machen, zum Wohl der Leute ich zweifle nicht: auch zum Besten des Dienstes und zur Zufriedenheit der Verwaltung.
Ich bin noch darauf aufmerksam gemacht worden, hier in Berlin seien die Brief- und die Packetträger an den Sonntagen ganz außerordentlich belastet, auch in einigen Bezirken auf dem Lande gelangten diese schwer zu ihrer Sonntagsruhe.
Ich habe darüber Rücksprache genommen und die Versicherung erhalten, für alle diese werde durch das ganze Reichsgebiet in gleicher Weise Fürsorge getroffen, sie alle sollten ihres freien Sonntags durchaus theilhaftig werden.
Meine Herren, das ist also die Errungenschaft der letzten 15 Jahre, ein Beweis und eine Anregung für uns, das Gute anzustreben, es mit den rechten Mitteln zu verfolgen sowie auszuharren, nimmer aber sich fortreißen zu lassen zu Agitationen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (D) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für das, was er in dem ersten Theil seiner Ausführungen im Anschluß an die vorhin stattgehabte Debatte gesagt hat.
Ich kenne ihn als einen Mann von tiefen Ueberzeugungen, und wenn er bei der langjährigen Beschäftigung mit den Angelegenheiten der Postverwaltung, bei welcher ich ihm nachrühmen muß, daß er stets mit größter Sorgfalt und Objektivität die Sache behandelt und mit mir durchgesprochen hat, wobei ich auch manches gelernt habe, nun nach so viel Jahren der Vertiefung in diese Sache zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß die jetzige Bewegung eine schlechte ist und keinen Beifall verdient, so kann ich das nur mit Freuden begrüßen.
Das kann ich ihm auch in Aussicht stellen, daß die Irregeleiteten und deren Anzahl ist die bei weitem größte; es sind immer nur wenige Agitatoren, die in den Städten herumreisen, Versammlungen abhalten und die guten Leute aufregen, wie das schon in vielen Fällen geschehen ist mit vollem Wohlwollen werden aufgenommen werden, daß ihnen, wenn sie alsbald umkehren, das in keiner Weise, wie das ja überhaupt nicht im Charakter unserer Verwaltung liegt, nachgetragen werden wird, nach dem Spruche, daß mehr Freude ist über einen reumüthigen Sünder als über tausend Gerechte.
Wir werden also diese Männer bestärken in ihrem Vorsatz und sie in keiner Weise entgelten lassen, daß sie sich von anderen Kollegen haben eine Zeit lang verleiten lassen, die auf Abwegen begriffen sind.
Was die Sonntagsruhe, den letzten Punkt, betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß in der Richtung schon die nöthigen Verfügungen getroffen sind, daß der Nachtdienst, wenn er sich anschließt an den Sonntag Vormittag möglichst vermieden wird, soweit es irgendwie sein kann, und daß die Ober-Postdirektoren angewiesen sind, darüber Bericht zu erstatten, und jedenfalls in dem Sinne, wie sich ihn die Verwaltung seit Jahren hat angelegen sein lassen, die 1406 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() nöthige Vorkehrung zu treffen, damit den Beamten die Sonntagsruhe in möglichst umfassender Weise zu theil wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorff.
Abgeordneter von der Schulenburg Beetzendorff: Meine Herren, ich habe keine Klagen vorzubringen, sondern nur einige kleine Wünsche, die immer übrig bleiben, auch wenn man nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Vollrath ist, der in seinen Angriffen außerordentlich weit ging.
Meine Herren, wir sind vor allen Dingen dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar für die warme Entschiedenheit und Entschlossenheit, mit der er die Autorität seiner Stellung gewahrt hat (lebhaftes Bravo rechts), die Autorität, die nothwendig ist unter allen Umständen, ganz besonders aber in einer so großen Verwaltung wie die Postverwaltung.
Ohnedem gehts nicht!
Ich habe zunächst den Gedanken zur Erwägung zu stellen, ob es nicht möglich sein würde, die Gebühren für Telegramme auf dem Lande gleich zu stellen mit denen, die in den Städten erhoben werden, das heißt also: ohne Zuschlag des Botenlohns.
Ich gebe ja zu, daß das eine ziemlich hohe Summe ausmachen könnte 140 000 Mark wird mir eben vom Regierungstisch zugerufen ich glaube, daß das für den ganzen Postetat eigentlich nicht von großem Belang sein könnte.
Denn ich glaube, daß es eine große Erleichterung für die ländliche Bevölkerung wäre, wenn der Botenlohn nicht mehr erhoben würde; und ich glaube des weiteren, daß die Zahl der Telegramme in das Land hinein zunehmen würde, wenn sie eben billiger werden.
Ich würde aber doch Bedenken tragen, mit diesem Gedanken weiter zu gehen, wenn davon abhängig sein sollte, was ich auch noch durchgeführt sehen möchte, nämlich eine Verbesserung der Gehälter der Landbriefträger.
Meine Herren, die Landbriefträger beziehen nach dem Etat einen Lohn von 650 bis 900 Mark, durchschnittlich also 775 Mark.
Das sind aber, wenn ich recht berichtet bin ich habe mir die Nachricht nicht genau verschaffen können nur die wirklich angestellten, nicht die Hilfsbriefträger.
Diese sind noch schlechter gestellt und bekommen noch weniger als 2 Mark, nach meinen Nachrichten 1 Mark 50 Pfennige täglich.
Meine Herren, bei dem außerordentlich schweren Dienst, den diese Leute haben den ganzen Vormittag über auf großen Märschen im Bezirk und Nachmittags noch sehr viel im Stationsdienst, nur 1 Mark 50 Pfennige täglich das ist zu wenig, und ungefähr die Hälfte und unter der Hälfte des Lohnes eines Maurers oder Zimmermanns auf dem Lande, also gar nicht in dem Verhältniß zur Arbeit, die die Leute leisten.
Nun könnte man die Frage auswerfen: warum kommen denn die Leute
Das ist sehr natürlich: weil sie vor allen Dingen darauf Werth legen, eine bestimmte Anstellung und Versorgungsberechtigung zu erlangen.
Die dritte Sache, die ich vorzutragen hätte, betrifft die Telephonanschlüsse; und da stimme ich nicht ganz überein mit den Ausführungen des ersten Herrn Redners von heute.
Mir liegt der Fall vor, daß ein Telephonanschluß gewünscht wurde in einem Ort, wo eine Telephonstation vorhanden ist; und bei der näheren Berechnung sind von dem Betreffenden nicht die Kosten verlangt worden, die es verursachen würde, den Telephonanschluß an dem Orte zu gewinnen, sondern diejenigen für den Anschluß nach einer Stadt auf 18 Kilometer Entfernung.
Es würde sich damit ergeben, was der erste Herr Redner erwähnte, daß über 15 Kilometer hinaus ein Anschluß überhaupt nicht zu erreichen wäre.
Ich möchte nun die'Erklärung haben: geht es nicht ich spreche hier immer vom Lande —, wenn in einem Orte eine Telephonstation vorhanden ist, daß sich dann im Orte selbst Anschlüsse machen lassen, ohne daß man die bedeutenden Kosten des Anschlusses in der nächsten Stadt, den der Herr Abgeordnete Adt hervorgehoben, zahlen müßte
Nun liegt mir eine weitere Sache vor, die ich nicht anders erwähnen kann als nur unter Nennung des Orts- (0) namens.
In der Stadt Salzwedel, meiner Kreisstadt, sind einige Herren zusammengetreten und haben gebeten um Einrichtung einer Fernsprechstelle, und zwar vor allen Dingen nach außen hin.
Es.
hat naturgemäß in einer Stadt von 9000 Einwohnern das Telephon innerhalb der Stadt keinen großen Werth.
Die Herren baten vor allen Dingen um einen Externverkehr, zumal in Salzwedel eine Zuckerfabrik gebaut wird, die es nothwendig macht, daß mit den großen Zuckermarktplätzen Magdeburg und Hamburg direkt verkehrt werden kann.
Das Gesuch ist abgewiesen worden, und es ist nur der Jnternverkehr für die Fernsprechsteüe in Salzwedel bewilligt, wenn 20 Theilnehmer sich fänden.
Der Externverkehr ist, wie gesagt, abgelehnt und zwar mit einer Begründung, die ich wohl nicht unerwähnt lassen darf.
Es ist nämlich gesagt worden, „daß ein Bedürfniß nicht vorläge ''.
Meine Herren, ich möchte es in aller Zartheit gesagt haben: ich halte die Verwaltung nicht für berechtigt, gerade diesen Grund anzuführen und hervorzuheben, daß ein Bedürfniß nicht vorliege.
Die Verwaltung mag sagen: das paßt mir nicht in meine Verhältnisse, ich habe das Geld nicht dazu, die Beamten nicht dazu; aber das Bedürfniß zu leugnen, wenn es thatsächlich hervortritt, das kann ich nicht gelten lassen.
Es ist mir dieselbe Geschichte in der Eisenbahnverwaltung vorgekommen, wo auch gesagt wurde: für einen bestimmten Zug liegt das Bedürfniß nicht vor.
Das wissen wir besser, die wir auf dem Laude wohnen.
Bei allem Wohlwollen, welches ich gerade für die Oberpostdirektion in Magdeburg hege, die die Antwort ertheilt hat, deren Entgegenkommet: ich auf alle Weise anerkennen möchte, halte ich doch diese ihre Antwort nicht für richtig, weil sie sich auf einen Grund stützt, den ich der Verwaltung nicht zugeben kann.
Ich würde also Werth darauf legen, daß die Herstellung von Fernsprechanstalten gerade in kleineren Städten, in denen das Bedürfniß in dieser Weise, wie gerade in Salzwedel, hervortritt, eine Berücksichtigung erfahren möchte.
1 (0) Dann komme ich auf einen fünften Punkt.
Ich bin nicht ganz genau orientirt, ob in allen verbündeten Staaten, wo Staatsbahnen existiren und bis dahin diese Staatsbahnen als solche eigenes Telegraphengestänge hatten, diese Gestänge neuerdings sämmtlich in den Besitz der Reichstelegraphenverwaltung übergegangen sind.
Ist das nicht der Fall was ich voraussetzen möchte —, dann möchte ich bitten, auch gestützt auf einen einzelnen Fall, daß in all den Fällen, in denen die Eisenbahnen aufhören, den Draht zur öffentlichen Verfügung zu stellen, hiervon die Eisenbahn der Reichstelegraphenverwaltung Mittheilung zu machen hat.
Da diese Mittheilung nicht geschehen war, haben drei Stationen innerhalb meines Kreises zwei Jahre lang, nachdem sie sich an den Telegraphenverkehr gewöhnt hatten, ohne Telegraphenverbindung sein müssen; und erst, nachdem es zu Ohren der Ober-Postdirektion zu Magdeburg kam, ist diese bereitwillig darauf eingegangen und wird dem Schaden abhelfen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn ich auf diese oder jene Anregung eine Antwort erhalten könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, erlauben Sie mir, auf die Punkte, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, ganz kurz zu erwidern.
Die von ihm gegebene Anregung, die Bestellgebühren für ländliche Telegramme in Wegfall zu bringen, stößt bei der Reichspostverwaltung ich darf das mit Genehmigung meines Herrn Chefs hier aussprechen auf einen gut vorbereiteten Boden.
Es ist bereits über diese Frage mit dem Reichsschatzamt verhandelt worden, die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt, indeß die Anregung des Herrn Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1407 (4.)
Vorredners wird dazu beitragen, die Frage lebendig zu erhalten.
Ich gehe auf den zweiten Punkt über, den der Herr Vorredner angeregt hat: eine Verbesserung unserer Landbriefträger.
Meine Herren, da kann ich auch wohl sagen: wir stehen der Frage durchaus sympathisch gegenüber.
Wir erkennen gerne an, daß das Einkommen, was der Herr Vorredner richtig beziffert hat, ein mäßiges ist; wir müssen uns indessen sagen, daß man auch da nur erreichen kann, was die Situation gestattet.
Es wird dem Herrn Vorredner nicht entgangen sein, daß gerade diese Kategorie unserer Unterbeamten bei der von dem Herrn Staatssekretär vorhin berührten Gehaltsaufbesserung vor zwei Jahren eine verhältnißmäßig namhafte Aufbesserung erfahren hat.
Wenn der Herr Vorredner bei diesem Anlaß zur Sprache gebracht hat, daß die noch nicht etatsmäßigen Landbriefträger in weniger guten Verhältnissen sind als die angestellten, so ist das vollkommen richtig.
Das trifft indessen, wie dem Herrn Vorredner nicht entgangen sein wird, nicht bloß bei dieser Kategorie von Beamten zu, sondern bei allen, die nicht Angestellte sind; diese sind ja erst im Begriff, Beamte zu werden, und sie wollen dadurch in eine bessere Lage kommen.
Wir haben seit einer langen Reihe von Jahren unser Bestreben und ich kann sagen: mit Nachdruck und Erfolg darauf gerichtet, die Zahl der etatsmäßigen Stellen für die Landbriefträger zu vermehren.
Auch im gegenwärtigen Etat ist trotz der bedrängten Finanzlage eine Vermehrung um 400 Stellen für Landbriefträger vorgesehen.
Wenn der hohe Reichstag, wie ich hoffe, dieser Position zustimmt, so wird dadurch die Zahl der nicht angestellten Landbriefträger vermindert werden.
Wir werden nach Maßgabe der vorhandenen Mittel fortfahren, auf diesem praktischen Wege eine Verbesserung auch für die noch nicht angestellten Landbriefträger herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete hat drittens den Wunsch ausgesprochen, daß die Telegraphenanschlüsse von der ländlichen (L) Umgebung nach den Mittelpunkten der Orte erleichtert werden möchten.
Ich darf Bezug nehmen auf die Erörterungen, die am Eingang der Sitzung über diesen Punkt stattgefunden 'haben, und wo daraus hingewiesen worden ist, daß die Grenzen des zum Ort gehörigen Bezirks durch die Verfügungen, die neuerdings vom Reichspostamt getroffen sind, sehr nachhaltig erweitert worden sind, sodaß jetzt innerhalb eines Umkreises von 15 Kilometern, vom Orte aus gemessen, also im Durchmesser von 30 Kilometern, ohne weiteres gegen Entrichtung der betreffenden Gebühren der Anschluß an die örtliche Fernsprecheinrichtung erfolgen kann.
Der Herr Abgeordnete hat ferner die Verhältnisse von Salzwedel zur Sprache gebracht.
Er findet es nicht ganz richtig, daß die Bezirksoberpostdirektion den Interessenten gegenüber die Einrichtung einer Verbindung von Salzwedel mit ferneren Orten darum abgelehnt hat, weil dazu ein Bedürfniß nicht vorliege.
Nun läßt sich ja über die Wahl dieses Ausdrucks streiten; allein darüber läßt sich gar nicht streiten, daß es unmöglich ist, auf das Verlangen jedes einzelnen Fabrikbesitzers einzugehen, der an einem Ort seine Fabrikniederlage hat, nun eine Telephonverbindung mit denjenigen fernen Orten herzustellen, mit denen er speziell verbunden sein will.
Das ist ja einfach unausführbar.
Man mag sagen: es liegt kein Bedürfniß vor, oder, es ist unausführbar in der Sache selbst wird schwerlich etwas dadurch geändert werden.
Der Standpunkt des Reichspostamts, an solche Anträge erst heranzutreten, wenn sich eine Zahl von Interessenten an dem betreffenden Ort also hier in Salzwedel findet, um ein städtisches Fernsprechamt zu errichten, wird wohl als der allein den Thatsachen entsprechende anerkannt werden müssen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gefragt, ob durch den Uebergang der.
Eisenbahn an den Staat etwas an dem Eigenthum der Telegraphenleitungen geändert worden ist.
Darin ist eine Aenderung nicht eingetreten.
Diejenigen Leitungen, die bei den Privatbahnen den Zwecken der Staatstelegraphie (0) dienten, sind nach wie vor im Eigenthum der Staats- beziehungsweise Reichstelegraphie geblieben, und diejenigen, die im Eigenthum der Privatbahnen waren, sind mit den Bahnen als deren Pertinenz in das Eigenthum des Staates übergegangen.
Wenn der Herr Abgeordnete die Erfahrung, gemacht hat, daß durch den Uebergang der Privatbahnen in das Eigenthum des Staats an zwei Stationen die Annahme von Privattelegrammen in Wegfall gekommen ist, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das eine Frage ist, welche die Staatsbahnverwaltung zu entscheiden hat.
Sie bestimmt diejenigen Stationen, die sie für geeignet hält, um Privattelegramme für Rechnung der Staatstelegraphenverwaltung anzunehmen.
Wir würden, wenn die Frage speziell an uns herantritt, vielleicht eine Vermittlung eintreten lassen können; aber die Entscheidung selbst liegt bei der Staatseisenbahnbehörde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß ein Vertreter unserer Partei erst um diese Zeit zum Wort kommt, da wir doch wohl auch das volle Recht haben, Beschwerden über die Postverwaltung vorzubringen, und der selbstbewußte Ton, den der Herr Staatssekretär vorhin angeschlagen hat, uns am allerwenigsten daran hindern kann, scharfe Kritik an den Zuständen zu üben, die, wenn er es auch bestreitet, nun doch einmal in der Postverwaltung vorhanden sind.
0 -0 Der Herr Staatssekretär meinte zwar, er gebe nichts auf die Reden, die hier gehalten würden; er sprach auch in wegwerfendem Tone von den Zeitungsausschnitten, auf die sich der Herr Abgeordnete Vollrath berief.
Es ist sehr schön, dieses Selbstbewußtsein, andere nicht hören zu wollen; so lange wir aber in einem konstitutionellen Staate leben, wird immerhin der Vertreter irgend eines Ressorts die Pflicht haben, sich um das zu kümmern, was im Reichstage gesagt wird, oder aber er erklärt den ganzen Parlamentarismus für eine Komödie, die nur dazu da ist, damit die Zeitungen mit dem, was gesprochen wird, angefüllt werden können; im übrigen aber ginge er, der Herr Staatssekretär, seinen Gang und thue wie im absolutistischen Staate alles, was er wolle.
Ich habe vorläufig noch die Meinung, daß der Herr Staatssekretär nicht allen Ernstes solche absolutistischen Gelüste trägt, obwohl das ganze Verfahren der Reichspostverwaltung, besonders das Vorgehen der dritten Abtheilung genau an die dritte Abtheilung erinnert, die in Rußland vorhanden ist!
(Sehr gut!
Unruhe.)
Wir haben hier sehr oft erfahren und auch heute wieder gehört, daß Postbeamte durchaus nicht gemaßregelt werden, daß sie auch gar nicht strafversetzt werden, nein, wir hören, das geschehe alles nur aus dienstlichen Gründen, daß man einzelne Beamte versetzt.
Wenn z. B-, wie es in Bochum vorkam, Postbeamte Mitglieder des Vereins der Postassistenten werden, so stellt sich nach ganz kurzer Zeit auf einmal das dringende Bedürfniß heraus, die betreffenden „aus dienstlichen Gründen ''zu versetzen.
In Rußland nennt man das „verschicken '', (sehr gut!)
weil sie sich „lästig gemacht ''haben!
In Rußland beliebt man es ebenfalls nicht, erst eine lange Erklärung darüber abzugeben, warum man das gethan hat; man verschickt eben einfach.
1408 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
Ebenso ist es mit den Warnungen, die der Herr Staatssekretär vorhin anführte.
Er betonte ausdrücklich, er habe ja gar nicht mal eine Warnung erlassen im eigentlichen Sinne, denn eine solche Warnung wäre ja schon eine Disziplinarmaßregel.
Gewiß nicht!
Das hat er nicht gethan er hat gewinkt, gewinkt mit dem Zaunpfahl, der ja in solchen Verwaltungsbehörden stets zur Stelle ist!
Er hat die Leute darauf aufmerksam gemacht: das will ich nicht, ich verbiete es euch zwar nicht; aber weil ich es nicht will, da wißt ihr schon, was das zu bedeuten hat.
Und gerade die Postbeamten, die durch das vorhandene System in eine enorm abhängige Stellung von ihren Vorgesetzten gekommen sind, wissen ganz genau, was es zu bedeuten hat, wenn man oben anstößt.
Ich sage: die Postbeamten sind in einer außerordentlich abhängigen Lage erstens, indem sie auf das Wohlwollen, auf die Geneigtheit ihrer Vorgesetzten angewiesen sind, wenn sie eine Gehaltszulage bekommen sollen.
Es ist ja jetzt endlich in der Budgetkommission eine Resolution gefaßt worden, welche gesetzliche Maßregeln erstrebt dafür, daß der Beamte nicht zu sehr von dem Wohlwollen abhängen soll, sondern daß er ein bestimmtes Anrecht auf Dienstzulage je nach seinem Dienstalter hat.
Dieser Grundsatz aber ist gerade von Seiten des Herrn Staatssekretärs und seiner Vertreter auf das lebhafteste bekämpft worden, und er ist erst durch die Resolution gezwungen worden, Stellung dazu zu nehmen.
Frühere Beschlüsse, die hier im Reichstag gefaßt wurden, die ebenfalls die Gehaltszulagen nach gesetzlichen Rücksichten regeln und nicht von der Willkür und von dem Wohlwollen der Vorgesetzten abhängig machen wollten, sind ja mit jener durchaus nicht verblüffenden und sehr bekannten Manier, die in dieser Verwaltung vorhanden ist, unter den Tisch fallen gelassen; man hat sich nicht daran gekehrt.
Wir erwarten, daß nunmehr die Reichspostverwaltung im Stande sein wird, die Gehaltszulagen nach dem Dienstalter in der Weise einzurichten, wie es sich gebührt, sodaß jede Willkür und jedes Wohlwollen ausgeschloffen ist.
(L) Ich möchte bei der Gelegenheit überhaupt einmal darauf aufmerksam machen, wie eigenthümlich es jeden berührt und vor allen Dingen den Beamten berührt, wenn der Herr Staatssekretär immer von seinem Wohlwollen spricht, welches er den Beamten entgegenbringt, (sehr gut!)
wenn er es als einen Akt der Wohlthätigkeit bezeichnet, daß er die Zensur aufgehoben habe, daß er den Postbeamten gestattet habe, ihre Meinung zu äußern wozu bekanntlich jeder Preuße laut Gesetz und Verfassung berechtigt ist —, daß er ferner die Urlaube eingeführt habe, und nun sei man so bösartig auf Seiten der Postbeamten, daß man diese Urlaube benutze, um gegen den Herrn Staatssekretär zu agitiren.
Ja, wir Sozialdemokraten und alle diejenigen, welche auf dem Standpunkt stehen, daß es Rechte giebt und nicht Gnaden, wir sagen: die Beamten brauchen das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs gar nicht, der Herr Staatssekretär und jeder einzelne seiner Beamten haben eben ihre Pflicht zu erfüllen, wie sie ihnen durch den Dienst vorgeschrieben ist; ein Wohlwollen ist dazu gar nicht nöthig.
Wenn nur derjenige Beamte, der seine Pflicht erfüllt, auch das erhält, was er zu fordern hat!
Er soll darauf angewiesen werden, daß er von Rechtswegen Belohnungen dafür empfängt, daß er jahrelang seine Pflicht gethan, nämlich gewissenhaft und zuverlässig gearbeitet hat; des Wohlwollens bedürfen die Beamten nicht, und auch der Maßregelungen bedürfen sie nicht, weder der Gnade noch der Ungnade des Herrn Staatssekretärs.
Vorläufig läßt der Herr Staatssekretär seine Ungnade in vollem Maße denjenigen zu Theil werden, die, wie er behauptete, wenn auch nur indirekt, ihn zum ersten Mal in seiner 22 jährigen Thätigkeit so sehr geärgert haben das ist der Postassistentenverband ihn so sehr zum ersten Male aus seinem Gleichmuth herausbrachten, daß er zum ersten Male eine Verfolgung wegen Beleidigung veranlaßt habe.
Dem Herrn Staatssekretär ist dabei ein kleiner Irrthum passirt.
Er hat wohl vergessen, daß er den verantwortlichen Redakteur der holsteinischen Ausgabe des „Hamburger Echo '', das mit (0) dem Postassistentenverband absolut nichts zu thun hat, denn dieser ist durchaus nicht sozialdemokratisch, sondern das Gegentheil davon, daß er ihn angeklagt hat wegen eines Artikels über die Hamburger Cholerasammlung, und zwar hat der Herr Staatssekretär bei dieser Klage nicht jenes große Selbstbewußtsein bewiesen, das er soeben zur Schau trug.
Denn wie aus der Gerichtsverhandlung festgestellt wurde, hat der Staatssekretär den Strafantrag mit einer Bedingung gestellt; er hat nämlich dem Staatsanwalt geschrieben: er bemerkt dabei, daß er nur dann den Strafantrag aufrecht erhalte, wenn.
sichere Aussicht auf Verurtheilung vorhanden sei.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Das ist in der Verhandlung gerichtlich konstatirt worden.
Der Vertheidiger beantragte nämlich, den Strafantrag vorzulegen, und das ist auch geschehen, und es hat allgemeine Freude erregt, mit welchem Zielbewußtsein der Herr Staatssekretär vorgeht.
Das mag ja auch daher kommen, daß er noch keine Uebung darin hat; denn er sagt ja, daß er seit langer Zeit keinen Antrag gestellt habe.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter über den Postassistentenverband in einer Weise gesprochen, die so klang, als ob in dem Verbände lauter Beamte wären, von denen es eigentlich besser wäre, daß sie sofort aus dem Dienste gejagt würden.
Wir haben zu hören bekommen, daß durch Zechen bis in den frühen Morgen der Dienst geschädigt würde, ja, daß der Verband mit Schulden so überlastet sei, daß der Bankerott vor der Thüre steht.
Der Herr Staatssekretär hat exemplifizirt auf einen Verein, der vor 20 Jahren bankerott gemacht hat, und der den Leuten noch heute Unannehmlichkeiten bereite.
Er hat uns nicht mitgetheilt, was das für ein Verein ist.
Ich glaube: es wird ein Vorschußverein gewesen sein, der mit Privatmitteln gegründet ist, und der vielleicht in ungeschickte Hände gerieth, wie das mit solchen Vorschußvereinen häufig geschieht.
Um so mehr mußte man dann erstaunt sein, daß Herr Staatssekretär den Spar- und Vorschußverein so sehr U ) lobt.
Nota, bsns: dieser Spar- und Vorschußverein nimmt, wie von Herrn Abgeordneten Vollrath angeführt wurde, die Gelder der wohlhabenden Postbeamten und verleiht sie zu einem nicht gerade niedrigen Zinsfuß an ärmere Postbeamte.
Es müssen also die ärmeren Postbeamten dazu beitragen, damit die Reicheren ihr Geld mit 5 bis 6 Prozent verzinst bekommen.
Solche Zustände sind allerdings überall heut vorhanden; alle Kreditinstitute geben Geld an die Aermeren, und die Aermeren zahlen ihre Zinsen an die Reichen.
Nun ist aber gesagt worden, das geschehe bei den Postbeamten wegen des Wuchers.
Da meine ich aber doch: wenn eine Postverwaltung anerkennt, es sei nöthig, daß in ihren Beamtenkreisen öfter Vorschüsse gegeben werden, so müßte doch die Postverwaltung, die über so reiche Etatmittel verfügt, auch in der Lage gewesen sein, auch aus eigener Kraft eine Vorschußkaffe zu gründen, zumal sie ja doch die Macht besitzt, die Vorschüsse durch das Gehalt wieder einzutreiben.
Es wäre also richtiger gewesen, wenn mit der Noth der armen Postbeamten, welche Vorschüsse nehmen müssen, nicht so rentable Geldgeschäfte verknüpft würden; denn 6 Prozent Verzinsung gehen über das hinaus, was das Reich und der Staat an Prozenten zu bekommen und zu nehmen gewöhnt ist.
Es würde richtiger sein, wenn der jeweilige Bankdiskont in Anwendung gebracht würde.
Die Reichsbank hat Geld, um reichen, großen Leuten zu billigem Zinfuß Kredit zu geben; aber das Reich hat kein Geld, um den armen Postbeamten ein paar hundert Mark zu billigem Zinsfuß zu leihen; die müssen 6 Prozent zahlen.
Warum werden von diesen Beamten nicht auch wie bei der Reichsbank nur 2 bis 3 Prozent genommen
Wenn der Herr Staatssekretär das viele Wohlwollen, das er hat, nach dieser Richtung thätig sein lassen wollte, würde das vielleicht den Beamten, die ja kein gesetzliches Recht auf diese Forderung haben, eher schon eine kleine Hilfe gewähren.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1409 () Nach den Schilderungen, die wir vom Postassistentenverbande bekommen haben, müßten wir annehmen, daß das eine ganz gefährliche Gesellschaft ist.
Es sind in der Budgetkommission Aeußerungen gefallen von Seiten der Postverwaltung, daß da unruhige Köpfe vorhanden seien, daß die Gefahr einer wüsten Agitation vorhanden wäre, und der Herr Staatssekretär hat hier wie in der Budgetkommission erklärt: derjenige, der in den Staatsdienst eintritt, entäußert sich damit gewisser staatsbürgerlicher Rechte.
Es ist gut, wenn solche Behauptungen, die ja leider den Thatsachen entsprechen, recht deutlich dem Volke bekannt werden, daß der, der heute in den Staatsdienst eintritt, auch gleichzeitig einen Theil der bürgerlichen Ehrenrechte abgiebt.
(Zurufe.)
Ehrenrecht ist es, wenn jemand der Verpflichtung nachkommen kann, die er als Staatsbürger hat, daß er seine Meinung vertritt, daß er agitirt u. s. w. Wir nennen das Ehrenrechte.
Daß es außerdem noch andere Ehrenrechte giebt, die sich auf Diebstahl und gemeine Verbrechen beziehen, wissen wir; die haben aber damit nichts zu thun.
Wir sagen: derjenige, der in den Staatsdienst übergeht, verliert die bürgerlichen Ehrenrechte, die ich eben gekennzeichnet habe; er darf den Versammlungen nicht beiwohnen, wie er will; er darf den Vereinen nicht angehören, denen er will; er darf seine Politische Meinung nicht zum Ausdruck bringen, wie er will.
Und wir meinen, daß derjenige, der für Brod seine Gesinnung verkaufen muß, allerdings entehrt wird, zum Sklaven herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch.)
Präsident: Was der Herr Abgeordnete eben sagte, klang wirklich so, als wenn er den Vorwurf, gewisse Staatsbeamten hätten eines Theiles ihrer Ehrenrechte sich entäußern müssen, auf alle Staatsbeamten beziehe.
Wenn das der Fall ist, so habe ich die Staatsbeamten gegen diesen Vorwurf in Schutz (U) zu nehmen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten zur Ordnung zu rufen.
Abgeordneter Wurm: Es ist wohl ein Mißverständniß.
Ich habe behauptet, daß in der Budgetkommission gesagt worden ist, jeder Staatsbeamte müsse auf einen Theil seiner bürgerlichen Rechte verzichten.
Diese Aeußerung ist in der Budgetkommission gefallen, ist heute hier wiederholt worden, und ich erinnere nur daran, daß in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete von Keudell nach dem vorliegenden Berichte ausdrücklich die Worte gesagt hat: Die Postverwaltung ist viel zu milde gegen den Verband der Postassistenten vorgegangen.
Wer in den Staatsdienst eintritt, muß auf einen Theil seiner staatsbürgerlichen Rechte verzichten, so z.
B. auf Agitation.
Und da sagen wir: diejenigen Rechte, um die es sich hier handelt, das Recht, seine Meinung frei zu äußern und für seine Anschauungen einzutreten, erklären wir für die Ehrenrechte des Staatsbürgers und sind der Meinung, daß derjenige, der, um Brod zu bekommen, auf diese Ehrenrechte verzichten muß, sich allerdings im Zustand der Sklaverei befindet.
Präsident: Sie haben ganz deutlich gesagt und das habe ich gehört —, daß die Staatsbeamten eines Theils der Ehrenrechte baar wären, und hiergegen habe ich ein Monitum gezogen, und deshalb habe ich Sie zur Ordnung gerufen.
Abgeordneter Wurm: Ich habe wiederholt, was der Herr Staatssekretär gesagt hat; ich wiederhole nochmals, daß erklärt worden ist, daß der, der in den Staatsdienst übertritt, sich eines Theils seiner bürgerlichen Rechte zu entäußern hat.
Präsident: Wenn Sie das gesagt hätten, so hätte ich Sie nicht unterbrochen; Sie haben ganz etwas anderes gesagt.
Abgeordneter Wurm: Und ich erkläre dazu, daß wir das als ein Ehrenrecht halten, dessen er sich entäußern soll.
Ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
fügte hinzu, daß bekanntlich die Ehrenrechte ja auch sonst ab- (6) erkannt werden, wenn es sich um gemeine Verbrechen handelt.
Wir wiederholen aber hiermit: der Staatsbeamte soll dasselbe Recht haben wie jeder andere, seine Ueberzeugung zu wählen nach jeder Richtung hin.
Es ist dies auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Gröber in der Budgetkommission in diesem Sinne aufrecht erhalten worden.
Er wurde dafür von dem Herrn Staatssekretär und anderen konservativen Rednern angegriffen.
Sie meinten, das ginge nicht an, und der Herr Staatssekretär hat erklärt, deshalb ginge es nicht an, weil die Disziplin darunter leide.
In dem Augenblick, wo die Disziplin, wo der Dienst leidet, da hat selbstverständlich die vorgesetzte Be.
Hörde die Pflicht, einzuschreiten; da handelt es sich nicht um ihr Wohlwollen oder ihr Nichtwohlwollen, sondern sie hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Dienst bis in alle Einzelheiten hinein stramm und ordentlich verrichtet werde.
Aber erst muß sie doch den Beweis geliefert haben: ist wirklich dadurch, daß irgend ein Staatsbeamter sich nicht seiner staatsbürgerlichen Rechte begab, der Dienst geschädigt
Dieser Beweis ist nun durch allgemeine Worte, wie sie z.
B. in dem Düsseldorfer Erlaß des Geheimen Ober-Postraths Böhm vorhanden sind, geführt worden.
Es sind Behauptungen aufgestellt über den Assistentenverband, daß dort die Mitglieder über das Maß der Disziplin hinaus ihre Interessen verfolgten; aber Beweise sind nicht erbracht worden.
Der Herr Staatssekretär würde unserer Meinung nach sehr richtig handeln, wenn er in jedem Einzelfalle, wo thatsächlich die Disziplin und der Dienst vernachlässigt wird, einschritte.
Wenn er uns aber mit einer gewissen Schadenfreude hier erklärt, der Verband gehe zurück, er habe jetzt nicht mehr viel Mitglieder und werde vielleicht bald bankerott sein, denn das Defizit sei schon groß, so ist das keine Kunst!
Eine Persönlichkeit, die mit solcher Machtvollkommenheit ausgestattet ist wie der Herr Staatssekretär, dem jährlich durch den Reichstag so und so viel Remunerationsgelder zur Vertheilung überwiesen werden, findet leider immer noch eine ganze Masse Elemente unter seinen Beamten, die sich (v) sagen müssen: es ist immer doch noch besser, daß ich Brod geschenkt bekomme durch Wohlwollen —, als wenn ich rücksichtslos für meine Rechte eintrete und brodlos werde.
Es ist der allgemeine Nothstand, der die Leute heute überall in allen Ressorts zwingt, ihre wahre Meinung zu verbergen, der es den Fabrikarbeitern, den Handwerkern, den Kaufleuten, den Beamten so oft unmöglich macht, für ihre Ueberzeugung einzutreten!
Freilich, man ist gewöhnt, daß in den Kreisen der Staatsverwaltung die Dinge von einer ganz anderen Seite angesehen werden, und so geht es auch mit diesem Nothstände, der die Beamten oder die Bevölkerung überhaupt dazu treibt, sich um jeden Preis zu verkaufen.
Wir sagen: es ist ein trauriges Zeichen der Zeit, daß für schlechte Bezahlung sich eine solche Masse Leute finden, die froh sind, wenn sie ihr Unterkommen finden.
Der Herr Staatssekretär sagt: seht, wie viel Leute sich bei uns um Anstellung bewerben, und wieviel angestellt werden!
Daraus könnt ihr sehen, daß es immer noch nicht so schlecht sein muß mit der Bezahlung.
Ich muß sagen: es ist traurig, wenn der Verband der Postassistenten nicht mehr viel Mitglieder besitzt; es ist traurig, daß die Macht des Geldes auch in der Postverwaltung so groß ist, und daß die Maßregelungen ziemlich schroff ich weiß es wohl, „aus dienstlichen Gründen ''— den einzelnen treffen.
Der Herr Staatssekretär sagt: ihr seht, der Verband taugt nichts, die Beamten schließen sich selbst dem Verbände nicht an, es ist nur eine kleine Zahl.
Lassen Sie den Herren die Bewegungsfreiheit, Herr Staatssekretär, und die Assistenten werden Ihnen schon zeigen, daß sie ihre Interessen zu wahren wissen.
Wenn aber, wie aus den Erlassen zur Genüge folgt, fortgesetzt dieser Verband sich des Wohlwollens des Herrn Staatssekretärs erfreut, jenes Wohlwollens, welches darin besteht, daß er wünscht, seine Beamten sollten am liebsten gar keine eigene Meinung haben, sondern eine Art von Arbeitsmaschinen werden, die nur thun, 206 1410 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
() was ihnen gesagt wird, im übrigen nicht mucksen und Ordre pariren; wenn er sich dahin ausspricht, daß schon die Agitation, die zur Erreichung besserer wirthschaftlicher Verhältnisse dient, für verwerflich erachtet wird: 1 dann ist es auch kein Wunder, wenn der Unfriede, den der Herr Staatssekretär verhüten will, in der Reichspostverwaltung unter den Beamten immer größer wird und Dimensionen angenommen hat, von denen Sie keine Ahnung haben, trotzdem Ihnen ja auch mitunter Papiere in die Hände gerathen, die nicht gerade für Ihre Hände bestimmt sind.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär hat vorhin einen Brief verlesen; der Brief war offenbar weder an den Herr Staatssekretär noch an irgend einen seiner Beamten gerichtet.
Ich glaube, der Brief ist wohl so, wie auch uns mitunter Briefe in die Hände kommen, die an eine andere Adresse gerichtet sind, auch „aus Versehen ''in die Hände des Herrn Staatssekretärs gerathen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär war vorhin darüber unwillig, daß unsere Vorwürfe aus Zeitungsnotizen entnommen werden; er vergaß, hinzuzufügen, daß diese Zeitungsnotizen die Wiedergabe von solchen Briefen und Aktenstücken sind, die allerdings nicht an die Redaktion des „Vorwärts '', in dem ja die meisten erschienen, gerichtet waren.
Es giebt Aktenstücke, die auf dem ja nicht mehr ungewöhnlichen Wege in unsere Redaktionsstube gerathen.
Er meinte, es wäre häßlich, daß man sich auf solche Dinge beriefe.
Der Herr Staatssekretär hat es ja in der Hand, das mit einem Schlage zu ändern.
Möge er nur so freundlich sein, alle die geheimen Erlasse und Zirkulare, die in Bezug auf den Assistentenverband oder die Ueberwachung seiner Beamten im allgemeinen erlassen werden, einfach zu veröffentlichen und nicht1erst1zu warten, bis wir die Reichspostverwaltung erst dabei ertappen, dann würden wir nicht mehr auf Notizen1und1Mittheilungen in den (8) Zeitungen angewiesen sein, sondern wir würden mit dem Etat alljährlich vielleicht ein kleines Büchelchen bekommen, wo alle die Wohlwollensbriefe enthalten sind, die der Herr Staatssekretär oder irgend einer seiner Posträthe an die Beamten zu richten für nöthig hält.
Das, was wir als Probe erwischt haben, genügt allerdings, um zu zeigen, welch ungeheures Maß von Wohlwollen in den oberen Kreisen vorhanden ist, und ich möchte da speziell nochmals auf das Cholerazirkular zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat so vielfach betont, 1 daß dieses Cholerazirkular durchaus keine Nöthigung enthalte; es wäre ganz freiwillig den Beamten anheim gegeben, Geld zu sammeln.
Nun heißt es aber wörtlich in dem Zirkular, das von dem Geheimen Ober-Postrath Griesbach in Berlin am 23.
September 1892 versendet worden ist: Es ist in Anregung gebracht, bei den Postbeamten und Postunterbeamten zum Besten der von der Cholera heimgesuchten Berufsgenossen in Hamburg eine Geldsammlung zu veranstalten und den Ertrag dem Herrn Ober-Postdirektor in Hamburg zur Vertheilung an die Betroffenen zur Verfügung zu stellen.
Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, welcher von dem Vorschlag mit großer Befriedigung Kenntniß genommen und denselben gebilligt hat, hat den Vorsteher der Ober-Postdirektion in Hamburg ermächtigt u. s. w. Es ist also den Beamten ausdrücklich und breit dargelegt, daß Seine Exzellenz mit Wohlwollen die Sammlung begrüßt, und jeder, der eine Ahnung hat, wie es in Beamtenkreisen und überhaupt in Kreisen abhängiger Leute zugeht, die auf das Wohlwollen anderer angewiesen sind, weiß, daß eine solche Veröffentlichung genügt, um den größten moralischen Druck, den größten moralischen Zwang auszuüben, den man sich überhaupt vorstellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folgen blieben auch nicht aus; es wurde auch schon er- (6) wähnt, daß einzelne Beamte sich veranlaßt fühlten, ihr Oelund Federgeld von 65 Pf.
zu opfern, trotzdem sie nur ein Gehalt von 800 bis 900 Mark jährlich besitzen.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch an der Sammlung betheiligt; wenigstens ging damals die Notiz durch die Blätter, daß er, der 24 000 Mark Gehalt bezieht, über das wir augenblicklich sprechen, 20 Mark gezeichnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär wird ja am besten wissen, ob diese Notiz richtig ist; ich kann sie nur den Zeitungen entnehmen.
Die Beschwerden, welche die Postbeamten und Postunterbeamten wie alle übrigen Angestellten bei der Post erheben, sind außerordentlich umfangreich, und ich werde nicht alle Punkte jetzt berühren, sondern ich werde bei den einzelnen Titeln die Veranlassung nehmen, die Beschwerden der Postbeamten, soweit sie uns zugegangen sind, näher zu erörtern.
Ich habe hier nur im allgemeinen auf diejenigen Gegenstände zu kommen, die der Herr Staatssekretär in seiner Antwort auf den Herrn Abgeordneten Vollrath so sehr vertheidigt hat.
Da ist z.
B. der Magdeburger Erlaß des Herrn Ober-Postdirektors Rehbock in Bezug auf die Sparsamkeit, die da nach dem bekannten Muster der Sparsamkeit, der Sparagnes, den Postbeamten empfohlen wird.
Es wird ihnen da vorgerechnet, wie sie mit 35 bis 45 Mark monatlich eine Wohnung mit Beköstigung bekommen können und, da ihnen dann noch 15 bis 1
Mark übrig bleiben, ganz gut existiren können.
Es ist also nicht davon die Rede, was der Herr Staatssekretär gewissermaßen als Norm vorbrachte, daß er verlangt, die Postbeamten sollen gar nicht von ihrem Gehalte existiren können, sondern sie sollen Zuschüsse von ihren Eltern bekommen, d. h. auf richtiges Deutsch übertragen, wie wir es gewöhnt sind: die Ueberschüsse der Reichspostverwaltung, die ja durch die Ersparnisse an den Gehältern zu Stande kommen, sollen auch dadurch zusammengebracht werden, daß die Eltern derjenigen, die im Postdienst angestellt sind, gezwungen werden, einen Beitrag an die Reichspostkasse durch Zuschüsse an die Kinder zu bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Man macht also diesen Dienst zu einem Privilegium für die Wohlhabenden und schließt alle diejenigen aus, deren Eltern nicht in der glücklichen Lage waren, einen möglichst großen Geldsack zu besitzen.
Es ist gut, daß das öffentlich festgestellt wird, damit der ungeheure Dienst, der, wie der Herr Staatssekretär sagte, der Nation durch die Postverwaltung erwiesen werde, auch nach allen Richtungen hin bekannt wird.
Diejenigen Postbeamten also, welche solche Zuschüsse von den Eltern nicht bekommen, Zuschüsse, die der Herr OberPostdirektor Rehbock in Magdeburg gar nicht kennt, müssen mit dem oft so kärglichen Gehalt auskommen, und es wird ihnen da außerordentliche Sparsamkeit empfohlen.
Nun ist es wirklich etwas viel verlangt, wenn man meint, daß ein Postbeamter mit 35 bis 45 Mark monatlich Wohnung und volle Beköstigung nebst zugehöriger Bedienung bekommen kann.
Ob der Herr Ober-Postdirektor Gelegenheit gesunden hat, auch dafür zu sorgen, daß die Beamten solche billige Wohnungen erhalten können, solche billigen Quartiere, bei denen sie notabene nicht zu verhungern brauchen, sondern auch in denselben sich richtig ernähren könnten, davon schweigt des Ober-Postdirektors Wohlwollen.
Dagegen ist der Nothstand der unteren Postbeamten ausdrücklich zugegeben worden durch die Verfügung des Berliner Ober-Postdirektors Schulze, der in gutgemeintem Sinne die Beamten vor Wucherern warnt, die ihnen ungeheuer viel Prozente abnähmen.
Gewiß, es giebt nichts verwerflicheres, als die Nothlage eines Menschen auszubeuten und ihm als Gegenleistung etwas zu geben, was zu der Leistung in gar keinem Verhältniße steht; aber ebenso verwerflich ist es, wenn die Unterbeamten und die Posthilfsboten eine Bezahlung bekommen, die nicht im Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
1411 () Verhältniß zu ihren Leistungen steht, und die sie zwingt, den Wucherern in die Hände zu fallen, weil sie mit ihrem Gehalte nicht durchkommen.
Denn Sie müssen bedenken, daß diese schlecht bezahlten Beamten im Laufe der Jahre eine Kaution einzahlen sollen, so daß sie ohnehin schon zum Sparen gezwungen sind.
Sie müssen an 200 Mark Kaution aufbringen und haben eine große Anzahl Kassenbeiträge zu entrichten.
Wie da die Leute existiren sollen, auch wenn sie unverheirathet sind, das ist ein Räthsel, das nur derjenige lösen kann, der an das Hungern gewöhnt ist, wie leider ein großer Theil jener Unterbeamten und Posthilfsboten.
Allerdings, das Wohlwollen der Ober-Postdirektion geht dann soweit, daß es die allzu große Proletarisirung dieser Angestellten verhindern will.
Wenn einmal ein solcher Mann mit 80 Mark Gehalt verheirathet ist, dann wird von der Postverwaltung Vorsehung gespielt, und dann kommen solche Zirkulare zu Stande wie das nachstehende, auch ein solcher Zeitungsausschnitt unangenehmer Art, der zur öffentlichen Kenntniß gelangte: Berlin, den. 1892.
Der Posthilfsbote N. N. hat sich am.


verheirathet.
Dem Genannten ist mittelst Verhandlungsschrift, welche zu seinen postamtlichen Personalakten gebracht werden wird, eröffnet worden, daß er auf Unterstützung aus der Postkasse nicht zu rechnen habe, falls er aus Anlaß seiner Verheirathung vor Erlangung einer gesicherten Lebensstellung in Noth gerathen sollte.
Sobald er also verheirathet ist und in Noth geräth, so erwidert man ihm von der Postverwaltung: warum hast du geheirathet
nimm das auf deine Kappe, für dich existirt kein Zuschuß, eine gesicherte Lebensstellung bekommst du ja, wenn du bei uns angestellt wirst.
Daß allerdings diese gesicherte Lebensstellung lang auf sich warten läßt, daß das 9, 10, 12 Jahre dauert, daß das Gehalt dann auch noch sehr niedrig ist, und daß der Beamte, um eine Gehaltserhöhung zu bekommen, angewiesen ist, auf den Tod seines Kollegen zu warten, denn bevor nicht einer gestorben ist, eher kann das Avancement nicht eintreten, davon sagt der Herr Staatssekretär, der so viel Rühmens von seiner Postverwaltung machte, nichts; auf die Schmerzen der Postbeamten kam er nicht zu sprechen.
Nun, wie gesagt, wir werden uns durch sein Vorgehen auf keinen Fall davon abhalten lassen, alle Mißstände hier recht gründlich zu erörtern, und wir werden bei den einzelnen Titeln des Etats noch Veranlassung nehmen, auf die Verhältnisse der Unterbeamten, auf die Anstellungsverhältnisse, Kündigungsverhältnisse u. s. w. einzugehen.
Es sind ja eine ganze Reihe von Beschwerden vorhanden; aber den Postbeamten ist es leider nicht möglich, dieselben so zahlreich zum Ausdruck zu bringen, wie es der Sachlage entspräche, weil sie eben fürchten müssen, daß sie gemaßregelt werden.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt: die Postbeamten sollen sich nicht mißliebig machen, sie sollen keine Verbände gründen, keine Schmähschriften, wie diese Zeitungen u. s. w. verfertigen.
Nun, meine Herren, es ist vorhin angedeutet worden, daß der Herr Staatssekretär in früher sehr hohen Kreisen einen guten Freund besaß, nach dem er sich gern richtete; von derselben Stelle ist jetzt die Parole gegeben worden: Schreien Sie!
und was den Herren Agrariern Recht ist, sollte auch den armen Unterpostbeamten billig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie es als nationale That, als patriotische Tugend betrachten, daß die Herren Agrarier sich versammeln, Proteste einreichen und ihre Beschwerden recht laut zur Sprache bringen, so sollen Sie es doch nicht als Verstoß gegen die Disziplin ansehen, wenn auch die Postbeamten das thun.
Auch in den Reihen der „nothleidenden Agrarier '', auch in den Reihen derjenigen, die gegen die Handelsverträge und das heutige Regierungssystem protestiren, befinden sich Staatsbeamte, und (6) Sie, meine Herren von der rechten Seite, würden es gewaltig verübeln, wenn man deswegen Ihre Mitglieder diszipliniren wollte, weil sie von ihrem staatsbürgerlichen Rechte Gebrauch machen.
Die Herren Landräthe, die unter Ihnen sind, würden sich bedanken, wenn man ihnen sagte: weil du Landrath geworden bist, mußt du dich in deinen staatsbürgerlichen Rechten beschränken lassen; du bist nun ein Theil der Verwaltungsmaschine geworden und darfst keine selbstständigen Ansichten mehr haben.
Verweisen Sie uns nicht darauf, daß die Beschwerden im Verwaltungswege gemacht werden können!
Das Verwaltungsbeschwerdeverfahren ist bei der Post wie überall, auch im Fabrikleben, derjenige Weg, den die Leute nicht gehen können, weil er nicht zum Wohl, sondern zum Unheil führt.
Gewöhnlich kommen darauf Maßregelungen, die anscheinend in keinem Zusammenhang mit den Vorkommnissen stehen, von denen aber jedermann weiß, daß wieder einmal einer unzufrieden gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Zwangsmaßregeln, mit Vergewaltigungsmaßregeln, mit einem autokratischen Regierungssystem, das man anzudeuten beliebte, kann man die Zufriedenheit der Beamten nicht erzwingen.
Hören Sie die Beschwerden der Beamten, gestatten Sie ihnen, sich zu organisiren, und dann untersuchen Sie genau von Fall zu Fall das, was vorliegt, so werden Sie auf gesunde Bahnen in Ihrer Verwaltung kommen.
Wenn Sie aber kein anderes Mittel wissen als das angedrohte Mittel der Vergewaltigung, das beim Sozialistengesetz gegen uns angewendet wurde, Sie sehen, uns hat das Sozialistengesetz nichts geschadet, werden Sie nichts erreichen.
Recht wird Recht bleiben, auch wenn zehnmal dagegen erklärt wird: ich bin der Herr.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Präsident: Ich höre den Ruf nach Vertagung laut werden.
Ich will annehmen, daß die Mehrzahl dieses Hauses die Vertagung wünscht, wenn nicht widersprochen wird.
Die Mehrzahl ist für Vertagung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Der Herr Abgeordnete Wurm hat in seinem Vortrag auf einen Vorgang in der Budgetkommission Bezug genommen und denselben auch im wesentlichen richtig dargestellt.
Nur könnte seine Aeußerung, ich habe die angeführte Behauptung des Herrn Staatssekretärs „aufrecht erhalten '', zu einem Irrthum Anlaß geben, und deshalb möchte ich den Vorgang gegen jeden Zweifel sicherstellen.
Ein Mitglied der Kommission hatte damals die Aeußerung gethan, der Postbeamte, der in den Dienst eintrete, verliere einen Theil seiner staatsbürgerlichen Rechte; dem gegenüber habe ich mir auszuführen erlaubt, ich bestreite das, der Postbeamte verliere ebenso wenig wie irgend ein anderer Staatsbeamter, wenn er in den Dienst eintrete, etwas von seinen staatsbürgerlichen Rechten und erleide nicht eine vapitis äsmivutio, sondern er behalte die staatsbürgerlichen Rechte bei und sei lediglich den Gesetzen unterworfen; da die Gesetze es nicht verbieten.
Vereine unter den Beamten zu bilden, Versammlungen der Beamten zur Besprechung allgemeiner Angelegenheiten abzuhalten, so müsse auch den Postbeamten dieses Recht von der Postverwaltung gewährleistet und geschützt werden, im Gegensatz zum Militär, bei welchem durch eine ausdrückliche gesetzliche Bestimmung das Zusammentreten zur Berathung allgemeiner Angelegenheiten verboten ist.
Ich habe mich also im direkten Gegensatz zu der Auffassung des betreffenden Abgeordneten, die dann der Herr Staatssekretär in großem Umfange auch getheilt hat, befunden und habe die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs nicht „aufrecht erhalten '', sondern bekämpft.
206 1412 Reichstag.
57.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1893.
A) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Der Herr Staatssekretär hat unter anderem in seiner Rede erklärt, daß ihm nichts dran liege, bei mir populär zu sein.
Ich erkläre demgegenüber aus Achtung vor dem Hause, daß ich ihm auf das Gebiet der persönlichen Auseinandersetzung nicht folgen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist in keiner Weise eine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Ich will nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Gröber mich mißverstanden hat.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß er in der Budgetkommission erklärt hat.
der Staatsbeamte behalte alle seine Rechte, und diese Rechte (L) sollen ihm nicht verkürzt werden.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, am 4. d. M., Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten von Holleuffer und Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels aus der V. und VII.
Kommission scheiden wollen.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben.
Darum habe ich die 5. und 7.
Abtheilung zu ersuchen, heute unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.