Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Marquardsen, Oechelhäuser, von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bar, Broemel, 1 von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jeschke, Prinz von Arenberg, von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten 1) r. Stephan, Freiherr zu Franckenstein, von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Graf von Galen, von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, Graf von Arnim, von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Menzer, Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Graf von Galen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Graf von DönhoffFriedrichstein.
Präsident: An die Stelle der aus der II.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Geyer und von Jagow (Potsdam) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Förster und Dr- Mehnert.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Zinth für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert, Rickert und Graf zu Stolberg-Wernigerode entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den sechsten und elften Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hähnle, für den zweiten Gegenstand: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-RegierungsRath Herr von Huber, 249 1718 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
M der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Freiherr von Lindenfels, der Kaiserliche Geheime Regiernngsrath Herr Henle, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Pritsch und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Köhn.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Militärpensionsgesetze vom 27.
Juni 1871 und vom 4.
April 1874, sowie des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 und des Gesetzes über den Reichs-Jnvalidenfonds vom 11.
Mai 1877 (Nr.
112 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Kriegsminister von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, schon seit einer Reihe von Jahren ist die Militärverwaltung bestrebt, dahin zu wirken, daß diejenigen Bestimmungen des Militärpensionsgesetzes, welche sich durch die Erfahrung als hart oder unpraktisch erwiesen haben, einer Aenderung unterworfen werden.
Diesem Bestreben ist das hohe Haus dadurch zu Hilfe gekommen, daß dasselbe am 16.
März 1891 drei Resolutionen gefaßt hat, deren Zweck dahin ging, die verbündeten Regierungen zur Erwägung zu veranlassen: a) inwieweit den kriegsinvaliden Militärpersonen der Unterklassen eine Aufbesserung ihrer Jnvalidenbezüge zu Theil werden könne; d) inwieweit die Kriegsinvaliden aus der Zeit vor 1870 denjenigen aus dem Kriege 187071 gleichzustellen; o) inwieweit die Unzuträglichkeiten zu beseitigen seien, (8) 1 welche sich bei Anwendung der auf die Kürzung der Pensionen bei Anstellung im Zivildienst bezüglichen Bestimmungen fühlbar gemacht haben.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf sind die Resolutionen u und o berücksichtigt worden; was die Resolution d anbetrifft, so soll derselben durch einen besonderen Gesetzentwurf entsprochen werden.
Ich hege die Hoffnung, daß derselbe Ihnen kurz nach Wiederzusammentritt des Reichstags nach Ostern zugehen kann.
Es ist dies übrigens ein kurzer und einfacher Gesetzentwurf, bei dem es sich handelt um eine Ausgabe von etwa 1 250 000 Mark jährlich zu Lasten des Reichsinvalidenfonds.
Meine Herren, die wesentlichsten Punkte des heute zur Berathung stehenden Gesetzentwurfs betreffen: 1.
1 Erweiterung der bisherigen als unzureichend erkannten Fristbestimmungen; 2.
1 Erweiterung der Einkommensgrenzen, von welchen ab bei Anstellung im Zivildienst die Pension einbehalten wird; 3.
1 Befreiung des Kommunaldienstes von den Pensionskürzungen; 4.
1 Anrechnung der Militärdienstzeit bei Pensionirung der im Kommunaldienst befindlichen Militäranwärter; 5.
1 Erhöhung der Kriegszulage für invalide Soldaten; 6.
1 Erhöhung der Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins: 7.
1 Fortfall der einschränkenden Bestimmungen, nach welchen invalide Soldaten bei Steigerung des Grades ihrer Erwerbsunfähigkeit nach der Entlassung bisher -jeweils nur die um eine Klasse herabgesetzte Pension erhalten.
Meine Herren, bei dem lebhaften Interesse, welches das hohe Haus von jeher dem Militärversorgungswesen bezeugt hat, bin ich gewiß, daß auch dieses Gesetz eine wohlwollende Aufnahme bei Ihnen finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meine große Freude auszusprechen darüber, daß wir diesen Gesetzentwurf bekommen haben; aber diese Freude der Mensch kann sich ja in seinen Wünschen so schwer beschränken ist doch nicht eine ganz ungetheilte.
Das, was der Gesetzentwurf uns bringt, ist meistens mit Freude zu begrüßen; aber es ist vieles, was der Entwurf nicht bringt.
Zu begrüßen ist vor allen Dingen die Erhöhung der Kriegszulagen auf 9 Mark, die Erhöhung der Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins auf 12 Mark; zu begrüßen ist ferner die Bestimmung, daß die in den Kommunaldienst eintretenden Militäranwärter ihre Militärpension weiter bekommen sollen.
Ganz klar ist mir nicht, wie es sich bei den in den Kommunaldienst getretenen Leuten stellt mit der Anrechnung der im Militärdienst verbrachten Jahre.
Ich hatte angenommen, daß die Militärdienstzeit ihnen dabei nicht angerechnet würde; sollte das ein Irrthum sein, wie ich aus den Worten des Herrn Kriegsministers eben schließen zu sollen glaube, so würde mich das um so mehr freuen.
Der Zustand war ja bisher der, daß, wenn Militäranwärter in Kommunaldienst oder in Staats- oder Reichsdienst traten, ihnen die Pension insoweit gekürzt wurde, als ihr nunmehriges Diensteinkommen zusammen mit einem Theil der Pension das letzte pensionsfähige Diensteinkommen überschritt.
Das ergab also die Härte, daß diese Leute an dieses letzte Diensteinkommen Zeit ihres Lebens gebunden waren und daß sie trotz aller Mühe, die sie im neuen Dienst aufwendeten, trotz der langen Dienstzeit, die sie im Kommunaldienst zubrachten, niemals die Hoffnung hatten, auf eine höhere Stufe zu kommen.
Dieser Punkt ist nun bezüglich der Kommunalbeamten weggefallen; sie bekommen ihre militärische Pension unverkürzt ohne Rücksicht auf das Gehalt und die Emolumente, die sie aus ihrer neuen Stellung beziehen.
Aber indem dieses Benefizium nur ausgedehnt ist auf die in Kommunaldienst Getretenen, ist eine neue Ungleichheit wieder eingetreten gegenüber den in den Staats- und Reichsdienst Eingetretenen.
Denn im Z 33 a, k und o namentlich e ist ausdrücklich gesagt worden, daß für die in den Reichs- und Staatsdienst getretenen Militärpensionäre es bei dem alten Zustande verbleiben solle.
Nun bringt allerdings der zweite, Absatz dieses Paragraphen insofern eine, ich muß sagen, beinah nur scheinbare Erleichterung, indem ihnen ihre Pension und ihr Gehalt belassen werden soll bis zu einer bestimmten Gehaltsgrenze, welche auf 3000 Mark bemessen ist.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, ob diese Grenze mit 3000 Mark, die, nebenbei bemerkt, nur die Sekond- und Premierlieutenants, nicht die höheren Offiziere in sich schließt, nicht zu niedrig bemessen ist; ich will aber im allgemeinen sagen, daß ich im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit wünschen muß, daß dasselbe Prinzip, das für die in den Kommunaldienst Eintretenden jetzt zur Anwendung kommt, auch für die in den Reichs- und Staatsdienst Tretenden zur Anwendung komme.
Ich meine damit, daß ihnen ihre erworbene Militärpension unbeschränkt belassen wird neben ihrem Gehalt im Reichs- und Staatsdienst.
Meine Herren, dazu drängt außer dem Grunde der ausgleichenden Gerechtigkeit vor allen Dingen eine Erwägung, die in der Sache selbst liegt.
Wenn ich noch frage: was ist denn eine Pension
so finde ich: die Pension ist doch wesentlich eine Belohnung für früher geleistete Dienste.
Es zeigt sich dieser Charakter darin, daß gerade mit Rücksicht auf die zu erwartende Pension bei allen Beamten im Staatsdienst und auch beim Militärdienst das effektive Gehalt ein verhältnißmäßig sehr geringes ist gegen das anderer Staaten, namentlich aber sehr gering ist im Verhältniß zu den Löhnen und Gehältern in Zivilstellungen, namentlich in der Industrie.
Es wird ja stets darauf hingewiesen, wenn man sich darüber unterhält, wie es kommt, daß im kaufmännischen oder technischen oder Fabrikgewerbe die Gehälter unverhältnißmäßig Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1719 M höher sind als bei den Beamten, daß der Unterschied darin liegt, daß die Beamten eine Pension beziehen.
Daraus geht hervor, daß die Pension nicht etwa nur den Zweck haben soll, den Verabschiedeten auch nachher ein auskömmliches Leben zu sichern wenn das letztere der Fall wäre, so könnte man den Wegfall noch einigermaßen entschuldigen —; es ist aber meiner Ansicht nach das innere Wesen einer Pension der Ersatz für früher geleistete Dienste.
Deshalb, meine ich, haben die Beamten, seien es Militär- oder Zivilbeamte, einen Anspruch darauf, der ihnen nicht verkürzt werden sollte.
Aus diesem Grunde würde es mir das Liebste sein, wenn man auch den in den Reichs- oder Staatsdienst Eintretenden ihre Pension voll gewährte.
Zu Krösussen werden sie dadurch immer noch nicht.
Ich habe zufällig bei mir die Berechnung eines Herrn, der 10 Jahre Offizier war, im Feldzuge verwundet wurde, nachher noch die Energie hatte, Jura zu studiren.
Diesem gelang es, nachdem er notabsrm die im Feldzug empfangenen Wunden, resp.
die Folgen derselben mit großen Opfern an Zeit und Geld auskurirt hatte, nach zehnjährigem Studium als Amtsrichter angestellt zu werden.
Derselbe ist jetzt 45 Jahre, er ist vor einigen Jahren angestellt worden; er bekommt also jetzt das niedrigste Gehalt der Amtsrichter, also 2400 Mark, und daneben, da er als Premierlieutenant verabschiedet ist, eine Pension von etwas über 487 Mark.
Nun fällt schon bei diesem Herrn bei der Grenze von 3000 Mark die Pension, da er außerdem noch Wohnungsgeldzuschuß bekommt, beinahe ganz aus.
Also, selbst für den auf der untersten Stufe des Gehalts befindlichen juristischen Beamten ist schon dieses ganze Benefizium, nachdem er 10 Jahre gedient hat und nur infolge einer Verwundung hat ausscheiden müssen, beinahe hinfällig geworden.
Es werden das bitte ich wohl zu beachten die Herren erst sehr spät im Verhältniß zu ihrem Lebensalter in den Staats- oder Reichsdienst eintreten können; während ein anderer Richter in demselben Lebensalter von 3600 bis 4000 Mark und noch mehr haben wird, so hat (8) ein solcher Herr jetzt 2400 Mark und von seiner Militärpension hat er gar nichts.
Meine Herren, darüber kann man nicht hinweg: das ist eine Härte.
Genau dasselbe trifft aber auch zu nicht nur bei denen, die Offiziere gewesen sind, sondern auch bei den unteren Chargen.
Auch da wäre es entschieden sowohl der Gerechtigkeit an sich, als auch der ausgleichenden Gerechtigkeit am meisten entsprechend, wenn auch diesen Leuten ihre verdiente Militärpension voll und ganz neben dem Gehalt, das sie im Kommunal- oder Staatsdienst bekommen, belassen würde, um so mehr, als gerade für diese Leute das eigentliche Gehalt doch nur ein sehr minimales ist.
Es würde also in dieser Richtung mein Wunsch dahin gehen, daß man das Gesetz dahin abändern könnte, diese Maximalstufe sowohl für Offiziere als auch für die vom Feldwebel abwärts gedienten Militärs aufzuheben und dafür ihnen die Pension voll zu gewähren.
Das eine hat ja auch die Maximalstufe immer gegen sich, daß auch diese Leute, wenn sie auch ein klein wenig besser gestellt werden als vorher, doch immer dieses Maximum vor sich haben, über das sie auch bei aller Energie und Tüchtigkeit nicht hinwegkommen können.
Sie haben ein Maximum vor sich, das im Verhältniß zu ihren Lebensbedürfnissen ein ganz geringes ist.
Während man sonst bei allen Gehältern die Alterszulage hat mit voller Berücksichtigung des Umstandes, daß die Familie sich vermehren wird, die Erwerbsfähigkeit nachläßt u. s. w., haben wir hier ein Maximum, das nicht zu überschreiten ist, wenn die Familie sich noch so sehr vermehrt, und sie selbst noch so tüchtig sind.
Also diese Härte der Maximumgrenze bleibt auch nach der jetzigen Vorlage bestehen.
Älso ich möchte hier den Grundsatz, wie er für die in den Kommunaldienst Getretenen besteht, auch durchgeführt haben für die in den Reichs- und Staatsdienst Getretenen, sowohl für Offiziere als für Unteroffiziere.
Die finanzielle Folge würde nicht eine so außerordentlich erhebliche sein.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, (6) selber darüber Auskunft geben zu können, weil mir dazu das Material fehlt; aber es ist mir mitgetheilt worden, daß der Unterschied ein so großer nicht sein würde.
Eine unerschwingliche Belastung des Fiskus würde also daraus nicht hervorgehen.
Ein zweiter Punkt ist die Berechnung der Höhe der endgiltigen Pension, die sich diese Leute erwerben, wenn sie schließlich aus dem Kommunal- oder Staatsdienst, resp.
Reichsdienst wieder austreten.
Da würden nun zwar ja den in Reichs- und Staatsdienst Getretenen die Militärjahre angerechnet; aber es ist dabei zu bedenken: sie kommen damit lange nicht etwa gleich denjenigen Beamten, die in der gleichen Charge stehen; das kommt eben wegen des niedrigen Einsatzgehalts.
Um dasselbe Beispiel von vorhin zu zitiren: wird ein Richter wir wollen einmal sagen im 60.
Lebensjahre pensionirt, so hat er im Durchschnitt ein Dienstalter nehmen wir mal an: vom 22. bis zum 60.
Lebensjahr von rund 38 Jahren hinter sich, und er hat dann das Gehalt, was dem 38.
Lebensjahr entspricht.
Er wird also, wenn wir annehmen, daß er auf der unteren Stufe der Amts- und Landgerichte stehen geblieben ist, ungefähr ein Gehalt von 4200 bis 4800 Mark haben und davon bekommt er dann go zirka 3300 bis 3500 Mark.
Der ebenso alte Militärpensionär, der, wie im vorliegenden Fall, erst im 45.
Lebensjahr in den Staatsdienst eingetreten ist, hat, wenn er im 60.
Lebensjahr, also in derselben Zeit, den Abschied nimmt, trotz Anrechnung der Militärdienstzeit nicht einmal so viel Dienstjahre hinter sich, weil die Vorbereitungszeit, die Uebergangszeit, die Zeit des Studiums in Wegfall kommt.
Er hat dann erstens nicht die ganz gleiche Anzahl von Dienstjahren hinter sich.
Wir wollen aber einmal sagen, er bekäme auch hier .
Er bekommt sie aber nicht von 4000 sondern von 3300 2700 Mark, also etwa 600 Mark weniger als im vorerwähnten Fall.
Das ist ein großer Unterschied, der sich herausstellt zwischen der Pension der später Eingetretenen und der Anderen; außerdem fällt (v) die Militärpension zum größten Theil fort; denn höher als die Zivilpension ist sie in keinem Fall.
Den Leuten ist durch Anrechnung der Militärdienstzeit etwas, aber nicht viel geholfen, weil die Einsatzsumme viel niedriger ist als bei den im gleichen Dienstalter stehenden.
Auf die übrigen Punkte, Verlängerung der Fristen u. s. w. will ich nicht näher eingehen, wohl aber auf diejenigen Punkte, die in der Vorlage nicht erwähnt sind.
Zunächst habe ich mir als einen Mangel notirt, daß die Vorlage nur auf die Invaliden von 187071 zurückgeht.
Mit Dank darf ich konstatiren, daß der Herr Kriegsminister uns ein Gesetz über die Invaliden von 1864 und 1866 in Aussicht gestellt hat.
Dieser Punkt fällt also hinweg.
Nun haben aber und ich habe nicht gefunden, daß die Vorlage trotz der Artikel 21, 22 und 23 darin eine Aenderung geschaffen hat, die Invaliden von 187071 einen großen Nachtheil gegenüber denjenigen, die erst nach dem 1.
Januar 1873 pensionirt sind, weil erst von da ab der Wohnungsgeldzuschuß als pensionsfähiges Einkommen berechnet wird.
Man erhält hier viele Zuschriften; ich habe eine erhalten von einem Hauptmann, der in Folge einer Verwundung von 1871 pensionirt war, damals ein pensionsfähiges Diensteinkommen von 1513 Thalern hatte.
Der Pensionssatz betrug 631 Thaler, dazu Pensionserhöhung 200 Thaler, macht 831 Thaler 2493 Mark jährliche Pension.
Demgegenüber steht einer nach 1873: pensionsfähiges Diensteinkommen 1677 Thaler nämlich 1513 Thaler Gehalt, das übrige Wohnungsgeldzuschuß macht Pensionssatz 699 Thaler, xlus Pensionsversicherung 200 Thaler, in Summa 899 Thaler 2697 Mark im ganzen, sodaß der erste, im Jahre 1871 pensionirte 204 Mark weniger bekommt, als der nach 1873 pensionirte.
Also der, der den Feldzug mitgemacht hat und verwundet ist, bekommt 204 Mark weniger als der, der in der glücklicheren Lage war, erst nach 1873 seinen Abschied nehmen zu können.
Das ist also auch 2 P 1720 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
(L.) eine Ungleichheit, von der ich nicht sehe, daß sie durch die Vorlage erledigt ist.
Ebenso sind, glaube ich, die Unteroffiziere, die vor 1874 pensionirt sind, schlechter gestellt als die Unteroffiziere nachher.
Dann kommen ein paar alte Desiderien, die allerdings nur einzelne Fälle betreffen.
Jemand, der als Militärpensionär eine Anstellung im Staatsdienst bekommt, die oft sehr weit von seinem bisherigen Wohnort entfernt ist, bekommt, da diese Anstellung unlogischerweise als erste Anstellung betrachtet wird, kein Umzugsgeld.
Ich weiß einen Fall, daß ein Hauptmann, der in Ostpreußen wohnte und nach seiner Pensionirung in der südlichen Rheinprovinz im Staatsdienst angestellt wurde, keine Umzugskosten bekam und sich in Folge dessen baar Geld leihen mußte, um den Umzug bewerkstelligen zu können; und er hat jahrelang daran laborirt, bis er die Schulden losgeworden ist.
Das ist eine Unbilligkeit; da man bei Anrechnung des Dienstalters die Militärzeit als Dienstzeit anerkannt hat, so muß man konsequenterweise auch eine derartige Anstellung nicht als erste Anstellung im Staatsdienst im Sinne des Gesetzes betrachten.
Ebenso wie mit den höheren Chargen ist es auch mit denjenigen vom Feldwebel abwärts.
Ein altes Desiderium besteht bezüglich des Reliktenwesens, worauf ich aber heute nicht eingehen will es ist klar, daß das in diesem Gesetz nicht getroffen werden kann.
Nun ist mir eine eigenthümliche Erscheinung entgegengetreten: seit Bekanntwerden dieses Gesetzentwurfs sind Zuschriften an mich gekommen.
Ein Theil, aus dem Offizierstande, beklagt sich darüber, daß sie jetzt unverhältnißmäßig viel schlechter gestellt werden, als die Pensionäre des Unteroffizierstandes; sie fänden viel schwieriger Anstellung, hätten längere Vorbereitungszeit und keine Dienstprämien wie die Unteroffiziere; da ihnen nicht mitgetheilt würde, wann sie ihren Abschied bekämen, würden sie urplötzlich in die Lage versetzt, eine Stellung suchen zu müssen, während die Unteroffiziere (U) Urlaub bekämen, um sich mit den neuen Stellen bekannt zu machen; kurz, diese wären in der Lage, sofort nach der Entlassung aus dem Militärdienst in eine lohnende Stellung zu kommen, während sie selbst lange warten und sich bemühen müßten, um eine Stellung ohne Entschädigung oder Prämie zu bekommen.
Der andere Theil der Zuschriften, aus dem Unteroffizierstande, beklagt sich nun gerade darüber, daß sie durch die Novelle viel schlechter gestellt wären als die Offiziere.
(Heiterkeit.)
Sie führen aus, daß die Offiziere ihnen die besten Stellen wegnehmen, ein höheres Maximalgehalt hätten u. s. w. ich will auf diese Beschwerdepunkte weder nach der einen noch anderen Seite näher eingehen.
Ich erwähne diese Zuschriften aus zwei Gründen.
Ich will einmal zeigen, daß diese Vorlage, wie sie ist, kein klares, durchschlagendes Prinzip hat, welches vorhanden wäre, wenn man die ganze Dienstzeit bei beiden Kategorien anrechnete und beiden die Militärpensionen ganz beließe; dann brauchte man die minutiösen Unterscheidungen nicht, dann wären Alle mit gleichem Maß gemessen, und es könnte sich keiner beklagen, daß er schlechter gestellt sei als der andere.
Zweitens wollte ich damit zeigen, daß noch unendlich viel mehr, zum Theil ganz zweifellos berechtigte, von der Vorlage nicht getroffene Wünsche vorhanden sind.
Ich führe es an, um das hohe Haus möglichst wohlwollend wenigstens für das Gute zu stimmen, was die Vorlage bietet.
1 Die Vorlage hat sehr viele einzelne Bestimmungen, die einer Berathung im Plenum entgegenstehen, wie sie vielleicht im Interesse der Betroffenen liegt.
Indem ich nochmals die 'Vorlage dem Wohlwollen des Hauses empfehle, beantrage ich, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 oder 21 Mitgliedern, je nachdem, zu überweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, den Anfang und das Ende der Rede des Herrn Vorredners mache ich mir ganz und gar zu eigen.
Insbesondere danke auch ich, und zwar im Namen und im Aufträge meiner politischen Freunde, den verbündeten Regierungen dafür, daß sie den Wünschen des Reichstags und noch mehr denen der Betheiligten durch diesen Gesetzentwurf Rechnung zu tragen bemüht gewesen sind.
Aber ich muß ebenso wie der Herr Vorredner hinzufügen: völlig befriedigt bin ich nicht, sind meine politischen Freunde nicht.
Wir möchten mehr und werden uns bemühen, in den späteren Stadien der Berathung unsere Wünsche formulirt anzubringen.
Daß eine Kommission mit der Vorberathung dieses Gesetzentwurfs betraut wird, halte ich für selbstverständlich.
Die Sache ist überaus schwierig und undurchsichtig.
Selbst nach den höchst dankenswertsten einführenden Worten seitens des preußischen Herrn Kriegsministers, die ich gern in der Begründung schon gefunden hätte, ist immer noch die Materie eine weitschichtige und wenig durchsichtige, und ich glaube auch, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern gerade recht sein wird.
Ich trete also dem Antrage des Herrn Vorredners in dieser Beziehung bei.
Von den Wünschen, die ganz unberücksichtigt geblieben sind in der Vorlage, nenne ich zuerst die durchgehende Erhöhung der Bezüge auch für die Hinterbliebenen, ferner die Gleichstellung derjenigen Invaliden, welche von Seiner Majestät dem Kaiser anerkannt und auf den Allerhöchsten Gnadenfonds angewiesen sind.
Ich glaube, es wäre recht und billig, daß man diese, für deren Ansprüche doch ein hoher Grad von Wahrscheinlichkeit erlangt ist, obschon sie die Frist nicht haben einhalten können, den rechtlich anerkannten Invaliden durchaus gleichstellt.
Ein weiterer Wunsch ist der, daß die Kriegsinvaliden aus der Zeit vor 187071 den Kriegsinvaliden aus diesem Siegesjahre gleichgestellt werden.
Sie alle werden gleich (D) mir mit großer Freude gehört haben, daß ein Gesetzentwurf, der speziell diesem Zweck dienen soll, 1 in Vorbereitung ist und bald an den Reichstag gelangen soll.
Nur möchte ich ein Wort hinzufügen: man sollte diese1Maßregel1ausdehnen1auf alle Kriegsinvaliden vor dem Jahre11870711und nicht nur rückwärts gerechnet bis 1864, sondern bis 1848.
Der Gegenstand, mit dem sich mein Herr Vorredner aus- 'führlicher beschäftigt hat, das Verhältniß der Militärpension zu einem im Reichs- oder Staatsdienst erhaltenen Zivildiensteinkommen ist auch nach unserer Auffassung in der Vorlage nicht völlig befriedigend geordnet.
Es bleibt, was die Offiziere anlangt, zunächst bei dem Grundsatz, daß, solange der Pensionär im Reichs- oder Staatsdienste ein Diensteinkommen bezieht, insoweit, als das Diensteinkommen unter Hinzurechnung der Pension, ausschließlich der Pensionserhöhungen, den Betrag des vor der Pensionirung zuletzt bezogenen Diensteinkommens übersteigt, die Pension ruht.
Gemildert ist der Grundsatz einmal dadurch, daß dem Kommunaldienst gegenüber diese Beschränkung wegfällt, auch für die unteren Klassen, um dies gleich vorwegzunehmen, und daß des weiteren auch für die Offiziere ein Minimum von Einkommen im Gesetz vorgeschlagen wird, welches die Anrechnung der Pension ausschließt, nämlich 3000 Mark jährlich.
Diese Einschränkung kommt den Lieutenants, Premier- und Sekondlieutenants, zu gute, den höheren Chargen aber nicht, und insoweit ist dem Bedürfniß nicht genügt.
Vor etwa Jahresfrist hat die Partei der Konservativen durch die Herren Graf Douglas, Freiherr von Manteuffel und Menzer eine Resolution eingebracht, worin auch für die höheren Chargen die Mindestgrenze festgelegt werden sollte.
Ich glaube, daß man auf etwas derartiges zurückkommen müsse.
Wir hatten damals die Grenze für Offiziere und im Offiziersrang stehende Aerzte rc.
auf 6000 Mark gelegt.
Bezüglich der Unterklassen ist der Grundsatz ebenfalls aufrechterhalten worden, wie er im Gesetz steht, mit der Maßgabe, Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1721 A) daß der doppelte Betrag der Jnvalidenpension zu Grunde gelegt wird.
Die Sätze, die das Gesetz gegenwärtig als die Minimalsätze hinstellt, sollen erhöht werden nach der Vorlage für den Feldwebel von 1050 auf 1200, für den Gemeinen von 390 auf 500, für die Unteroffiziere, die mindestens 12 Jahre im aktiven Dienst sich befunden haben, von 1200 auf 1400 Mark; hingegen bei den anderen Sergeanten und Unteroffizieren soll die Mindestgrenze von 750 Mark beibehalten und nicht erhöht werden.
Das, was in dieser Beziehung in der Begründung angeführt ist, hat aus mich nicht überzeugend gewirkt.
Man wird in der Kommission zu prüfen haben, ob man nicht auch diesen Klassen eine Erhöhung der Untergrenze zu Theil werden lassen sollte.
Im übrigen glaube ich, daß auch die Grenzen für die anderen Klassen etwas zu niedrig gezogen sind.
Wir hatten in unserer Resolution vorgeschlagen, für den Feldwebel 1500, die Sergeanten und Unteroffiziere 1200, Gemeine 700, Unteroffiziere mit 12 jähriger aktiver Dienstzeit 1800 Mark das kommt dem Bedürfnisse näher.
Etwas mißliches ist es mit diesen festen Ziffern überhaupt.
Selbst wenn man das Richtige getroffen hat für die Zeit, wo man die Bestimmungen trifft, so dauert es nicht lange, dann ändern sich die Verhältnisse, und man muß auch diese Ziffern ändern.
Zweckmäßig wäre es freilich, wenn man diesen ganzen kleinen Kram auf irgend eine Weise los werden könnte.
Das Einfachste und zugleich für die Pensionäre Vortheilhafteste wäre das, was der Herr Vorredner vorschlug, daß man überhaupt alle Anrechnung beseitigte.
Indessen hat auch dieser Vorschlag manche Bedenken gegen sich, nicht allein die finanziellen Bedenken; von denen spricht die Begründung, und zwar allein.
Es liegen auch sachliche Bedenken vor, vor allen Dingen ein prinzipielles Bedenken, abgeleitet aus der rechtlichen Natur des Gehalts und der Pension.
Tiefer möchte ich darauf nicht eingehen, denn heute ist nicht die Zeit, das ausführlich darzulegen.
Auch die Rücksicht auf diejenigen, die neben den Militärpensionären in der gleichen Zivilstellung dienen, das (6) Gleiche leisten und sich mit dem Diensteinkommen von der Zivillstelle begnügen müssen, redet mit.
Man muß bei allen diesen Dingen sich davor hüten, daß man dem Einen zu viel zu Liebe thut, denn das thut man Anderen zu Leide.
Sehr zweckmäßig würde es mir scheinen, wenn man ein für alle mal sagte: bis zu einem gewissen Prozentsatz darf die Pension nicht gekürzt werden, mag dies nun 75 oder 50 Prozent oder sonst wie sein.
Ich glaube, die Kommission, die voraussichtlich eingesetzt werden wird, sollte sich mit dieser Frage ganz besonders beschäftigen.
Aehnlich liegen die Dinge bei dem Zusammentreffen von Militärpensionen und Zivilpensionen.
Auch da hat die Vorlage sich bemüht, die Verhältnisse zu bessern.
Aber das, was da vorgeschlagen wird, genügt nicht.
Einmal ist auch hier der Kommunaldienst ausgeschieden, im übrigen ist die Gewähr dafür geboten, daß die gesammte Dienstzeit bei der Bemessung der Pension in dem Mäße berechnet werden muß, wie es den Vorschriften des Reichsbeamtengesetzes entspricht.
Das ist ganz zweifellos eine Verbesserung gegen die bisherigen Zustände.
Auch das begrüße'ich im Interesse der pensionirten Offiziere mit Freuden, daß diesen die Möglichkeit geboten ist, durch erneute Dienstleistung ihre Pensionen zu erhöhen.
Beim Zusammentreffen von Pension mit Pension ist das Bedürfniß, den Pensionären zu helfen, noch weit dringender, als beim Zusammentreffen von Gehalt und Pension, und die Kommission wird gerade dieser Frage besondere Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Mehr, als hier vorgeschlagen ist, muß auf diesem ''Gebiete geschehen.
Im übrigen, meine geehrten Herren, bringt ja die Vorlage in einer sehr großen Menge von Einzelbestimmungen Verbesserungen der Lage der Militärpensionäre, theilweise treffen sie alle Pensionäre, theilweise und zwar überwiegend ausschließlich die Unterklassen.
Dahin gehören die Erhöhung der Kriegszulage von 6 auf 9 Mark monatlich, die Erhöhung der Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins von (6) 9 auf 12 Mark monatlich, dann die Aufhebung der Beschränkungen bezüglich der Angehörigen der zweiten Klaffe des Soldatenstandes, ferner die Bestimmung, daß die Militäranwärter auch bei Kommunalbehörden und Instituten in Zukunft den Vorrang haben sollen vor gleichen Bewerbern ohne Versorgungsschein; daß ferner die Anrechnung der Militärdienstzeit bei Berechnung der Zivilpension auch im Staats-, Kommunal- und Jnstitutsdienst so weit erfolgen muß, als nach Landesrecht der Vorbereitungsdienst in die Dienstzeit einzurechnen ist; ferner die doppelte Anrechnung der Kriegsjahre auch bei den Unterklassen alles das sind Einzelheiten, aber nicht unwesentliche Verbesserungen.
Ich rechne dahin auch die Privilegirung der Verstümmelungszulagen, die nunmehr der Pfändung u. s. w. entzogen sind, ferner die gleiche Privilegirung des Anspruchs der Unteroffiziere auf die Dienstprämie alles Dinge, die schon längst gewünscht worden sind, deren Nothwendigkeit schon anerkannt wurde, die aber bisher gefehlt haben.
Im allgemeinen hat die Vorlage vieles gethan, um Unklarheit und Lücken zu beseitigen; insbesondere gilt dies bezüglich der Marine, aber auch bezüglich einzelner Klassen, die halb Militär- und halb Zivilpersonen sind.
Hierher gehört die Ausdehnung auf die Kategorien, die bisher nicht unter dem Pensionsgesetz stehen, z.
B. auf die Kaiserlichen Schutztruppen in unseren Schutzgebieten.
Ein Vorzug ist der, daß die Vortheile des Gesetzes mit rückwirkender Kraft gegeben werden sollen.
Allerdings bin ich damit nicht ganz zufrieden, daß die rückwirkende Kraft in sehr vielen Fällen beschränkt ist auf die Theilnehmer des Feldzugs von 187071 und diejenigen, die nachher durch kriegerische Aktionen oder durch Seereisen invalide geworden sind.
Ich möchte den Vortheil der rückwirkenden Kraft Allen zu theil werden lassen.
Die Fristen sind vielfach neu geordnet, weit überwiegend verlängert, in einem Falle sogar aufgehoben zu Gunsten der Pensionäre: kurz, das alles ist von der Art, daß man es nur mit Dank begrüßen kann.
1 (v) Die finanzielle Belastung ist eine überraschend geringe.
In den Anlagen, die die verehrten Herren ja gelesen haben werden, ist sie auf etwa 3 Millionen Mark berechnet, wovon für jetzt und für die nahe Zukunft der bei weitem größere Theil auf den Reichsinvalidenfonds kommt, und der Jnvalidenfonds ist ja glücklicherweise von vornherein so reichlich ausgestattet und gegenwärtig noch so gut bestellt, daß er eine derartige Ausgabe recht gut tragen kann; er könnte noch mehr tragen.
(Bravo!
rechts.)
Gerade unter diesem Gesichtspunkte wird die Kommission sich nicht allzu schüchtern verhalten dürfen; insofern man auf den Jnvalidenfonds zurückgreift, wird man nicht so leicht sagen können: der Geldpunkt gestattet es nicht.
Der Jnvalidenfonds ist ja noch sehr leistungsfähig und wird da bestimmungsgemäß verwendet.
Soweit die Kriegsinvaliden von 187071 in Betracht kommen, muß man sich immer vergegenwärtigen, daß sie es ja gewesen sind, die mit ihrem Schweiß und mit ihrem Blut dieses Geld erworben haben.
So weit bin ich mit den Tendenzen der Vorlage allenthalben einverstanden; aber in einem Punkte muß ich doch Bedenken äußern.
Das ist der Vorschlag, wonach in Zukunft das Recht auf den Bezug der Pension einschließlich der Pensionserhöhungen erlöschen soll durch rechtskräftige Verurtheilung wegen Hochverraths, Landesverraths, Kriegsverraths oder wegen eines der in 1 und 3 des Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse bezeichneten Verbrechen.
Jetzt ist der geltende Zustand allgemein in Deutschland: eine Pension kann unter keinen Umständen strafgerichtlich aberkannt werden.
Es ist dies anerkannt im Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund, jetzt für das Deutsche Reich, vom Jahre 1870, anerkannt durch das Militärstrafgesetzbuch vom 20.
Juni 1872.
Seit Jahrzehnten ist es in Deutschland nicht möglich gewesen, eine Pension wegen einer strafbaren Handlung gerichtlich ab1722 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
() zuerkennen.
In einzelnen deutschen Staaten bestand dieser Zustand schon lange vorher.
Es entspricht der rechtlichen Natur der Pension, auf die ich auch hier wieder hinweisen muß, daß sie nicht durch strafbare Handlungen oder Unterlassungen verwirkt werden kann.
Besonders bedenklich finde ich es, daß diese Vorschrift mit rückwirkender Kraft gegeben werden soll.
Sie soll sich beziehen auch auf diejenigen, die bereits pensionirt sind beim Inkrafttreten des Gesetzes und nach diesem Zeitpunkt wegen einer solchen Handlung verurtheilt werden.
Meine Herren, das ist ein ganz unzulässiger Eingriff in Privatrechte, in wohlerworbene Rechte.
Die Pension ist dem Betreffenden seinerzeit unwiderruflich und ohne Vorbehalt gewährt worden.
Jetzt will der Gesetzgeber sie nachträglich mit einem Vorbehalt belasten.
Das geht nicht, das würde meiner Auffassung nach sogar rechtlich unwirksam sein.
Aber die Hauptsache ist: ich halte es für bedenklich, hier das Prinzip, das in unserer Gesetzgebung anerkannt ist und seit einer langen Reihe von Jahren anerkannt ist, zu durchbrechen.
Gewiß, es ist anstößig, gerade von einer Militärperson, die sich in Pension befindet, wenn sie eine unmittelbar gegen die Existenz des Reichs gerichtete Handlung begeht und sich dadurch strafbar macht.
Aber ganz so ist die Sache doch nicht, wie die Motive sie ausführen.
Sie sagen: „ein Mann, der zum Schutze des Reichs, des Vaterlands besonders berufen ist ''.
1 Ja, 1 das ist er nicht mehr, er1war1es; und darin liegt sehr viel, 1 daß1er1dieser1Pflichten, 1 wie aller seiner Dienstpflichten, bereits ledig ist.
Wenn man einmal hier diesen allerdings nur kleinen Einbruch in das Prinzip macht, so ergeben sich1halb1von1selbst1weitere Schritte nach dieser Richtung hin, 1 und es kann1dann1schließlich1dahin kommen, daß die Pensionen der Militärpersonen wie auch schließlich der Zivilbeamten auf einen ganz anderen Boden gestellt werden, als sie gegenwärtig stehen.
Ich halte das für rechtlich bedenklich, möchte es auch sehr widerrathen.
In den Kreisen, die es (S) angeht, würde eine derartige Maßregel große Erregung, Besorgnis und Unruhe hervorrufen.
Was dies anlangt, für diese Bestimmung werde ich mich nicht entschließen können einzutreten.
Ich werde abwarten, ob ich eines besseren belehrt werde; aber bis dahin und für jetzt kann ich dem nicht beipflichten.
Abgesehen von diesem einen Punkte und vorbehaltlich der Verbesserungen in der Richtung, die von der Vorlage selbst eingeschlagen worden ist, glaube ich den Gesetzentwurf dem Wohlwollen des ganzen Hauses und zunächst der Kommission empfehlen zu sollen und zu können, die Sie hoffentlich heute Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, die wohlwollende Beurtheilung, die bisher der uns vorgelegte Gesetzentwurf gefunden hat, läßt mich auch vermuthen, daß Sie mir folgen werden beim Z 23 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871.
Der Z 23 spricht sich dahin aus, daß denjenigen Betheiligten vom Militärstande, welche in jedem der beiden Kriegsjahre an einem Gefechte theilgenommen oder welche zwei Monate in Frankreich zugebracht haben, zwei Kriegsjahre in Anrechnung kommen; denjenigen dagegen, welche diese Bedingung nur in einem der Jahre 7071 erfüllt haben, ist ein Kriegsjahr in Anrechnung zu bringen.
Die An'rechnung des Jahres 1871 als Kriegsjahr findet jedoch nur in dem Falle statt, wenn der Betreffende bis zum 2.
März 1871 mindestens zwei Monate in Frankreich war.
Meine Herren, das statistische Material, was mir zu Gebote steht, ist selbstredend nur ein schwaches.
Ich kann nicht für meine Zahlen genau aufkommen.
Soviel ich aber darüber belehrt worden bin, sind es über 400 Offiziere und Beamte, (6) die im Jahre 1870 verwundet sind und, oft gegen ihren Willen, aus französischen Lazarethen evakuirt nach Deutschland geschafft worden sind, und die dadurch nun ein Kriegsjahr verloren haben.
Es ist schwer verständlich, daß ein Verwundeter, der auf französischem Boden gelegen hat, dem Staate und dem Reiche mehr genützt haben soll als wie ein oft schwerer Verwundeter, der in einem deutschen Larazeth gelegen hat; und ich glaube, wäre es bekannt gewesen, daß diesen nur ein Kriegsjahr angerechnet werden sollte, so würden sich wohl nur Wenige gefunden haben, die sich bereit erklärt hätten, den französischen Boden zu verlassen.
Es ist auch schwer verständlich, wenn durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 11.
Februar 1875 (Anrechnung des Feldzugs vom Jahre 1866) gesagt ist: Auf Grund der Bestimmungen des Z 23 des Gesetzes, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
vom 27.
Juni 1871 genehmige Ich, daß der Feldzug des Jahres 1866 denjenigen in den Zivil- oder Militärdienst des Reichs eingetretenen Offizieren, Beamten und Mannschaften, welche bei Truppen der in jenem Jahr im Kriege befindlich gewesenen deutschen Staaten gestanden haben, als Kriegsjahr anzurechnen ist, sofern dieselben an einem Gefechte theilgenommen oder behufs Ausführung von Operationen zu kriegerischen Zwecken die Grenzen ihrer damaligen Heimatländer verlassen haben.
Dieser Mein Erlaß hat rückwirkende Kraft.
Da kann ein ganz ungefährlicher Ritt von einem Tag, der über die Grenze des Heimatlandes hinausgegangen ist, bewirken, daß denen ein Kriegsjahr in Anrechnung kommt.
Ich habe mir gedacht, dafür, daß ein Kriegsjahr doppelt gerechnet werden soll, läge der Grund darin, daß der Körper durch die Strapazen des Krieges mehr angegriffen wird.
Meine Herren, eine schwere Verwundung greift den Körper gewiß reichlich so an, und ich sehe keinen Grund ein, weshalb M) nicht auch das Kriegsjahr denjenigen, die schwer verwundet in deutschen Lazarethen gelegen haben, angerechnet werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es bedarf nur dieser Erwägung, um höchsten Orts wohlwollend meinen Antrag zu genehmigen, daß dies Gesetz mit rückwirkender Kraft auch auf diese ausgedehnt wird.
Die Stellung meines Antrags behalte ich mir vor, ebenso wie ich mir den Antrag vorbehalte bezüglich der Verstümmelungszulage.
Ich glaube, daß, wenn in damaliger Zeit ein junger Offizier eine angemessene Verstümmelungszulage bekommen hat, sei es, daß er einen Arm oder ein Auge rc.
verloren hat daß dieselbe damals angemessen war, heute aber sieht er seine Kameraden von damals in hohen Stellungen, und, meine Herren, es ist ein bitteres Gefühl, was ihn dann beschleicht, daß er mit der Verstümmelungszulage nur ein minimales Gehalt bekommt, Das, was ich vorhin beantragt habe, daß den verwundeten Offizieren und Beamten das Kriegsjahr in Anrechnung gebracht werden soll, auch wenn sie in ärztlicher Pflege nicht in Frankreich waren, so beträgt dieselbe ich binde mich nicht so genau an die Zahlen, ich glaube aber, daß sie richtig sind für einen Sekondlieutenant 33 Mark, für einen Hauptmann zweiter Klasse 45 Mark, und das geht hinauf bis zu einem kommandirenden General mit 275 Mark, was ein Jahr mehr an Pension bewilligt wird.
Ich glaube, meine Herren, daß es nur dieser Erwägung bedarf, und daß Sie meinem Antrage zustimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seelig.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, ich möchte eine Kategorie von Offizieren hier Ihnen vorführen, die in diesem Gesetz leider wiederum übergangen sind, ebenso wie sie Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1723 () in dem Gesetz von 1871 offenbar nur vergessen worden sind.
Das sind die vormärzlichen schleswig-holsteinischen Offiziere.
„Vormärzliche Offiziere ''nennen wir diejenigen, welche schon vor dem Jahre 1848 aktiv gewesen sind in dem schleswigholsteinischen Bundeskontingent.
Ihnen wurde im Jahre 1868 durch ein Gesetz des Norddeutschen Bundes die Gleichstellung mit den Pensionirten der übrigen Bundesstaaten eingeräumt.
Diejenigen Herren hier, welche schon im Jahre 1868 dem Reichstag des Norddeutschen Bundes angehört haben, werden sich erinnern, wie damals diese Vorlage der Regierung von allen Seiten mit Freude begrüßt wurde.
Man erklärte es als Abtragung einer Ehrenschuld, daß man diesen schleswigholsteinischen Offizieren nun endlich auch zu ihrem Recht verhaft, und in der Provinz sah man mit noch größerer Freude auf diesen Akt der Gerechtigkeit, weil man in ihm eine Anerkennung sah für die Männer, die in dem schweren Jahre 1848 ihre Stellung zum Wohl der deutschen Sache geopfert hatten, die erst im Jahre 1871 endlich siegreich durchgeführt worden ist.
Alle diese Männer, denen damals das Gesetz von 1868 zu Gute kam, fühlten sich nun den Offizieren der übrigen Bundesstaaten gleichberechtigt.
Als im Jahre 1870 der Krieg ausbrach, und die Leistungsfähigen unter ihnen zu neuen Diensten herangerufen wurden, sind sie dem Ruf mit Freuden gefolgt und haben auch während des Krieges 187071 ihre Pflicht getreu erfüllt.
Nun kam das Gesetz vom 27.
Juni 1871, welches, wie vorhin der Herr Kriegsminister Ihnen vorgeführt hat, einem dringenden Bedürfniß abhalf und die Stellung der pensionirten und invaliden Offiziere, die bisher nach dem Gesetz von 1825 ihre Bezüge erhielten, erheblich besserte.
Wie stark die Besserung damals gewesen ist, das kann ich an einem einzelnen Beispiel vorführen.
Ich nehme einen Hauptmann zweiter Klasse, der früher eine Pension von 1440 Mark hatte.
Für ihn war es nun möglich, sich, wenn er in eine Zivilanstellung kam, bis zu einem Gehalt, zusammen mit der Pension, von (6) 3590 Mark zu stellen.
Das war gegen früher, wo er nur 2190 Mark erhalten konnte, eine sehr erhebliche Aufbesserung.
Der schleswig-holsteinischen Offiziere war in dem Gesetz nicht besonders gedacht.
Hat man dieses nicht für nöthig gehalten
oder, was wahrscheinlicher, hatte man sie nur einfach vergessen
Aber für sie zeigten sich bald die ominösen Folgen dieses Uebersehens.
Es wurde nachträglich für sie der Grundsatz aufgestellt, daß das Gesetz von 1871 für sie keine Giltigkeit habe; sie seien pensionirt nach dem Gesetz von 1868 und nicht nach dem Gesetze von 1825, und daraus wurde deduzirt, daß sie bei den alten Bezügen bleiben müßten.
Diese Auffassung ist sogar durch Richterspruch anerkannt worden.
Es ergab sich also das Verhältniß, daß ein im übrigen Preußen oder einem der anderen Bundesstaaten im Dienst befindlich gewesener Offizier, ein Hauptmann z.
B., sich durch seine Pension und durch sein Gehalt im Staats- oder Reichsdienst 3590 Mark verdienen konnte, während der neben ihm arbeitende Hauptmann der ehemaligen schleswig-holsteinischen Armee es bei 2190 Mark bewenden lassen mußte.
Er erhielt also bis zu diesem Augenblick noch 40 Prozent weniger als der Kamerad, der meist an Lebensjahren viel jünger ist, aber einem anderen Bundesstaat angehört.
Von dieser Ausnahmestellung sind sie natürlich schwer betroffen.
Alle Versuche, dem abzuhelfen, sind vergebens gewesen.
Ich habe schon erwähnt, daß ein Richterspruch dieses Verhältniß festgestellt hat.
Einer von den Betroffenen war veranlaßt, eine Zivilklage zu erheben; er ist abgewiesen und hat noch eine große Summe an Gerichtskosten zahlen müssen.
Ein anderer hatte einen höheren Pensionsbetrag bereits erhalten; da entdeckte man, daß dieses Gesetz in anderer Weise, nämlich in der eben dargelegten, ausgelegt werden mußte, und es wurde die bereits bezogene und verbrauchte Pension von ihm zurückgefordert.
x Beabsichtigt ist in dem Jahre 1871 diese traurige Ausnahmestellung für die schleswig-holsteinischen Offiziere ganz entschieden nicht; es ist wahrscheinlich ein ominöses Vergessen gewesen, was sie in diese unglückliche Lage gebracht hat.
(6) Später aber hat man gesagt: man kann um die wenigen Männer, die hier betroffen werden, mit der Gesetzgebung nicht besonders vorgehen; es lohnt sich nicht, für sie ein besonderes Gesetz zu machen.
Aber auf anderen Wegen ist ihnen auch nicht geholfen worden.
Sie hatten alle ihre Hoffnung darauf gesetzt, daß, wenn das Pensionswesen einmal überhaupt neu geordnet werden würden, sie endlich auch Berücksichtigung finden würden.
Das ist aber auch in diesem Gesetz nicht geschehen; es bleibt, wenn diese Gesetzesvorlage zur Ausführung kommen wird, bei ihren niedrigen Pensionsbezügen, die nach dem Gesetz von 1825 geregelt sind, daß also ein Hauptmann 2190 Mark als Grenze hat, während ein Lieutenant nach dem gegenwärtigen Gesetz doch wenigstens bis zu 3000 Mark aufsteigen kann.
Wären die Unglücklichen nur Lieutenants geblieben, so würden sie besser daran sein, als sie im Augenblick als Hauptleute pensionirt sind.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht des hohen Hauses ist, eine derartige Ungleichheit auch in Zukunft fortbestehen zu lassen, daß es vielmehr darin einwilligen würde, daß eine Gleichstellung der ehemals schleswig-holsteinischen mit den übrigen Offizieren endlich ausgeführt werde.
Es kann das durch eine ganz kleine Abänderung, durch einen Zusatz im Gesetz erfolgen, der bei der Berathung in der Kommission oder im zweiten Plenum wohl gestellt werden wird.
Ich glaube nicht, daß man meine Bitte zurückweisen wird mit dem Hinweis, daß es sich hier um Hauptleute handelt, die in dem Gesetz überhaupt nicht berücksichtigt werden, daß man sie vertrösten solle, bis auch einmal die höheren Offiziere bedacht werden.
Diese Männer, die schon im Jahre 1848 die Waffe getragen haben, stehen jetzt in einem sehr vorgerückten Lebensalter; sie sind weit über die sechzig hinaus.
Bis einmal ein solches weiteres Gesetz zu Stande kommt, weiß ich nicht, ob sie dann noch am Leben sind, oder ob sie dann nicht schon die kühle Erde deckt.
Ich möchte Sie darum bitten, daß Sie so bald als möglich den so lange getragenen Leiden derselben (O) Abhilfe gewähren.
Ein politisches Motiv wird doch unmöglich jetzt noch angeführt werden können, welches veranlaßte, eine Zurücksetzung gerade dieser Herren eintreten zu lassen; und so hoffe ich, daß ich meine Bitte, dieselben zu berücksichtigen, nicht vergeblich gethan habe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generallieutenant von Spitz: Ich glaube der Herr Vorredner befindet sich in einem Irrthum, wenn er annimmt, daß die vorliegende Gesetzesnovelle seinem Wunsch nicht Rechnung trägt.
Bis auf einen Punkt erfüllt die Novelle seine Wünsche; und in dem einen Punkt, in welchem das nicht geschieht, theilen die früheren schleswig-holsteinischen Offiziere, die der Herr Vorredner im Auge hat, das Schicksal mit allen anderen Offizieren mit Ausnahme derer, die Theilnehmer des Krieges 187071 rvaren.
In dem Art.
23 heißt es: Die in den Artikeln 2, 3, 11 und 12 des gegenwärtigen Gesetzes enthaltenen Vorschriften das sind eben die, die von Pensionskürzungen handeln finden auf die bereits aus dem Militärdienst ausgeschiedenen Personen ohne Rücksicht darauf Anwendung, nach welcher gesetzlichen oder sonstigen Vorschrift ihre Pensionirung erfolgt ist.
Die Absicht des Gesetzes ist also, die Offiziere, die der Herr Vorredner hier angeführt hat, mit einzubegreifen.
Außerdem erfolgt allerdings eine Vorschrift, daß eine Pensionskürzung erst stattfinden kann, wenn ein Gesammteinkommen von 3000 Mark vorhanden ist.
Das betrifft aber lediglich die Theilnehmer am Kriege 187071.
Von dieser Bestimmung sind jene schleswig-holsteinischen Offiziere ausgeschlossen gerade so wie 1724 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
M Me anderen Offiziere, die diesen Krieg nicht mitgemacht haben.
Sie werden durch dies Gesetz aber gleichgestellt mit allen übrigen Offizieren.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, auch ich begrüße es mit Freude, daß uns diese längst ersehnte Vorlage nunmehr zugegangen ist.
Schon am 2.
Dezember 1885 hat unser allverehrter und unvergeßlicher Feldmarschall Graf Moltke das Banner ergriffen und ist vorangegangen mit einem Antrag bezüglich der Aenderung des Militärpensionsgesetzes vom Jahre 1871.
Meine Herren, in der Thronrede, mit der am 22.
November v. I. der Reichstag eröffnet worden ist, wurde uns verkündet, daß mit Rücksicht auf den Reichshaushaltsetat, den wir demnächst erledigen werden, und mit Rücksicht auf die Militärvorlage, bezüglich deren ich nur bedauern kann, daß eine Verständigung noch nicht stattfinden konnte, daß mit Rücksicht auf diese beiden Vorlagen uns nur solche Vorlagen zugehen werden, welche besonders dringend erscheinen.
Bezüglich der Frage, was besonders dringlich ist, kann man ja verschiedener Ansicht sein; und ich will mich auch nicht in eine Kritik einlassen bezüglich der vielen Gesetze und Vorlagen, welche uns bereits zugegangen sind, ob sie besonders dringlich sind.
Einen großen Theil derselben halte ich nicht für besonders dringlich, und kalt lächelnd würde ich sie ablehnen.
Aber für besonders dringlich halte ich die Vorlage, mit der wir uns heute befassen; denn täglich sterben Leute dahin, welche vergeblich gewartet haben aus die Wohlthaten, die dieses Gesetz mit sich bringen soll, welche vergeblich gewartet haben auf die Beseitigung der Härten und Ungerechtigkeiten, welche die bisherige Gesetzgebung im Gefolge hat.
Eine Hauptbeschwerde gegen die bisherige Gesetzgebung besteht bezüglich der Kürzung der Pension der im Zivildienst, im Reichs-, Staats- oder Gemeindedienst stehenden Militär (L) Pensionäre.
In dieser Richtung haben schon vor mehreren Jahren Graf Douglas und Genossen einen Antrag im hohen Hause eingebracht.
Dieser wurde an die Budgetkommission verwiesen, und die Kommission hat eine Resolution vorgeschlagen, welche am 16.
März 1891 von dem hohen Reichstage angenommen worden ist.
Diese Resolution möchte ich nicht mehr vorlesen, nachdem der Herr Kriegsminister sie in seinem einleitenden Vortrag heute in Erinnerung gebracht hat.
Dem vom Reichstag ausgesprochenen Wunsch ist nun durch die Vorlage Rechnung getragen worden in dem soeben von mir angeführten Punkt, und zwar dadurch, daß sowohl bezüglich der Offiziere als bezüglich der unteren Klassen der Kommunaldienst überhaupt herausfallen soll, und dann, daß höhere Maximalsätze festgestellt wurden, von welchen an erst die Militärpension gekürzt werden soll.
Meine Herren, was diese Maximalsätze anlangt, so entsprechen sie nicht den Sätzen, welche in dem allerdings zurückgezogenen Antrag Graf Douglas und Genossen vom Jahre 1892 enthalten waren.
Dieser Antrag wurde am 8.
März 1892 im hohen Hause zurückgezogen mit Rücksicht auf die entgegenkommende Erklärung der verbündeten Regierungen, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf einbringen zu wollen.
Dieser Antrag hatte höhere Sätze enthalten, als sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf finden.
Herrn Kollegen Pieschel andererseits waren schon diese Sätze vom Grafen Douglas und Genossen zu niedrig, insbesondere bezüglich der Gemeinen.
Ganz richtig aber hat derselbe damals ausgeführt, daß er überhaupt mit solchen Maximalsätzen nicht einverstanden sei; diese seien willkürlich gegriffen.
Auch ich stehe auf diesem Standpunkt und habe diesen Standpunkt das letzte Mal dargethan.
Ich für meinen Theil wäre auch dafür, daß man diesen Militärpensionären ihre Militärpensionen in vollem Betrage beließe und nur eventuell, falls dies finanzielle Schwierigkeiten haben sollte, ihnen, einen Prozentsatz ließe, und zwar habe ich damals einen Prozentsatz von 75 angenommen.
Auf diesem prinzipiellen und diesem eventuellen Standpunkt, meine (0) Herren, stehe ich auch heute noch.
Was nun aber das Ausfallen des Kommunaldienstes anlangt in der Beziehung, daß einem im Kommunaldienst stehenden Militärpensionär überhaupt seine Militärpension nicht gekürzt werden soll, so fragt man sich doch, glaube ich, mit Recht: warum soll das nicht auch bezüglich der im Reichsund Staatsdienst stehenden Militärpensionäre zutreffen
Ich für meinen Theil vermag zur Zeit wenigstens einen plausibeln Grund hierfür nicht einzusehen.
Was die rückwirkende Kraft auf die Theilnehmer an dem Kriege von 187071 anlangt, so akzeptire ich auch diese Bestimmung dankbar, frage aber wiederum: warum soll das Gesetz nicht rückwirkende Kraft haben für die Militärpensionäre vor dem Jahre 187071
In dieser Richtung ist uns ja heute von dem Herrn Kriegsminister ein Gesetzentwurf in Aussicht gestellt worden, und ich kann nur bitten, daß er möglichst rasch eingebracht werde, damit die Leute ihn auch noch erleben und Vortheil davon haben.
Eine Hauptbeschwerde geht ferner dahin, daß die Militärpension in dem Falle einer Zivilpension aus Staats- oder Gemeindefonds in der Höhe des Betrags der letzteren heimfällt.
Dieser Beschwerde ist dadurch Rechnung getragen, daß die Militärpension ungeschmälert bleibt, und der überschießende Betrag der Zivilpension bezahlt wird; ferner dadurch, daß auch hier der Kommunaldienst vollständig ausscheidet, daß also, wenn sichs um eine Pension aus Gemeindemitteln handelt, diese sowohl als auch die Militärpension ungekürzt gewährt wird.
Warum soll das nicht auch bei einer Pension aus Staats- oder Reichsmitteln eintreten
Durch diese Bestimmungen drängt man die Leute dahin, in erster Linien sich ihr Unterkommen zu suchen im Gemeindedienst und erst in zweiter Linie als den schlechteren Dienst beim Reich und beim Staat.
Das scheint mir durchaus nicht gerechtfertigt.
Ich bin wie die sämmtlichen Herren Vorredner der An- (U) sicht, daß diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen ist.
Mit Rücksicht daraus erlaube ich mir aber, noch einzelne Punkte der Vorlage zur Sprache zu bringen.
Der Z 8 bestimmt, daß ein Anspruch auf Pension erworben wird lediglich durch eine im Militärdienst erlittene Verwundung oder Beschädigung (ZK 2 und 3).
Die Bewilligung ist nur statthaft, wenn der Anspruch innerhalb sechs Jahren nach der Entlassung von der Dienstleistung, bei welcher sie die Verwundung oder Beschädigung erlitten haben, geltend gemacht wird (Z 29).
Der letzte Satz ist neu.
1 Diese Bestimmung scheint mir nicht klar zu sein oder eine gewisse Härte zu enthalten.
1 Es schwebt mir der Fall vor.
Eine Militärperson, sei es ein Offizier, sei es ein Angehöriger der Unterklasse, ist im Kriege 187071 beschädigt worden; er nimmt sich aber zusammen, leistet mehr als andere, als die sogenannten Drückeberger, bleibt im Dienst und versucht unter körperlichen Beschwerden weiter zu dienen; er dient nun sechs Jahre über 187071 hinaus.
1 Soll nun dieser, wenn er endlich nach mehreren Jahren jener Beschädigung unterliegt, daß er nicht weiter dienen kann, eines Pensionsanspruchs wegen der während des Krieges 187071 erlittenen Beschädigungen verlustig gehen
Unter allen Umständen ist die Sache zweifelhaft, beziehungsweise enthält die Bestimmung eine gewisse Härte, und es wird Sache der Kommissionsberathung sein, hier eine präzise Fassung zu schaffen.
Was den Z 325 anbelangt, wonach das Recht auf Pension erlischt durch rechtskräftige Verurteilung wegen Hochverraths, Landesverraths, Kriegsverraths oder wegen eines der in den ZZ 1 und 3 des Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse bezeichneten Verbrechen, so erachtet Herr Dr. HartReichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1725 M mann diese Bestimmung nicht für akzeptabel.
Ich billige dieselbe durchaus und pflichte in vollem Umfange der Begründung in der Vorlage bei.
Allerdings erregt mir die rückwirkende Kraft, welche diese Bestimmung haben soll, Bedenken; sie steht im Widerspruch mit den Grundsätzen des Strafrechts.
Daß die Bestimmung eine strafrechtliche und keine zivilrechtliche Bestimmung ist, wie Herr Dr. Hartmann sagt, erscheint mir außer Zweifel.
Anzuerkennen ist, daß nach Art.
4 wie den Offizieren, so auch den Unterklassen Kriegsjahre doppelt gezählt werden sollen.
Ob die Ausnahme bei Berechnung der zwölfjährigen Dienstzeit nicht invalider Unteroffiziere behufs Gewährung des Zivilversorgungsscheins begründet oder nothwendig ist, dürfte noch näher zu prüfen sein.
Die Erhöhung der Kriegszulage beziehungsweise der Pensionszulagen für Unteroffiziere und Soldaten, welche nachweislich durch den Krieg Ganzinvaliden geworden sind, um ein Drittel, das heißt von 6 Mark auf 9 Mark, scheint mir eine genügende zu sein.
Nach den Motiven zu §106 soll Kommunaldienst im Sinne dieses Gesetzes nicht nur den Dienst in einer einzelnen Gemeinde, sondern auch bei den größeren Kommunalverbänden bezeichnen.
Ich meine nun, wir sollten den nur in den Motiven enthaltenen Satz in den Tenor des Gesetzes aufnehmen und im Anschluß an die Gewerbeordnung und an das Gesetz über die Gewerbegerichte sagen: im Dienst einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes.
Es ist gut, wenn der Wortlaut des Gesetzes vollständig erklärt, was das Gesetz sagen will, daß man das nicht erst in den Motiven zusammensuchen muß.
Dann scheint mir die Vorlage auch noch einiger redaktioneller Aenderungen und Zusätze fähig und bedürftig zu sein, deren Einzelheiten in die Kommission gehören.
Ich komme zurück auf das Urtheil des Herrn Kollegen Dr. Hartmann, welcher diese Vorlage als eine schwierige und undurchsichtige bezeichnet hat.
Ich gebe ihm hierin Recht.
(L) Dies dürfte aber die Anregung des Gedankens empfehlen, daß wir die verschiedenen Militärpensionsgesetze zusammenfassen und dem Gesetzentwurf einen weiteren Paragraphen anhängen, wie denjenigen, welchen wir gestern und vorgestern berathen haben, indem wir in einem Schlußparagraphen sagen: der Reichskanzler wird ermächtigt, den Text des Militärpensionsgesetzes vom 26.
Juni 1871, wie es sich aus den Aenderungen durch die heutige Vorlage und die anderen inzwischen ergangenen Gesetze ergiebt, im Neichsgesetzblatt bekannt zu machen.
Meine Herren, ich wiederhole, daß ich mich anschließe dem Antrage auf Ueberweisung an eine Kommission.
Ich hoffe, daß in der Kommission und dann auch im Reichstage etwas allseitig befriedigendes zu Stande kommen möge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, auch ich halte den Gesetzentwurf über Aenderung der Militärpensionsgesetze für einen glücklichen im großen und ganzen, wie ich auch die Einzelbestimmungen des Entwurfs der Mehrzahl nach als annehmbar bezeichnen muß.
Ich erkenne auch in Uebereinstimmung mit allen Herren Vorrednern an, daß die vielen Einzelheiten nothwendigerweise eine Vorberathung der ganzen Vorlage in einer Kommission verlangen, weiche aber darin von den Herren Vorrednern ab, daß ich als die geeignetste Kommission zur Behandlung des Entwurfs nicht eine ack boo eingesetzte Spezialkommission halte, sondern den Antrag stellen möchte, den Entwurf der Budgetkommission zur Vor-berathung zu überweisen.
Ich will Ihnen, meine Herren, sagen, warum.
Ich bin überzeugt, daß in der Budgetkommission die patriotischen Gedanken, wenn ich mich so ausdrücken darf, mindestens ebenso Berücksichtigung finden werden wie in der Spezialkommission, daß aber die finanziellen Gesichtspunkte dort vollständiger und gründlicher, auch mit einem besseren Ueberblick über die gesummte Finanzlage beurtheilt werden, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
als dies in einer Spezialkommission geschehen wird, bei der (6) vielleicht der herzliche Wunsch einiger Herren, möglichst viel für einzelne Klaffen der Pensionäre herauszuschlagen, ein an sich ganz natürliches, berechtigtes, herzliches Gefühl uns über gewisse Schwierigkeiten leichten Muths hinwegheben würde, die man in der Budgetkommission schwerer taxirt.
Die Hauptfrage bleibt ja doch darüber wollen wir uns ja keiner Täuschung hingeben —: wie weit gestatten es unsere finanziellen Verhältnisse, Zuwendungen zu machen an die Herren, die wir alle möglichst reichlich bedenken wollen
Das ist die Hauptfrage der ganzen Vorlage, und da bin ich für meine Person allerdings der Meinung, daß die Vorlage bezüglich des Offizierstandes eine Grenze vorschlägt bezüglich des Einkommens, welches unverkürzt bleiben soll, die als ausreichend und auskömmlich angesehen werden kann.
Dagegen bin ich der Meinung, daß bezüglich der unteren Klassen, der Unteroffiziere und der Gemeinen, wohl etwas weiter gegangen werden könnte, als in der Vorlage geschehen ist, gerade aus dem Grunde, weil nach den Anlagen der Vorlage die finanzielle Bedeutung eine so große nicht zu sein scheint, als man früher angenommen hatte.
Wie weit man freilich gehen darf, das wird von den statistischen Nachweisungen abhängen, die jedenfalls in der Kommission verlangt werden müssen, mag man eine Spezialkommission oder die Budgetkommission für das Richtige halten.
Das Wichtigste an der Vorlage ist ja die Bestimmung, daß der Kommunaldienst freigelassen werden soll von der Pensionsverkürzung, und daß die Einkommensgrenze im Stäatsund Reichsdienst, die freigelassen werden soll von dem Abzug, höher bemessen werden soll, als bisher geltendes Recht war.
Man wird aber im allgemeinen doch die Frage auswerfen können, ob, wenn man doch einmal einen gewiffen Unterschied in den Abzügen machen will, unterschieden werden soll zwischen Staats- und Reichsdienst auf der einen.
Kommunaldienst und Priavatdienst auf der anderen Seite, Innerlich scheint mir eine solche Unterscheidung nicht gerechtfertigt zu (v) sein.
So, wie die Bestimmungen vorgeschlagen sind, werden künftig die bezugsberechtigten Militärpensionäre nicht bloß mehr in den Privatdienst, sondern in der That auch mehr in den Kommunaldienst gedrängt werden, und ich glaube, die Kräfte, die hier zur Verfügung stehen, würden im Staats- und Reichsdienst eine ganz geeignete Verwendung finden.
Ich halte einen so großen Unterschied in der Behandlung des Kommunaldienstes und Privatdienstes, des Staats- und Reichsdienstes nicht für begründet und wäre dafür, alle gleich zu behandeln.
Will man überhaupt einen Unterschied in den Abzügen machen, so würde ich es für gerechtfertigt halten, einen Unterschied nach der Richtung zu machen, ob die Bezüge wegen Dienstbeschädigung gewährt werden, ob die Pensionirung wegen Dienstbeschädigung erfolgt ist oder aus anderen Gründen.
Ich gebe zu: es wird sehr schwer sein, dem einen geeigneten Ausdruck zu geben.
Zu beachten ist aber, daß, wo die Pensionirung wegen Dienstbeschädigung erfolgt, die Pensionirung einen Ersatz für den Ausfall an der bürgerlichen Erwerbsfähigkeit bildet, (sehr richtig!)
und da noch nachträglich einen Abzug zu machen, das halte ich nicht für prinzipiell richtig.
Hier handelt es sich nicht bloß um einen rein finanziellen Gesichtspunkt, sondern hier muß der Gesichtspunkt der Gerechtigkeit als ausschlagend angesehen werden.
Anders ist es in dm Fällen, in welchen, wie wir wissen, unter dem Titel einer nicht mehr hinreichenden Dienstfähigkeit oder, um es deutlicher zu sagen, beim Offizier wegen Uebergehung im Avancement die Pensionirung erfolgt.
Diese Fälle liegen innerlich durchaus nicht gleich den anderen, in welchen die Pension wegen Dienstbeschädigung eingetreten ist.
Doch das sind Fragen, die wir der Kommission zur Prüfung überlassen müssen.
Ich begrüße in der Vorlage insbesondere auch noch, daß unter anderen die nicht unbestrittene Frage der Pfändbarkeit 2 öO 1726 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
(.)
der Unteroffizierprämien dahin gelöst ist, daß eine solche Verpfändung nach Art.
18 nicht erfolgen kann, und daß dem Unteroffizier noch während dreier Monate nach dem Bezahlen der Prämie ein dieser gleichkommender Geldbetrag von der Pfändung frei bleibt.
In den Motiven ist diese Bestimmung damit begründet, daß man ja, weil es sich um einen öffentlich rechtlichen Anspruch handele, nicht im voraus pfänden dürfe; der Etat selbst, in welchem die Prämien zum Ansatz kommen, begründe noch kein Privatrecht; es bestehe also vor der Bewilligung ein pfändbarer Anspruch überhaupt nicht.
Diese Begründung kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Der Gehaltsanspruch eines Reichs- oder Staatsbeamten ist auch ein auf öffentliches Recht begründeter pekuniärer Anspruch; der kann nach den Gesetzen bis zu einem gewissen Betrag recht wohl gepfändet werden.
Man kann auch eine Forderung pfänden, die bedingt ist, und die Militärbehörde geht sicherlich nicht davon aus, daß es rein von ihrem freien Ermessen abhängen wird, ob sie später eine solche Prämie gewährt oder nicht.
Ich möchte also doch gegen diese Begründung in den Motiven Einspruch erheben, 1 wenn wir auch nicht über die Motive abzustimmen haben.
1 Die Bestimmung selbst, 1 die vorgeschlagen ist, billige ich durchaus.
Sodann möchte ich die1Gelegenheit1benutzen, 1 um bezüglich des Art.
19, der die Verjährungsfrist rückständiger Anforderungen an Pensionen und sonstigen Bewilligungen betrifft, noch auf einen Mangel hinzuweisen.
Es ist hier vorgeschlagen eine1vierjährige1Verjährung1für rückständige Pensionen, Beihilfen und sonstige Bewilligungen.
In den Motiven ist ausgeführt, daß die Verjährungsbestimmungen sehr verschieden in den einzelnen deutschen Staaten sind, und eine einheitliche Bestimmung absolut nothwendig sei.
Das letztere gebe ich zu.
1 Ich kann aber nicht aus den Motiven eine Rechtfertigung entnehmen, diese Verjährungszeit ganz kurz auf 4 Jahre zu bemessen.
Die Verjährungsfristen laufen von 4 bis zu 30 Jahren.
Warum nun gerade die kürzeste (ö) Verjährungsfrist, obgleich die Militärverwaltung zugeben muß, daß Fälle solcher Nachforderungen einmal sehr häufig vorkommen und insbesondere bei den unteren Klassen eintreten, also bei Leuten, die vielfach nicht die nöthige Kenntniß haben, um den richtigen Weg einzuschlagen, um den ihnen zukommenden Betrag zu erlangen
Ich glaube, man sollte eine längere Verjährungsfrist festsetzen, und möchte in dieser Beziehung vielleicht eine zehnjährige Verjährung vorschlagen.
Sodann fällt mir auch auf, daß in Art.
20, wo das Verhältniß der Ansprüche auf Pensionen zum Regreßrecht gegen andere Personen behandelt wird, eine einschränkende Bestimmung vorgeschlagen ist, die eine offenbare Unbilligkeit enthält.
Es ist ja in den Motiven darauf hingewiesen, es sei diese Bestimmung in Absatz 2 des Art.
20 dem Fürsorgegesetz vom 15.
März 1886 entsprechend formulirt worden, und in den Motiven zu M 8 und 9 des Gesetzes von 1886 ist wieder angeführt, daß diese Vorschriften den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes von 1884, M 95 und 97, wenn mich die Erinnerung nicht täuschtnachgebildet worden seien.
Allein die Verhältnisse liegen doch nicht ganz gleich hier in diesem Falle und in den Fällen des Fürsorgegesetzes vom Jahre 1886.
Wenn hier vorgeschlagen ist: Gegen Militärpersonen haben sie nur dann einen Anspruch, wenn durch strafgerichtliches Urtheil festgestellt worden ist, daß diese die Beschädigung vorsätzlich herbeigeführt haben, oder wenn diese Feststellung wegen des Todes oder der Abwesenheit des Beschädigers oder aus einem anderen in der Person desselben liegenden Grunde nicht erfolgen kann, so muß ich sagen: diese Bestimmung geht weit über die Vorschriften des Fürsorgegesetzes und des Unsallversicherungsgesetzes hinaus.
Nach den Bestimmungen des Fürsorgegesetzes ist allgemein Fürsorge getroffen für den Beschädigten, der in einem reichsgesetzlich der Unfallversicherung unterliegenden Betriebe eine Beschädigung erlitten hat; über die zugesicherte Pension hinaus soll der Beschädigte nur dann gegen den Betriebsleiter (6) und dessen Vertreters um es kurz zu bezeichnen, gegen die Vorgesetzten, gegen die Beamten einen Anspruch haben, wenn die Beschädigung von dem Betriebsleiter oder dessen Vertreter vorsätzlich zugefügt worden ist.
Bezüglich aller übrigen Personen ist aber im Fürsorgegesetz wie im Unfallversicherungsgesetz auf die allgemein geltenden gesetzlichen Bestimmungen verwiesen, wonach nicht bloß bei vorsätzlicher Beschädigung, sondern überhaupt bei schuldhafter Verursachung der Beschädigung ein weitergehender Ersatzanspruch geltend gemacht werden kann.
Wenn also hier diese Bestimmung angenommen würde, so wäre der Entschädigungsanspruch gegenüber den Militärpersonen im Vergleich zum Fürsorgegesetz eingeschränkt; er ginge gegen Militärpersonen nicht so weit wie der Entschädigungsanspruch, der gegen Zivilpersonen zulässig wäre, nämlich in allen den Fällen, wenn es sich um eine Be chädigung handelt, welche von einem Kameraden oder von einem Untergebenen zugefügt worden ist.
Um das.
an einem Beispiel klar zu machen: wenn bei den Schießübungen ein Kamerad den andern verletzt oder todtschießt, so könnte er nach dem Gesetzentwurf, wenn das nicht vorsätzlich geschehen ist, nicht in Anspruch genommen werden von dem Verwundeten oder dessen Hinterbliebenen, eben weil es sich hier nur um eine bloße Fahrlässigkeit handelt.
Das halte ich aber nicht für recht.
Ich halte es ferner auch nicht für richtig, wenn bei Militärpersonen verlangt wird, es soll durch strafgerichtliches Urtheil der Vorsatz festgestellt worden sein müssen.
Denn die Feststellung beim Strafprozeß erfolgt einmal nicht mit den gleichen Beweismitteln wie beim Zivilprozeß, und sodann ist, soweit es sich um den derzeitigen Militärstrafprozeß handelt, auch das Verfahren selbst ein vom Zivilverfahren grundverschiedenes, den heutigen Ansprüchen an gerichtliche Wahrheitsermittlung nicht entsprechendes.
Dieser Mangel wird auch nicht dadurch behoben, daß der Verurtheilung wegen vorsätzlicher Beschädigung der Fall gleichgestellt werden soll, wenn eine Verurtheilung wegen Todes oder Abwesenheit be- (U) ziehungsweise Flucht des Beschädigers oder aus einem anderen, in der Person des Beschädigers liegenden Grunde nicht erfolgen kann; denn die Freisprechung in der Hauptverhandlung oder die Einstellung des Strafverfahrens nach der Voruntersuchung tritt vielfach deshalb ein, weil der Beweis wegen Hindernisse in der Person von Zeugen nicht vollständig erbracht werden kann, weil z.
B. Zeugen, die bei der That anwesend waren, nicht beigebracht werden können; ein solcher Fall ist gut denkbar.
Sie sehen also: hier liegt eine gewisse mangelhafte Fassung des im Fürsorgegesetz ausgesprochenen Gedankens vor, die wohl in der Kommission noch geändert werden muß.
Das sind aber, wie gesagt, nur Einzelheiten.
Ich muß wiederholen, daß im großen und ganzen die Vorlage einen ganz entschiedenen Fortschritt bedeutet, daß wir diesen Fortschritt von Herzen begrüßen, und daß wir uns in der Kommission jedenfalls bemühen werden, ihn möglichst günstig noch auszugestalten; aber ich wiederhole ebenso: ich schlage vor, die Vorlage zur Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Pieschel.
Abgeordneter Or.
Pieschel: Ich ziehe meinen Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu Gunsten des von Herrn Gröber gestellten Antrags auf Verweisung an die Budgetkommission zurück.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Ich schließe mich dem Herrn Kollegen Pieschel an.
1727 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
() Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Ich schließe mich ebenfalls der Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Pieschel an.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich konstatire, daß nun nur noch der Antrag vorliegt, den Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): Es wird wohl von keiner Seite erwartet, daß auch ich in die Dankes- und Lobeshymne einstimme.
Es hat wahrlich lange genug gedauert, bis man endlich an diese Materie herangegangen ist, und es hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob man nicht lediglich aus Humanitären Rücksichten dazu gelangt sei, sondern vielmehr in Rücksicht auf das noch in Berathung befindliche Gesetz über den Verrath militärischer Geheimnisse.
Doch gleichviel, es mögen verschiedene Fortschritte in dieser Vorlage vorhanden sein.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, umsoweniger, als ich mich mit meinen Fraktionsgenossen nicht eingehend darüber berathen habe, insbesondere auch nicht über die Höhe der Pensionen und die übrigen Bestimmungen bezüglich der Kriegsinvalidenpensionen.
Dagegen möchte ich auf einen Mangel in der Vorlage aufmerksam machen, der beleuchtet wird durch eine Mittheilung, die ich erhalten habe.
Es betrifft nämlich die Bestimmung bezüglich der Feststellung der Invalidität, namentlich derjenigen Invaliden, die nicht im Kriege oder nicht in Folge einer äußeren Beschädigung, sondern in Folge einer Krankheit im Dienste sich die Beschädigung zugezogen haben.
Der H 62 des Gesetzes besagt: Die Invalidität und der Grad derselben werden (L) 1 sowohl für sich als in ihrem ursächlichen Zusammenhang mit einer erlittenen Dienstbeschädigung auf Grund militärärztlicher Bescheinigung durch die dazu verordneten Militärbehörden festgestellt.
Die Thatsache einer Dienstbeschädigung muß durch dienstliche Erhebungen nachgewiesen sein.
Mir scheint und das wird bestätigt durch die Mittheilung, die mir wurde —, daß es sehr schwer wird für einen Soldaten, der invalid geworden ist, die „Wohlthaten ''der Pension zu erlangen; insbesondere, wenn er nicht 8 Jahre lang im Dienst war, wenn die Invalidität früher eingetreten ist.
Es liegt nämlich die Gefahr sehr nahe, daß bei gewissen Krankheiten, insbesondere Rheumatismus und ähnlichen Leiden, wobei man Simulation und dergleichen leicht annehmen kann, bei oberflächlicher Untersuchung der Betreffende als halbinvalid erklärt wird und in Folge dessen keine Pension, keine Entschädigung erlangen kann, wenn er nicht gleichzeitig äußerlich im Dienst eine Beschädigung erhalten hat.
Halbinvalide haben nach K 70 nur Anspruch auf Pension und zwar auf die 5.
Klaffe, deren Betrag ja äußerst gering ist, wenn sie 1. nach zwölfjähriger Dienstzeit oder 2. durch eine der in tz 59 unter u), 5), ck) bezeichneten Dienstbeschädigungen zum Feld- beziehungsweise Seedienst untauglich geworden sind.
Der Z 59 lautet: Als Dienstbeschädigung sind anzusehen: a) 1 Verwundung vor dem Feinde, b) 1 sonstige im Krieg oder Frieden erlittene äußere Dienstbeschädigungen, o) erhebliche und dauernde Störungen der Gesundheit und Erwerbsfähigkeit, welche durch die besonderen Eigenthümlichkeiten des aktiven Militär- beziehentlich Seedienstes veranlaßt sind (innere Dienstbeschädigung).
Dahin gehören auch epidemische und endemische Krankheiten, welche an dem den Soldaten zum dienstlichen Aufenthalt angewiesenen Ort herrschen, ins- (6) besondere ä) kontagiöse Augenkrankheit.
Es ist also festgestellt, daß Halbinvaliden im Friedensdienste nur bei äußerer Beschädigung oder bei der sogenannten egyptischen Augenkrankheit, nicht aber in den Fällen unter r, also bei sonstigen Störungen der Gesundheit, welche auf die Erwerbsfähigkeit auch im bürgerlichen Leben schädlich einwirken, Pension gewährt wird.
Es ist mir nun, wie schon erwähnt, eine Mittheilung geworden von einem Mann, der bei der Marine fünf Jahr gedient hat.
In einer Bittschaft, die er ursprünglich an den Herrn Abgeordneten Eugen Richter richtete, hat er seinen Fall kurz dargelegt, und ich will das Wesentliche daraus einfach vortragen: Am 1.
Februar 1887 trat ich gesund in die Kaiserliche Marine zu Wilhelmshaven ein und wurde am 1.
Oktober 1891 nach fünfjähriger vorwurfsfreier Dienstzeit, mit chronischem Gelenkrheumatismus behaftet, zu meinen Eltern entlassen.
Im Jahre 1888, 89 habe ich an Bord S. M. Schiff „Leipzig ''die militärische Aktion und Küstenblokade in Ostafrika mitgemacht und bei derselben 8 Gefechte gegen Buschiri und die Araber laut meinen Militärpapieren zu verzeichnen.
Das Jahr wurde von Seiner Majestät als Feldzugsjahr gerechnet.
Durch aufreibenden Dienst und klimatische Verhältnisse in den Tropen (mangelhaftes Essen, den Witterungsverhältniffen ausgesetzt.
Tag und Nacht unter freiem Himmel in den Boten der Nässe, Nebel und Regenzeit preisgegeben) zog ich mir im Dienst chronischen Gelenkrheumatismus zu; später brach ich in Folge dieses Leidens noch das linke Schlüsselbein, welches derzeit schlecht geheilt wurde und meinen Beruf als Maschinenschlosser mir unmöglich macht.
Auch durch Steifheit der Glieder und Schmerzen der Gelenke werde ich in jeder Weise verhindert, mir mein (v) Unterkommen zu verdienen.
40 Wochen bin ich militärärztlich in Marinelazarethen (an Bord Seiner Majestät Schiff „Leipzig '', Aokohama in Japan und in Wilhelmshaven) ohne Erfolg behandelt und auch ohne jegliche Unterstützung zu meinem weiteren Fortkommen ungeheilt entlassen worden.
Da ich aber durch dieses Leiden meinem Berufe als Maschinenschlosser nicht nachkommen kann und arbeitsunfähig bin, reichte ich ein Gesuch um Jnvalidenwohlthaten und Gewährung einer Badekur bei dem Bezirkskommando zu Frankfurt a. M. ein, wurde aber nach einer oberflächlichen Untersuchung nach 6 Monaten als Halbinvalide ohne jegliche Unterstützung abgefunden mit dem Bemerken, weitere Schritte unternehmen zu können.
Hierauf reichte ich zwei Rekursgesuche an das Oberkommando der Marine und darauf an das Reichsmarineamt zu Berlin ein; beide wurden jedoch abschlägig beschieden mit dem Bemerken, die nächstjährige Superrevision abzuwarten.
Damit war aber mein Leiden in keiner Weise verbessert, sondern ich war in noch traurigere Verhältnisse zurückversetzt worden.
Nach KZ 116 und 117 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 reichte ich Klage gegen den Marinefiskus am Landgericht I zu Berlin ein, jedoch erfolglos, da sich das Gericht an den Ausspruch des Militärarztes hielt.
Nun blieb mir noch der Gnadenweg an Seine Majestät den Kaiser offen, was auch resultatlos blieb.
Meine Bitte bei dem Bezirkskommando zu Frankfurt a. M., von einer unparteiischen Ärztekommission untersucht zu werden, wurde abgeschlagen, die Kosten für eine Badekur ebenfalls nicht gewährt.
Ueber ein Jahr kann ich meinen Beruf nicht betreiben und verdiene bis jetzt noch keinen Pfennig 250 1728 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
Geld, da es meine Krankheit thatsächlich nicht zuläßt; auch mein Stiefvater, der selber eine große Familie zu ernähren hat, kann mich nicht länger behalten und ist auch nicht dazu verpflichtet.
Ebenso weigert die Stadt Bockenheim sich, mir irgend welche Unterstützung zu geben.
Da ich noch in keiner Krankennoch Unfallversicherungskaffe bin, auch durch meine Krankheit darin nicht aufgenommen werden kann, so stehe ich gänzlich hilflos da und sehe meinem Untergänge mit Schrecken entgegen.
Ich bin seit 14 Monaten erwerbsunfähig und bloß auf die Hilfe mitleidiger Menschen angewiesen, habe auch vorläufig noch keine Aussicht, bei meinem krankhaften Zustande arbeiten zu können.
Bei der Königlichen Eisenbahn und der Kaiserlichen Post bin ich schon um leichten Büreaudienst vorstellig geworden, bin aber überall abgewiesen, weil ich keinen Zivilversorgungsschein habe.
Sie sehen daraus, meine Herren, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen bei Verlesung dieses langen Schriftstücks; ich würde ihn aber bitten, im Verlauf seiner Rede nicht weiter solche langen Schriftstücke zu verlesen.
Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): Ich muß erklären, daß ich dies nur der Einfachheit wegen gethan habe, weil ich denke, daß der Fall in dem Schreiben möglichst kurz dargethan ist.
Ich habe den Mann selbst gesehen und nach dem Anschein gefunden, daß er nicht arbeitsfähig ist, insbesondere nicht in dem schweren Beruf, den er erlernt hat.
Es wäre deshalb meines Erachtens durchaus nothwendig, daß eine verbessernde Bestimmung bezüglich des § 62 getroffen würde.
Denn diese Fälle kommen sicherlich nicht nur vereinzelt vor; sie kommen um so häufiger vor, als durch die größeren Anstrengungen, die neuerdings im Dienst an den Soldaten gestellt werden, insbesondere aber auch in Folge der vielen Mißhandlungen, die erst kürzlich wieder konstatirt worden sind auf die ich natürlich nicht näher eingehen werde —, sehr häufig solche innere Leiden hervorgerufen werden, und es liegt dabei immer und immer die Gefahr nahe, daß gerade bei dem gemeinen Soldaten nur auf Halbinvalidität erkannt wird, wodurch er jeder Unterstützung baar gelassen wird seitens der Militärpensionsverwaltung.
Ich meine, daß ein System, das so vielen Schaden den einzelnen unter Umständen bringt, das seine ganze Gesundheit oft auf die Dauer untergräbt, auf der anderen Seite auch angehalten werden muß, den Schaden möglichst wieder gut zu machen!
Die Gesundheit kann in vielen Fällen dem Betreffenden allerdings nicht wiedergegeben werden; aber vor dem äußersten Elend sollte er wenigstens geschützt sein!
Nun wird vielleicht dagegen eingewendet, daß die pekuniären Anforderungen dadurch größer werden; ich glaube aber, daß, wenn eine solche Bestimmung platzgriffe, wodurch eine Garantie geboten wird, daß diejenigen, die wirklich invalid sind, genauer untersucht werden, nicht nur durch den Militärarzt, sondern außerdem durch eine andere Behörde, alsdann auch darauf mehr Sorge genommen wird, daß die Mißhandlungen der Soldaten abnehmen.
Denn wenn humanitäre Rücksichten nicht allein dazu anreizen, so werden vielleicht die pekuniären Rücksichten dazu beitragen, solche Fälle zu vermeiden.
Ich meine, es ist durchaus nothwendig, angesichts der vielen Opfer, die der Friedensdienst auch von dem einzelnen verlangt, eine Bestimmung zu schaffen, die dem Schaden möglichst abhilft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich erkenne an, (6) daß in Bezug auf die Kriegsinvaliden hier einer Anregung Folge gegeben ist, die ich meinerseits hier vor zwei Jahren machte.
Es unterliegt auch wohl keinem Zweifel, daß außerhalb des Rahmens dieses Gesetzentwurfs noch manche Härten in Bezug auf das Pensionswesen sich finden, deren Begleichung an sich sehr wünschenswert!)
wäre.
Der Gedanke des Herrn Abgeordneten Gröber ist an sich ein sehr richtiger, daß man bei dem Pensionirungssystem zwischen derjenigen Pensionsberechtigung unterscheiden sollte, die sich gewissermaßen als Unfallversicherung charakterisirt, und derjenigen Pensionsberechtigung, welche nur eintritt, wenn die Felddienstfähigkeit nicht mehr voll vorhanden ist.
Die Schwierigkeit eines angemessenen Pensionssystems hängt nicht zum wenigsten damit zusammen, daß solche Unterscheidungen nicht gemacht werden in dem Maße, wie es richtig wäre, und daß überhaupt die Felddienstfähigkeit schon dann aufhört, wenn jemand nach seinem Dienstalter zum Avancement berechtigt wäre, und in diesem Avancement übergangen wird.
Daraus entsteht nicht zum wenigsten die große Pensionslast aus den Pensionen für solche, die nach militärischen Begriffen nicht mehr für felddienstfähig gehalten werden, die aber bürgerlich vollkommen erwerbsfähig sind.
Meine Herren, auch ganz abgesehen von diesem neuen Gesetz ist die Pensionslast eine ganz außerordentlich steigende.
Wir haben bei der Feststellung der Finanzlage in der Militärkommission ermittelt, daß ohne jede Aenderung des Pensionsgesetzes und ohne jede Vermehrung der Pensionsberechtigten in den nächsten Jahren eine fortgesetzte Steigerung der Militärpensionslast um 2 Millionen Mark jährlich zu erwarten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Heeresvorlage Gesetz wird, so wird auch allein aus dieser, ganz abgesehen von sonstigen neuen Pensionsgesetzen, zuletzt eine Steigerung der Pensionslast um weitere 5 Millionen M-rl (w Jetzt betragen die Militärpensionen schon über 60 Millionen Mark.
Meine Herren, es ist ja gar nicht schwer, auf Punkte hinzuweisen, wo größere Aufwendungen für verabschiedete Militärpersonen gewiß wünschenswerth wären; aber die Millionen wachsen nicht auf der flachen Hand und nicht einmal die Hunderttausende.
Wir haben schon in dem Rahmen dieses Gesetzentwurfs eine Steigerung der Pensionslast um 3 Millionen Mark zu erwarten, und wenn auch diese Steigerung für die erste Zeit hauptsächlich auf den Reichsinvalidenfonds fällt, so ändert sich das doch mit jedem Jahre mehr, und zuletzt werden diese 3 Millionen auf den allgemeinen Reichseinnahmen lasten.
Wenn daher, namentlich von der rechten Seite, mit einer gewissen Freigebigkeit Verbesserungsvorschläge gemacht werden, so würden die Herren sich noch größere Verdienste erwerben, wenn sie angäben, wo das Geld dazu herkommt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Insbesondere wäre es mir interessant, ob diejenigen Herren, welche für die verabschiedeten Offiziere ein so lebhaftes Interesse beweisen, bereit wären, von der Liebesgabe für die Brenner einen kleinen Theil für die Invaliden abzugeben.
(Heiterkeit links.)
Dann könnten wir über die Sache weiter sprechen.
Meine Herren, die ganze Frage jetzt im einzelnen hier zu erörtern mit allen ihren schwierigen Details, widerstrebt mir schon aus dem Grunde, weil, wenn, wie zu erwarten steht, der Reichstag aufgelöst wird, das ganze Gesetz gar nicht mehr zur Verabschiedung gelangen wird.
Wir dürfen uns auch gar nicht verhehlen, daß ein Gesetzentwurf wie die Militärvorlage solchen Gesetzentwürfen die allerschwierigste materielle Konkurrenz macht.
Denn wenn auch nur annähernd so viel, wie in der Militärvorlage gefordert wird, zur Be1729 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
A) willigung gelangt, so wird die Steigerung dieser Militärlast allen anderen an sich wünschenswerthen Ausgaben die allergrößte Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden hier und auf vielen Gebieten auf jede höhere Dotirung für absehbare Zeit ganz und gar verzichten müssen; darüber können wir uns gar keinen Illusionen hingeben.
Daher möchte ich auch diejenigen Herren, welche hier und im Lande sich für die bessere Versorgung der verabschiedeten Soldaten besonders interessiren, auch bitten, dafür zu sorgen, daß nicht die Ausgaben für das aktive Heer in einem Maße gesteigert werden, welches für absehbare Zeit irgend welche Besserstellung verabschiedeter Soldaten unmöglich macht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Gras von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, ich danke dem Hause dafür, daß ich als dritter Redner der konservativen Partei noch zum Worte komme.
Ich bin aber seit mehreren Jahren gewissermaßen Spezialist in Hinsicht auf die Besserstellung der Militärpensionäre, und es ist mir sehr werthvoll, endlich einmal erleben zu dürfen, daß nach jahrelangem heißen Bemühen fast aller Parteien des Reichstags eine greifbare Vorlage vorliegt.
Ich kann mich nicht ganz uneingeschränkt dem Lobe, das derselben von verschiedenen Vorrednern gespendet wurde, anschließen.
Ich bin nach der Richtung vielleicht mag mein süddeutsches, etwas lebhafteres Temperament das mit im Gefolge haben, vielleicht auch die Erfahrungen, die ich damit im praktischen Leben gemacht lange nicht befriedigt von dem, was uns geboten worden ist.
Ich bin der Meinung: der Reichstag befindet sich dem Gesetze gegenüber in der Lage des Erzvaters Jakob, als er in seiner Jugend (L) auf die Freite ging und nach jahrelangem Arbeiten, in der Hoffnung, seine Rahel zu bekommen, die Lea von seinem Schwiegervater bekam.
Ich kann dies Gesetz nicht mal als eine Lea betrachten.
Wir haben seit Jahren, meine Herren, einen schweren Kampf gekämpft, um die vielen Ungerechtigkeiten oder Unbilligkeiten zu beseitigen, die, ich glaube, durch kaum eine andere der vielen Gesetzesvorlagen, mit welchen wir seit der Wiedererrichtung des Deutschen Reichs gesegnet wurden, in dem Maße zu Tage getreten ist wie gerade in Bezug auf die Bezahlung unserer Militärpensionäre.
Wir, die konservative Partei, stehen insgesammt auf dem Boden, daß wir sagen: jede verdiente Pension soll demjenigen, der sie verdient, voll und ganz bleiben.
Wir verkennen ja nicht, daß durch die Macht der Verhältnisse leider manches abbröckeln mußte im Laufe der Zeit.
Aber ich glaube, wir haben vor allen Dingen die Pflicht, hier auszusprechen, daß gegenüber den Kriegsinvaliden der letzten großen Kriege eine Verkürzung der Militärpension absolut ungerechtfertigt war.
Wir haben doch ganz gewiß nicht nöthig, mit unseren Mitteln des Jnvalidenpensionsfonds so zu kargen, wie es seither der Fall gewesen.
Diejenigen, die in den großen Kriegen von 1864, 1866 und 187071 mit ihrem Blute die Einigkeit unseres deutschen Vaterlandes erkämpft haben, hatten einen tiefbegründeten Anspruch darauf, im bürgerlichen Leben in der Sorge um den Kampf des Daseins mehr entlastet zu werden, als es geschehen.
Ich genire mich nicht, auszusprechen, daß die Fürsorge, die das Deutsche Reich seinen verdienten Militärinvaliden hat zu Theil werden lassen in den oberen wie unteren Chargen, eine mehr als kärgliche war.
Vornehm war sie in keinem Fall.
Wenn ich in erster Linie eins vermisse an der Gesetzesvorlage, die ich nicht in ihrem ganzen Umfange loben kann, so ist es die Thatsache, daß in keiner Weise dafür gesorgt ist, daß das Gesetz rückwirkende Kraft auf unsere Invaliden aus den Kriegsjahren hat, und zwar rückwirkende Kraft in dem Sinne, daß die volle verdiente Pension während der Jahre, (6) in denen sie ihnen entgangen ist, ihnen wieder erstattet wird.
Ich muß gelten lassen, daß die Vorlage verschiedenes Gute hat; ich erkenne das mit der Mehrzahl der Herren Vorredner an; aber das Gute ist äußerst beschränkt und auf kleinstem Raum zusammengepreßt.
Die verschiedenen Stimmen, die mir bezüglich dieser Militärpensionsnovelle bekannt wurden, waren alle miteinander darin einig, daß sie auch nicht den allerbilligsten Wünschen der Interessenten entspricht.
Ein großes Maß von Hoffnungslosigkeit, von Enttäuschung, von Entmuthigung und, ich möchte auch sagen, bis zu einem gewissen Grade von Erbitterung macht sich allerwärts geltend.
Ob das gut und heilsam ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Wenn der Krieger, der auf eine große Vergangenheit zurückblickt, seinen Söhnen nicht sagen kann: das Vaterland hat mich in einer richtigen und würdigen Weise entlohnt, nachdem ich Kriegsinvalide geworden bin, was soll das für einen Eindruck auf die zukünftige Generation machen!
Ich glaube den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber ausgeführt zu haben, was an patriotischem Aussprechen hier sehr angezeigt erscheint.
Ich bin ja auch der Meinung, daß die Budgetkommission im Stande ist, patriotischen Erwägungen jegliche Rechnung zu tragen.
Ich muß mich natürlich, nachdem die Majorität dieses Hauses beschlossen hat, der Budgetkommission die Berathung dieser Vorlage zuzuweisen, damit bescheiden; ich glaube aber, es wäre doch besser gewesen, wenn wir eine einundzwanziggliedrige Spezialkommission ernannt hätten, in welcher alle die Einzelwünsche durch diejenigen, die sich mit der Materie zu befassen seit längerer Zeit mehr in der Lage waren als ein großer Theil der Herren in der Budgetkommission, vielleicht etwas konkreter und bestimmter zum Ausdruck gekommen wären.
Weiter: wir wollen uns doch mal die anderen Länder ansehen, wie die nach großen Kriegsjahren oder auch selbst in Friedenszeiten ihre Invaliden entschädigen.
In England fällt es der Regierung nicht ein, irgend einem Militärpensionär (U) seine Pension zu verkürzen; ebenso wenig in Holland, die Kolonialtruppen eingeschlossen, oder in Amerika nach dem Krieg von 1864.
In ganz eminenter Weise weit über den Ozean hinaus, selbst in dem entlegensten Winkel von Deutschland, hat die Union die Relikten derer aufgesucht und unterstützt, die ihr Blut für die Union vergossen haben.
Ich denke, wir sollten uns ein Beispiel an diesen Ländern nehmen und, wenn es irgend angängig, den Kriegsinvaliden von früheren Feldzügen die Pensionen zurückvergüten; ich bin überzeugt, daß das nach Lage unserer finanziellen Verhältnisse vollständig möglich ist.
Das gemeinsame Gute, was ich an der Militärvorlage bezüglich der oberen wie der unteren Klassen finde, ist die Erhöhung der Minimalgrenzen des Einkommens, bei der erst eine Kürzung der Pension stattfinden kann, des ferneren die Bestimmung, daß eine Auslassung des Kommunaldienstes verlangt wird, daß im Kommunaldienst die Pension unverkürzt bleibt.
Was nun aber diese Auslassung aus dem Kommunaldienst anlangt, so möchte ich hervorheben, daß damit doch wohl auch große Schattenseiten verknüpft sind.
Zunächst giebt das wieder Grund zu weitgehender Unzufriedenheit, wenn der im Zivildienst des Reichs oder der Einzelstaaten angestellte Beamte sich zurückgesetzt fühlen muß gegenüber dem im Kommunaldienst beschäftigten.
Es ist ja diese Forverung an und für sich eine Durchlöcherung des seitherigen Prinzips und ein Uebergang aus den Standpunkt der konservativen Partei, daß, wenigstens in einer weitgehenden Richtung, die Limitirung des Einkommens überhaupt aufgehoben wird.
Ich glaube aber, es müßte der Budgetkommission nicht schwer werden, auch unter Berücksichtigung aller der Momente, die uns zur Sparsamkeit zwingen bei der jetzigen Finanzlage des Reichs, für den Zivildienst im Reich und in den Einzelstaaten das Gleiche herbeizuführen.
Das wird eine Frage der Kalkulation sein; aber 1730 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
() ich denke, sie wird nicht so schlimm ausfallen, wie manche sich das vorstellen.
Wenn wir berücksichtigen, daß wir im Jahre 1871 aus der Kriegsentschädigung 561 Millionen Mark, 187 Millionen Thaler herausgeschnitten haben zur Dotirung des Militärinvalidenfonds, und daß derselbe jetzt erst auf 463 Millionen Mark im Juli 1872 zurückgegangen ist, so denke ich, daß doch hier noch Mittel in Hülle und Fülle vorhanden sind, die nach der Richtung verwendet werden könnten und sollten.
Es bedürfte wohl lediglich einer legislatorischen Maßregel, um auch für die Jnvalidenpensionäre außer den Kriegszeiten eine Entschädigung aus diesem Fonds herüberzuleiten.
Die Ungleichheit, die bis jetzt herrschte mit Bezug auf die spätere Lebensstellung der Militärpensionsberechtigten im Kommunal- wie im Zivilstaatsdienst, ist leider nicht beseitigt.
Derjenige, der im bürgerlichen Leben irgend welchen Beruf ergreift, der ihm vielleicht große Einkünfte abwirft, ist in all den Jahren verschont geblieben von einer Verkürzung seiner Pension.
Darin liegt doch eine schreiende Ungerechtigkeit gegenüber demjenigen, der seine Kraft in den Dienst der Kommune oder des Staats gestellt hat und bei sehr mäßigem Einkommen schon um einen großen Theil seiner verdienten Pension verkürzt wurde.
Ein dritter Gegenstand, der für beide Kategorien, für die Ober- und Unterklasse, vorgesehen ist, bezieht sich und das wurde ja auch von einigen Herren Vorrednern, den Juristen namentlich, genügend beleuchtet darauf, daß die Pension aufgehoben werden soll, wenn der Pensionsberechtigte sich Verbrechen verschiedener Kategorien zu Schulden kommen läßt.
Auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß wir nicht an dem seither bestehenden Modus irgendwie rütteln dürfen.
Ich hoffe, daß der Reichstag mit Rücksicht auf vielleicht ganz unschuldige Familienglieder, die damit mit betroffen würden, diese Neuerung in der Vorlage rito ablehnen wird.
(ö) Die Präklusivfrist wie die Verjährungsfrist von 6 beziehungsweise 4 Jahren erscheint uns zu kurz, und ich würde mich auch dem Wunsche des Herrn Kollegen Gröber anschließen, daß beide aus etwa 10 Jahre ausgedehnt werden sollen.
Nun komme ich darauf zu sprechen, was bezüglich der Maximalhöhe des Einkommens der Oberklasse in der Vorlage vorgeschlagen wird.
Würden die verbündeten Regierungen darauf eingehen, daß überhaupt für den ganzen Zivildienst jede Beschränkung wegfällt, so brauchten wir uns über diese minutiösen Einzelheiten nicht zu unterhalten.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß die Grenze, die in anerkennenswerther Weise für die Premier- und Sekondelieutenants von 1900 und 2100 auf 3000 Mark erhöht wurde, lange nicht hoch genug gegriffen ist.
Herr von Manteuffel, Graf Douglas und ich haben im vorigen Jahr eine Resolution eingebracht, die allerdings nach der damaligen Erklärung des Bundesraths damals zurückgezogen wurde, worin wir für sämmtliche Offiziere ein Einkommen in Höhe von 6530 Mark vorschlugen, bei dessen Ueberschreitung erst eine Verkürzung der Pension eintreten darf.
Wir sind von der Erwägung ausgegangen, daß die Offiziere, die sich später in bürgerlichen Berufen nützlich machen, sich insgesammt ziemlich in der gleichen sozialen Stellung befinden, also gleiche oder ähnliche Lebensbedingungen haben.
Es ist uns damals von sozialdemokratischer Seite entgegengehalten worden: da sieht man wieder, wie Sie für die Oberklaffen sorgen, und wenig Herz für die Unterklassen bethätigen.
Nichts falscher als das!
Es wurde darauf hin 'gewiesen, daß wir für die Gemeinen 750 Mark als Maximaleinkommen verlangten und das Achtfache für die Oberklassen verlangten.
Wie liegt die Sache
Der Offizier, der sich im Militärdienst körperlich ganz anders anstrengen muß als der Beamte in Zivilstellung, wird unter Umständen sehr gegen seinen Willen und sehr gegen seine Verschuldung häufig— im Interesse des Dienstes in verhältnißmäßig jungen Jahren pensionirt.
Solche frühen Pensionirungen sind sehr viel auf (6) die Strapazen des Dienstes zurückzuführen, wenn z.
B. nach Manövern in Folge Uebersetzens in kaltem Gewässer schwere rheumatische Leiden eintreten, wenn ein Sturz mit dem Pferde erfolgt u s. w. Da steht der Offizier viel schlimmer als der Zivilbeamte da, welcher, auch wenn äußere Gebresten im Laufe der Jahre sich einstellen, seinen Dienst versehen kann, indem er unter Umständen im Rollstuhl aufs Büreau sich befördern lassen kann.
Also ich halte dafür, daß die Grenze von 3000 Mark für die Sekonde- und Premierlieutenants zu niedrig gegriffen ist.
Mit höherer Normirung würde den Wünschen verschiedener anderer Kategorien der Oberklasse Rechnung getragen, z.
B. der Bezirkskommandeure, Platzmajore, Adjutanten bei den Generalkommandos.
Ich kann mit bestem Gewissen aussprechen, daß wir die Interessen der Unterklasse nicht irgendwie verkümmern, wenn wir den Offizieren, die wir als das Rückgrat der Armee betrachten, im Zivilleben, sobald sie ohne ihr Verschulden pensionirt werden, eine auskömmliche Lebensstellung zu sichern suchen.
Was die Unterklaffe betrifft, so möchte ich wiederholen, daß mir vor allen Dingen eine Rückvergütung der entgangenen Pensionen für die Kriegsinvaliden der vorausgegangenen Feldzüge am Herzen liegt.
Wir haben seinerzeit eine Resolution eingebracht und als Sätze beantragt: für Feldwebel 1800 Mark statt 1200 Mark, für Sergeanten und Unteroffiziere 1560 Mark statt der verlangten 750 Mark, für die Gemeinen 750 Mark statt der jetzt beanspruchten 500 Mark, für die Unteroffiziere mit 12 Jahren aktiven Dienstes 1800 Mark statt der verlangten 1200 Mark.
Ich glaube, selbst die Herren Sozialdemokraten werden in erster Linie mit uns darin übereinstimmen, daß gegenwärtig die Lebenshaltung außerordentlich viel theurer ist als zur Zeit, wo das Gesetz und die Novelle von 1871 beziehungsweise 1874 zu Stande kamen.
Es ist heutzutage unmöglich für einen Mann mit Familie, der 12 Jahre im (Inaktiven Militärdienst war und dann eine Zivilstellung einnimmt, mit 1200 Mark zu leben; das ist ganz und gar unmöglich.
Wenn es nicht durchführbar ist, den Unterschied zwischen Kommunal- und Zivilstaatsdienst zu beseitigen, so würde meine Fraktion es lebhaft befürworten, die geforderten Sätze ganz bedeutend höher zu normiren.
Ich könnte unter Umständen auch mit der Anregung des Herrn Kollegen Freiherrn von Gültlingen einverstanden sein, ob nicht eine prozentuale Festlegung der Pensionen ein- für allemal angezeigt wäre.
In dem Moment, wo wir das gegenüber der Regierungsvorlage thun, schädigen wir aber diejenigen, die im Kommunaldienst durch die Regierungsvorlage, wenn sie durchgeht, von der Limitirung befreit werden sollen.
Ich glaube, daß jetzt viel weniger auf diesen Modus zurückgegriffen werden kann, als es vielleicht in früheren Stadien der vorbereitenden Gesetzgebung räth sich gewesen wäre.
Ich habe noch einige Bemerkungen untergeordneter Art zu machen.
Da ist beispielsweise ein Punkt, den ich in der Vorlage nicht berücksichtigt finde, die Versorgung der geisteskranken Invaliden.
Diese Frage wurde angeregt durch den Irrenarzt Schwab in Karthaus-Prüll, und ich halte sie auch für bedeutsam, so zwar, daß in der Gesetzgebung selbst die Fürsorge für die Geisteskranken zum Ausdruck kommt, und ich hoffe, daß die Kommission, die sich damit zu beschäftigen haben wird, sich der Frage in theilnehmender Weise annehmen wird.
Sollte nun aber trotz all den Wünschen, die wir von den verschiedensten Seiten her und aus fast allen Parteien an die verbündeten Regierungen gestellt haben, aus unserer finanziellen Lage die Unmöglichkeit sich ergeben, was ich übrigens niemals zugeben kann, die volle Belassung der Pension für die Interessenten herbeizuführen, so, glaube ich, sollten wir doch so weit gehen, nicht für die Reichsverwaltung in ihren verschiedensten Ressorts die Gelder inne zu behalten, sondern ich habe im vorigen Jahr schon diese Frage angeregt Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1731 () die einbehaltenen Beträge zum Ankauf von Lebensversicherungspolicen für die betreffenden Berechtigten verwenden.
Damit wäre auch die Frage gelöst, die, glaube ich, Herr Pieschel angeschnitten hat, nämlich die Regelung des Reliktenwesens.
Ich lasse dahingestellt sein, welcher Weg der passendere ist, ob unter Anlehnung an eine gut bestehende Lebensversicherung, deren wir in Deutschland haben, beispielsweise die Gothaer, oder unter Kreirung einer eigenen staatlichen Versicherungsanstalt, jedenfalls würde damit eine recht segensreiche Einrichtung geschaffen werden, die nicht allein in höherem Alter den Pensionsberechtigten zu gute käme, sondern aus der heraus das sich ergebende Kapital auch den Relikten zugewiesen werden könnte.
Meine Herren, ich komme noch mit einem Wort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Seelig.
Ich glaube: sie sind erledigt durch die Ausführungen meines verehrten Fraktionsgenossen, des Herrn Dr. Hartmann, mit Bezug auf die Pensionsberechtigten von 1848.
Deren wird es naturgemäß heutzutage nur noch eine sehr geringe Zahl geben.
Das finanzielle Fazit wird ein minimales sein.
Wir sind auch ganz bereit, in der Beziehung mit Ihnen Hand in Hand zu gehen.
Was uns am meisten am Herzen liegt und, ich hoffe, mit uns dem gesammten Reichstag, ist, daß diese Materie endlich einmal in einer zufriedenstellenden Weise aus der Welt geschafft wird.
Es ist hohe Zeit, daß wir eine Dankesschuld und Ehrenverpflichtung seitens des Deutschen Reichs an die Interessenten einmal abtragen.
Länger kann nicht mehr gewartet werden, und ich hoffe, meine Herren, die nahe Zukunft mag sich gestalten, wie sie will: ehe die Schwalben heimwärts ziehen es scheint mir, daß dies in wenigen Wochen der Fall sein wird wird das Gesetz zu befriedigender Erledigung kommen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
(L) Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, das umfangreiche Gesetz, mit dem wir uns beschäftigen, läßt selbstverständlich eine erschöpfende Behandlung in der allgemeinen Debatte nicht zu.
Es haben die meisten der verehrten Vorredner sich damit begnügt, einzelne Punkte herauszugreifen, theils dazu Abänderungsvorschläge in Aussicht zu stellen, theils ihre Uebereinstimmung zum Ausdruck zu bringen.
Ich werde Sie selbstverständlich auch nicht behelligen durch ein Eingehen auf die vielen Einzelheiten dieses Gesetzes, welches übrigens nicht bloß Neuheiten, sondern auch Berichtigungen und nähere Feststellungen enthält, auf die näher einzugehen im Augenblick überflüssig ist.
Nur einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hartmann geben mir Veranlassung, mich über einiges auszusprechen.
Er hat hervorgehoben, daß es ihm ein Mißstand erscheine, das Aufhören der Pension an die Verurtheilung wegen Hochverrats, Landesverraths, Kriegsverraths zu knüpfen; er meinte, es sei eine abschüssige Bahn, die dahin führen könne, daß überhaupt in Folge von Strafen ein Verlust der Pension eintrete.
Ich glaube, das ist nicht richtig.
Man würde durch die Annahme dieser meines Ermessens sehr gerechtfertigten Bestimmung auf die weitere Bahn nicht gedrängt werden.
Die Bestimmung umfaßt ja bloß diejenigen Verbrechen, welche gegen den Bestand des Staates oder des Staatsoberhauptes gerichtet sind, von denen gerade die Pension bezogen wird; und wer den Bestand des Gebers in dieser frevelhaften Weise untergräbt, der sollte doch nicht dadurch geschützt oder bekräftigt werden, daß man ihm eine Pension in ''die Hände liefert.
1 (« Lehr richtig!)
Es würde das geradezu ein nicht zu begreifender Mißstand sein, daß derjenige, der sich in dieser Weise vergeht, von demjenigen eine Pension bezieht, gegen den er sich gewendet hat.
Es ist bemerkt worden, es könne nicht in Einklang gebracht werden mit den Grundsätzen des Rechts, wenn der Eintritt in den Reichsdienst oder in den Staatsdienst nicht einen (0) Einfluß auf die Pension hätte.
Auch das kann ich nicht für zutreffend erachten.
Ich stehe auf dem Standpunkte, den der Herr Kollege Pieschel zum Ausdruck gebracht hat; ich glaube, daß es richtig ist, daß man diesen Unterschied überhaupt beseitigt, daß man weder ein Maximum setzt, noch eine Beschränkung in der Beziehung anfügt.
Wer im Privatdienst steht, kann so viel erwerben, wie er will, und seine Pension bleibt.
Wer in den Hofdienst tritt, hat auch nichts wegen des Verlustes der Pension zu befürchten; und wer nun in den Dienst des Staats tritt, der soll ohne weiteres im gegebenen Fall eine Einbuße an seiner Pension erleiden!
Worin soll da der Grund liegen, vor allem, wenn er in den Dienst eines Einzelstaats tritt
Ich wüßte dafür gar keinen Grund zu finden, denn er bezieht nicht vom Einzelstaat seine Pension, sondern vom Reich.
Dem Reiche gegenüber hat er aber die Pension verdient auf Grund des Gesetzes, welches ihm für die vergangene Dienstleistung diese Vergütung zuwendet.
Wenn er nun in einem anderen Ressort des Reichs Beschäftigung findet, so ist das vollständig nicht in Verbindung zu bringen mit der Beschäftigung, welche gleichsteht jeder anderen Erwerbsbeschäftigung, die er auf einem anderen Boden noch vornimmt.
Es würde nicht richtig sein, wenn man eigentlich diejenigen schlechter behandelt, die etwas arbeiten, als diejenigen, die nicht arbeiten, oder die das Glück haben, im Privatdienst anzukommen und dazu gezwungen sind, dem Staate ihre Dienste weiter zu leisten, selbst auf die Gefahr hin, daß ihre Pension verringert wird.
Der verehrte Herr Kollege Hartmann hat doch auch von dem Grundsatz, den er aufgestellt hat, sofort wieder Abstand genommen, indem er sagte, man könnte sich vielleicht auf irgend einen Prozentsatz der Erhaltung der Pension verständigen, oder, indem die Pension zum Abstrich kommen soll; damit hat er am allerbesten zugestanden, daß eigenlich der Rechtsstandpunkt, den er zum Ausgangspunkt nahm, nicht vollständig zutreffend genannt werden kann.
Nun, wenn ich (D) mich auf die Grundlage der Vorlage stelle, so bin ich selbstverständlich, wenn nichts anderes erreicht werden sollte, sehr einverstanden damit, daß der Kommunaldienst unter allen Umständen ausscheidet.
Ich möchte nun aber weiter auf einen Punkt hier aufmerksam machen, der mir sehr bedenklich erscheint, es kann ja sein, daß er anders verstanden worden ist —, allein er läßt auch eine andere Auslegung zu.
Es ist nämlich der Artikel, welcher vom Zivildienst spricht, es ist hier im Z 106 angegeben, daß unter dem Zivildienst, welcher dazu Veranlassung giebt, daß unter Umständen die Pension eine Kürzung erfahren muß, verstanden werden soll der Dienst bei solchen Instituten, welche ganz oder zum Theil aus den Mitteln des Reichs oder des Staats unterhalten werden.
Meine Herren, jede Schule, die eine Subvention vom Staat erhält, fällt darunter, jedes Institut der Gemeinde, welchem irgend welche mittelbare oder unmittelbare Unterstützung vom Staate zugewendet wird, fällt unter diese Bestimmung.
Ich glaube, das würde ja gerade das wieder aufheben, was durch die Beseitigung des Kommunaldienstes in das Gesetz Gutes hineingebracht worden ist.
Wie gesagt, das läßt sich wohl auch schärfer fasten, und zwar in dem Sinne, daß unter keinen Umständen der Dienst in den Kommunen oder in den Instituten der Kommunen hier unter den Zivildienst gerechnet werden kann, der zu einer Verkürzung der Pension Veranlassung geben kann.
Was die Verjährungsfrist betrifft, so, muß ich sagen, kann ich nicht finden, daß eine Veranlassung vorliegt, von dem gesetzlichen Vorschlag abzugehen.
So gut man 4 Jahre sagen kann, kann man 6, 8 Jahre annehmen, es ist einerlei an sich; aber 4 Jahre sind eine lange Zeit, in der jeder sich besinnen kann, ob er seinen Anspruch geltend machen will, und es ist nicht anzunehmen, daß regelmäßig Verhinderungsfälle zu denken wären, die über 4 Jahre hinaus ihre Wirkung erstrecken.
17321Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
Das Gefühl, mit welchem diese Vorlage namentlich von den Interessenten aufgenommen worden ist, das will ich nun nicht mit dem Ausdruck Freude bezeichnen.
Ich kann es auch nicht einmal mit dem Ausdruck der getheilten Freude bezeichnen, sondern ich muß sagen, daß die Erwartungen, welche an eine Abänderung des Gesetzes geknüpft worden sind, in den großen Kreisen, welche davon getroffen werden, auf das schärfste getäuscht worden sind.
Meine Herren, es ist doch nicht zu leugnen, daß die Pensionäre man mag nun die Kriegspensionäre und die aus dem Frieden stammenden Pensionäre zusammenwerfen oder auseinanderhalten, das will ich im Augenblick gar nicht thun allein es muß doch gesagt werden, daß diejenigen, welche in Folge des Dienstes eine Beschädigung erhalten haben und unfähig sind, einen weiteren Erwerb zu haben, oder auch nicht in der Lage sind, sich einen vollständigen Erwerb zu sichern, daß die mit den Pensionen, die nach den vorliegenden Gesetzen ausgeworfen sind, doch eigentlich fast verhungern müssen.
Ich will von den Offizieren hier im Augenblick gar nicht sprechen, sondern gerade von den unteren Klassen, den Gemeinen, Unteroffizieren und Feldwebeln; und das ist eigentlich des Staates nicht recht würdig, daß man die Leute in dieser Weise darbm läßt.
1 richtig!
»Ich verweise ferner auf die Hinterbliebenen der Gefallenen oder Beschädigten von 1870, 71.
Ich werde Sie nicht aufhalten mit den Einzelheiten; aber wenn man die Einzelheiten der Beträge betrachtet, die diesen Wittwen und Kindern zufließen, ist man wirklich erstaunt darüber, wie diese Leute es fertig gebracht haben, ihr Dasein weiter zu fristen; und es kommt dazu, daß diese armen Wittwen schlechter gestellt sind als die, die später in Friedenszeiten in die Lage gekommen sind, als Wittwen von in Friedenszeiten pensionirten Offizieren, die Reichnisse des Staates zu beziehen.
Ich will die Sache nicht weiter verfolgen; wenn man aber einmal hinüberblickt (U) auf die Pensionsverhältnisse von Frankreich, von dem Frankreich, welches tief niedergebeugt, aber rascher als wir und reichlicher die Gefallenen und Beschädigten und deren Hinterbliebene versorgt hat, so muß man dann doch eigentlich sich nicht so rasch mit dem Gedanken abfinden: die Finanzlage ist schlecht, wir können unter keinen Umständen etwas thun, seht, wie ihr zurecht kommt.
Ich kann das um so weniger billigen, als wir den Jnvalidenfonds haben, als wir ihn begründet haben gerade zu dem Zwecke, damit die Hinterbliebenen in einer angemessenen, würdigen Weise ausgesteuert werden.
Dieser Jnvalidenfonds ist doch nicht durch Gelder aus Deutschland zusammengekommen, nicht aus Steuern, sondern er ist aus den Milliarden zusammengetragen worden, und er betrifft gerade diejenigen, die gefallen sind, die beschädigt sind, die diese Milliarden ermöglicht haben, aus denen dieser große Jnvalidenfonds gebildet wurde.
Nun ist es ja von vornherein klar, daß nach dem Gesetz, welches bei uns eingebracht worden ist über die Abzweigung von 67 Millionen aus dem Reichsinvalidenfonds zu Zwecken des Reichs und zur Verstärkung des Betriebsfonds des Reichs, allerdings die Erwartungen aller Interessenten sehr geschwächt werden mußten.
Allein auf der anderen Seite geht gerade daraus hervor, daß man diese Entnahme vornehmen will, daß der Jnvalidenfonds reichlich die Möglichkeit giebt, den Ansprüchen und den Wünschen, wenn auch nicht in dem exagerirten Maße, das von Vielen gestellt wird, aber doch in bescheidener und würdiger Weise zu entsprechen; und ich muß sagen: ich würde es nicht für richtig halten, wenn man über alles das ''weggeht und den Jnvalidenfonds einfach als Mittel für das Reich betrachtet, aus dem entnommen werden kann ohne Rücksicht auf diejenigen, für die der Jnvalidenfonds gegründet worden ist.
Es ist von Seiten des Herrn Kollegen Richter bemerkt worden, ja, die Finanzlage lasse es nicht zu, solchen Wünschen näher zu treten, und die Sache würde ja immer noch schlimmer werden, die Pensionen würden weiter anwachsen und namentlich, (6) wenn die Militärvorlage angenommen würde und er hat ja gerade hingewiesen auf diejenigen, die sich für die Militärvorlage interessiren dann würde ja unter allen Umständen dem Gedanken vollständig das Leben abgegraben.
Meine Herren, ich kann dem nicht beistimmen; ich kann nicht zustimmen, daß die Erhöhung der Pensionen, selbst wenn sie nach den gegebenen Voranschlägen eintreten sollte, für ein Reich wie Deutschland das Unmögliche haben sollte, an Wittwen und Waisen und denen, die in Folge des Krieges die Unmöglichkeit haben, sich selbst zu ernähren und weiter zu existiren, daß denen nicht diese Mittel gereicht werden könnten, um ihre Lage etwas zu verbessern; und selbst die Militärvorlage, wenn sie bis zu einem ermäßigten Maße angenommen würde, würde meines Ermessens nicht in der Lage sein, uns zu verbieten, an diese eben von mir genannte Kategorie von Personen, an die vielen Leute, die davon betroffen werden, zu denken.
Ich will nicht weiter über den Punkt sprechen.
Ueber die Frage der Leistungsfähigkeit und dergleichen kann man sehr verschiedener Ansicht sein; aber ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß wir dadurch in die Lage versetzt würden, daß lediglich die große, dumpfe Last des Krieges auf uns herabgelassen würde, und wir dann nicht mehr in der Lage sein würden, in anständiger und würdiger Weise weiter zu leben.
Wenn ich davon ausgehe, so sind mir allerdings viele von den Bestimmungen des Gesetzes nicht sondeTich sympathisch.
Ich vermisse darin vor allen Dingen eine, und wenn auch nur bescheidene, Aufbesserung im allgemeinen, nicht mit den kleinen Zulagen von 6 auf 9 Mark, von 9 auf 12 Mark, die ja selbstverständlich nicht bei Seite geschoben werden sollen, aber eine entsprechende Erhöhung im allgemeinen, die ist zu vermissen.
Ja, meine Herren, wir können uns doch dem Gedanken nicht verschließen, daß seit dem Jahre 1871, seit dem Pensionsgesetz die Lebensverhältnisse ganz andere geworden sind.
Wir haben damals gesagt, daß die Pensionssätze angemessen seien, (v) Das können wir doch heute nicht in derselben Weise.
Wir haben das am allerbesten zum Ausdruck gebracht, indem wir in der vorigen Session oder vor zwei Sessionen den unteren Reichsbeamten eine Zulage von 10 Prozent glaube ich, waren es bewilligt haben.
Meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; und es wäre doch seltsam, daß wir gerade die Leute, die uns früher viel größere Dienste geleistet haben, weniger bedenken als diejenigen, denen gegenüber wir in der Gegenwart diese Erhöhungen wegen ihrer ungünstigen Sache gemacht haben.
Ich sage: das kann als Analogon genommen werden, um in anderen Kreisen Aehnliches zu thun.
Wir können uns doch nicht verhehlen, daß, wenn auch hier und da Abweichungen vorkommen, die Löhne im großen und ganzen seit der Zeit Steigerung erfahren haben.
Ja, warum sollen die Leute, die nicht mehr erwerbsfähig sind, die Hinterbliebenen dieser Armen, der Gefallenen ausgeschlossen werden von der Besserung wegen der Steigerung aller Lebensverhältnisse, die an sie herantritt als Nothwendigkeit, gegen die sie sich nicht wehren können, die sie mitnehmen müssen, die sie aber überwinden müssen mit den kargen Mitteln, die die Jnvalidenpension gewährt
Nein, meine Herren, dazu ist gerade der Jnvalidenfonds da, und er ist so dotirt worden, daß unter keinen Umständen eine Einbuße vorauszusehen ist.
Es hat sich aber gezeigt, daß nicht nur keine Einbuße vorgekommen ist, sondern daß er jetzt stärker ist, als man vorausgesehen hat, und daß jetzt umsomehr Veranlassung ist, alles das zu thun, was man schon früher hätte thun sollen, aber aus Vorsicht nicht gethan hat.
Man kann dadurch einen Theil ich will nicht sagen des Unrechts, aber doch der Last den Leuten wieder abnehmen, die sie seitdem durchgemacht haben.
Es ist das ein Gedanke, der ja in so unendlich vielen Petitionen zum Ausdruck gekommen ist, nicht nur hier ans Reich, sondern auch unter uns werden nur Wenige sein, die nicht mit einer oder anderenPetition dieser Art bedachtworden sind.
Ich habe ein großes Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1733 ( ) Material vor mir, und der Herr Kollege Siegle hat mir auch ein großes Material mitgetheilt aus Württemberg, mo die Leute aufs tiefste über den Zustand klagen, in den sie versetzt werden durch die Kargheit, mit der sie seitdem durch die Gesetze behandelt sind.
Sie sind immer auf das Jnvalidenpensionsgesetz vertröstet worden.
Endlich kommt eine Hilfe, und was erhalten sie
Die Hinterbliebenen gar nichts!
und die Pensionäre werden um eine Kleinigkeit von drei Mark per Monat unter Umständen aufgebessert, abgesehen von den kleinen Vergünstigungen, die mit dem Wegfall des Kommunaldienstes im Gesetz herbeizuführen gesucht werden.
Das sind doch zu kleine Mittel, um einem Mißstand und Uebel abzuhelfen, das durch ganz Deutschland hindurch überall Unzufriedenheit hervorruft und fortwährend weiter um sich greift und nicht zu unterdrücken ist, und in einem Unmuth zum Ausdruck kommen wird, den die Parteien am allermeisten spüren werden, die dem Betreffenden in Wirklichkeit helfen wollen.
Nein, meine Herren, die Finanzlage darf uns nicht abhalten.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen wird, weil ich weiß, daß die Mitglieder derselben dasselbe Herz haben wie andere, die in die betreffende Kommission gewählt werden könnten.
Allein die Herren verübeln mir das nicht die Budgetkommission hat doch so eine instinktive Neigung zu sparen, wie das ganz naturgemäß ist, und diese Spezialität drückt sich natürlich in der Thätigkeit aus.
Es ist deshalb doch gut, wenn hier angedeutet wird, was die Herren übrigens von selbst schon thun werden, aber auch doch hier zum Ausdruck gebracht werden soll, daß nicht bloß der fiskalische, der finanzielle Standpunkt, sondern auch der vaterländische Standpunkt hiermit in Erwägung gezogen werden muß, und daß eine richtige Ausgleichung dieser beiden Standpunkte sicherlich auch zu einem richtigen Ergebniß führen wird.
Ich hoffe, daß die Vorlage wesentlich gebessert und umgestaltet aus der Kommission in dem von mir angedeuteten Sinn hervorgehen wird; und ich würde mich sehr freuen, (L) wenn dadurch so viel Unglück aus der Welt geschafft würde, was zwar verborgen und nicht so stark in den Vordergrund tritt, das aber deswegen um so mehr gelindert werden muß, weil es nicht an die Oeffentlichkeit tritt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Douglas.
Abgeordneter Graf Donglas: 1 Meine Herren, nach allem, was wir bis jetzt von verschiedenen Seiten des Hauses gehört haben, begegnet der vorliegende Gesetzentwurf einem gewissen Wohlwollen, ohne indessen überall Befriedigung hervorzurufen.
Am wenigsten wird er nach meiner Ansicht Befriedigung hervorrufen bei denjenigen, die zunächst von diesem Gesetz betroffen werden, bei den Militärpensionären selbst.
Wir haben, wie bereits einer der Herren Vorredner ja Ihnen bereits in das Gedächtniß zurückgerufen hat, vor zwei Jahren hier eine Resolution eingebracht, die von dem hohen Hause der Budgetkommission damals überwiesen worden ist, in welcher wir die verbündeten Regierungen ersuchten, diejenigen Härten und Unbilden aus dem jetzt geltenden Pensionsgesetze zu beseitigen, die zu Tage getreten sind.
Wir hätten nun erwarten können, daß bei der Vorlage eines neuen Gesetzentwurfs wenigstens alle diejenigen Härten und Unbilden beseitigt worden wären, die ohne wesentliche finanzielle Belastung für das Reich konnten beseitigt werden; allein das ist nur in sehr beschränktem Maße der Fall.
Die Härten und Unbillig- ketten werden auch, wenn wir das Gesetz so, wie es hier vorgelegt worden ist, annehmen, für die Zukunft weiter fortbestehen.
Im großen und ganzen sind ja, wie das auch von verschiedenen Rednern hier betont worden ist, die finanziellen Besserstellungen, die sich nur auf einige Kategorien der Militärpensionäre beziehen, recht geringfügiger Natur!
In Bezug auf die Härten möchte ich nur einen Punkt Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
herausgreifen, der, wie ich gern zugeben will, etwas neben- (6) sächlicher Natur ist, weil nur ein kleiner Theil der angestellten Militärpensionäre davon betroffen werden kann; er ist aber bezeichnend für das ich will einmal sagen geringe Maß von Wohlwollen, welches dieser ganzen Gesetzesnovelle innewohnt.
Ich glaube nicht, daß dieses geringe Maß von Wohlwollen auf die Militärbehörde zurückzuführen ist, sondern es müssen hier noch andere Faktoren mit in Betracht geI-mm-n stm, Es bezieht sich das, was ich herausgreifen will, im wesentlichen auf die Berechnung des Einkommens der nicht etatsmäßig beschäftigten Personen unter den Militärpensionären.
Wie Sie wissen, werden bei der Berechnung eines Diensteinkommens z.
B. auch diejenigen Mehrarbeiten, welche ein Militärpensionär durch häusliche Arbeiten liefert, zu seinem Einkommen hinzugerechnet resp.
von der Pension abgezogen, wenn er diese häuslichen Arbeiten gegen Entgelt ausführt.
Ich glaube nun, daß dieser Modus der Berechnung eines Einkommens mit den heutigen Begriffen von Arbeit und von Lohn kaum mehr vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun in diesem einen Punkt eine prinzipielle Aenderung des Modus, nach welchem sich ein Einkommen berechnet, wünschen, so beseitigen wir nur eine der Härten, die aus der Art und Weise hervorgegangen sind, wie ein Einkommen sich berechnet ein Modus, welcher auch für die Zukunft nach dem vorliegenden Gesetz keine Aenderung erleiden soll.
Man wende nicht ein, daß dadurch eine große finanzielle Belastung für das Reich eintreten könnte.
Derjenigen Personen, die, wie ich eben angeführt habe, eine häusliche Arbeit noch übernehmen können, werden nicht allzu viele sein.
Da ein Antrag auf Kommissionsberathung gestellt ist, wird es möglich sein, diesen und noch viele andere Punkte zur —.
Sprache zu bringen.
Die Kommission wird prüfen müssen, wie weit sie den Wünschen, die hier zu Tage getreten sind, entgegenkommen resp.
gerecht werden kann, ohne daß sie die finanziellen Mittel des Reichs zu sehr in Anspruch nimmt.
Ich bitte Sie, dem Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission, gegen welche ich auch nichts einzuwenden habe, zuzustimmen.
1 Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in der ihm außerordentlich geläufigen Weise, von hier aus Wahlreden zum Fenster hinaus zu halten, heute eine Art von Rattenfängerlied zur Verlockung der Militärinvaliden gepfiffen.
Es lautete: stimmt doch nur ja nicht bei der demnächst bevorstehenden Wahl für Freunde der Militärvorlage!
sie kostet so viel Geld, daß es nach Durchführung derselben niemals mehr dazu kommen kann, daß eure Pensionsbezüge erhöht werden!
Ich glaube nun allerdings nicht, daß er mit seiner Lockung besonders viel Glück haben wird.
Ich weiß nicht wenigstens kann ich es jetzt im Augenblick natürlich nicht nachrechnen —, ob die Zahlen des Herrn Richter, wonach der Pensionsbedarf sich zunächst um 2, dann um 5 Millionen per Jahr steigern werde, vollständig zutreffen.
Ich meine aber, daß grundsätzlich jeder Staat in der Lage sein muß und sein wird, der Ehrenpflicht zu genügen, die für ihn darin liegt, seinen alten, treuen, invaliden Soldaten den Rest ihres Lebens so erträglich wie möglich zu machen.
Wenn die Regierung bei der bevorstehenden Auflösung, auf die Herr Richter hinwies, die Militärvorlage durchbringen will, so wird sie zweifellos auch dafür Sorge tragen müssen, eine andere Form der Geldbeschaffung für dieselbe vorzuschlagen.
Wird bei dieser Neufinanziirung ein richtiger Weg eingeschlagen, so kann schon so viel Geld 251 1734 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
() aufgetrieben werden, daß auch die vorgeschlagene Erhöhung der Militärpensionen durchaus bestritten werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vorschlug, von dem vielberufenen sogenannten 40-Millionengeschenk an die Brenner könnte ja etwas abgegeben werden, so antworte ich ihm: ja, wenn die Regierung das Rohspiritusmonopol einführen will, so wird einerseits das Odium des 40-Millionengeschenks von der Landwirthschaft genommen werden, und andererseits werden auch genug Mittel vorhanden sein sowohl zur Durchführung der Heeresverstärkung als auch für die Pensionserhöhung.
Ich habe lediglich das Wort ergriffen, um ganz kurz auf das Wahlmanöver hinzuweisen, welches Herr Richter auch bei dieser Gelegenheit versucht hat.
Er wird sich aber, wie ich schon sagte, täuschen, wenn er die alten Soldaten damit zu fangen meint, daß er ihnen sagt: ihr könnt auf Kosten der Sicherheit des Vaterlands vielleicht eine etwas höhere Pension beziehen.
Er rechnet nicht mit dem Patriotismus dieser alten Soldaten, der ihnen in solchen Fällen den richtigen Weg zeigt.
Der Stimme dieses Patriotismus werden sie folgen, und nicht dem „Rattenfänger von Hagen ''!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der letzte Ausdruck war parlamentarisch unzulässig.
Ich muß Ihnen denselben verweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(O) Abgeordneter Richter: Es sucht niemand einen anderen hinter dem Busch, hinter dem er nicht selbst oft zu stecken pflegt.
Ich habe von dem Herrn Liebermann von Sonnenberg noch niemals hier eine sachliche Belehrung in einer Sache.
empfangen, wohl aber immer Wahlreden und Agitationsred'en gehört, wenn die Herren einmal zufällig hier anwesend sind, was sehr W- »d-r FM K hr Meine Herren, ich habe mich für die Invaliden und alten Krieger zu einer Zeit interessirt, wo überhaupt die Möglichkeit von bevorstehenden Wahlen gar nicht vorlag, nämlich vor 1 2 Jahren; und ich darf wohl sagen, daß gerade diese Vorlage zu einem guten Theil, namentlich was die Zulagen für die Kriegsinvaliden anbetrifft, meiner Anregung mit zu verdanken ist, indem ich den ersten auf die Besserstellung der Invaliden bezüglichen Antrag in dieser Legislaturperiode im Hause eingebracht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es war also diese Deklamation gegen niemand weniger am Platze als mir gegenüber.
Das weiß natürlich alles Herr Liebermann von Sonnenberg nicht, weil wahrscheinlich seine Beschäftigung in dieser Materie erst vom heutigen Tage datirt.
Mir ist nicht bekannt, daß er jemals früher ein sachliches Interesse an diesen Fragen bekundet habe.
Allerdings, meine Herren, man sollte den alten Soldaten und Kriegern das Leben möglichst leicht zu machen suchen; und soweit der Reichsinvalidenfonds dazu hinreicht, kann niemand mehr dazu geneigt sein, Härten zu beseitigen und Milderungen herbeizuführen, als ich.
Es handelt sich aber bei allen diesen Fragen durchaus nicht bloß um die Krieger von 187071, sondern auch um Offiziere im mittleren Alter, die sehr wohl im bürgerlichen Sinne erwerbsfähig sind, und die aus irgend einem Grunde aus dem Militärdienst ausgeschieden sind, in vielen Fällen nach dem unglücklichen Prinzip, daß, wer nicht nach dem Dienstalter entsprechend ''avancirt, seinen Abschied einreichen muß.
Hieraus erwächst allerdings eine außerordentlich steigende Pensionslast.
Dies Prinzip ist auch den Betreffenden selbst von Nachtheil, weil es sie aus dem Militärdienst herausführt in einem Alter, in welchem sie im Militärdienst noch gute Dienste leisten können, während es ihnen schwer fällt, sich alsdann in bürgerlichen Verhältnissen zurecht zu finden.
Die Steigerung der Pensionslast, von der ich gesprochen (6) habe, beruht ziffermäßig auf den Angaben der Regierung, speziell des Kriegsministeriums selbst.
Die Zahlen sind festgestellt worden durch eine besondere Subkommission in der Militärkommission.
Wenn Herr Liebermann von Sonnenberg überhaupt die Sachen einigermaßen verfolgte er hat ja wohl allerdings sehr viel außerhalb zu thun (Heiterkeit), so mußte ihm das bekannt sein, und er brauchte es dann gar nicht in Zweifel zu ziehen.
Ein gutes Herz hier zu bekunden, ist außerordentlich dankbar, aber auch sehr leicht und einfach.
Man muß aber auch die Börse haben, aus der man dasjenige, was man im Herzen wünscht, befriedigen kann.
Wenn man nicht Steuern nachweist zur Deckung neuer Ausgaben, so thut es das gute Herz allein nicht.
Unzufriedenheit kann man ja mindern durch höhere Dotation, aber jede neue Steuer erweckt neue Unzufriedenheit; und damit stellt sich dann die Frage so, ob nach der einen Seite oder anderen Seite die Unzufriedenheit wachsen soll.
Der Herr Abgeordnete Osann sprach davon, daß ja den Unterbeamten Gehaltsverbesserung zu Theil geworden sei; so müsse man auch gewisse Folgerungen ziehen für Erhöhung der Pensionen.
Ja, meine Herren, es ist aber dabei übersehen worden, daß man über den Kreis der Unterbeamten bei der Gehaltsverbesserung nicht hinausgegangen ist, und daß man, wenn man nun diejenige Gehaltsverbesserung, welche den Unterbeamten zu Theil geworden ist, ausdehnen wollte auf die übrigen Beamten, wie es die Regierung 1890 geplant hat, dazu schon, ganz abgesehen von den höchsten Rangklassen, mehr als 7 Millionen Mark nothwendig sein würden.
Solche fortschreitende Gehaltsverbesserung ist damals verhindert worden, weil eine Erhöhung des Militäretats dazwischenkam, und es wird, so fürchte ich, weiter verhindert werden in dem Maße, wie steigende Militärlasten erwachsen.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Osann möchte ich empfehlen, sich bei seinem Kollegen von Bennigsen zu erkundigen, wie er die Sache ansieht mit unseren Finanzverhältnissen.
Keineswegs so rosig, wie es bei ihm der Fall ist.
Wir haben gestern von ihm gehört, daß er sagte, Kulturausgaben mußten beschämenderweise vernachlässigt werden angesichts der großen Forderungen, welche die Militärlast mit sich bringt.
Meine Herren, das trifft zum Theil auch zu in Bezug auf manches, was unerfüllt bleibt an gerechtfertigten Wünschen in Bezug auf Jnvalidenversorgung im Rahmen dieses Gesetzes.
Heute wird mir ein Reskript des preußischen Handelsministers bekannt, welcher die Regierungspräsidenten auffordert, das Fortbildungsschulwesen in Preußen einzuschränken, um 10 Prozent die Dotation zu ermäßigen, selbst auf die Gefahr hin, in kleineren Orten Fortbildungsschulen eingehen zu lassen, weil die Mittel, die 44 000 Mark, die dazu nöthig sind, um das Fortbildungsschulwesen im bisherigen Umfange von Staatswegen zu unterstützen, nicht gefunden werden könnten.
Wenn so beschämenderweise die Kulturaufgaben zurückgesetzt werden müssen, dann hat man wahrlich alle Ursache, sich vorzusehen, ehe man zu weiteren Steigerungen der Militärlast die Hand bietet, wie das bei dem Herrn Abgeordneten Osann der Fall ist.
(Zuruf.)
Ja, Existenzfragen
Glauben Sie denn nicht, daß die Steuerfrage auch eine Existenzfrage ist für viele Menschen, daß die Vermehrung der Steuern einer Menge von Existenzen und Erwerbskreisen es unmöglich macht, sich einen redlichen Verdienst zu beschaffen wie bisher
Allerdings, Herr Liebermann von Sonnenberg hat ja einen Vorschlag gemacht für die Vermehrung der Besteuerung: die Aufwärmung des alten Projekts des Branntweinmonopols der Regierung, das in diesem Hause abgelehnt ist, ein Projekt, das doch darauf hinausläuft, den Konsum großer und minder wohlhabender Kreise zu vertheuern im Interesse einer Steigerung der Ausgaben.
Ob der Herr Abgeordnete Liebermann Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1735 () von Sonnenberg und seine Freunde mit der Befürwortung dieses Projektes bei den Wahlen viel Glück haben werden, bleibt abzuwarten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die letzte Aeuße- (6) rung war keine parlamentarisch zulässige.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, er habe von mir noch niemals irgend eine sachliche Anregung bekommen; er hat sich dann selber geschlagen, indem er am Schlüsse seiner Ausführungen das von mir vorgeschlagene Steuerprojekt besprach.
Ich bin viel bescheidener als er; ich sage: ich habe von dem Abgeordneten Richter schon oft etwas gelernt und bemühe mich, auch immer noch mehr von ihm zu lernen, sowohl sachlich als auch in Bezug auf Wahltaktik.
Er hat nicht ganz Unrecht gehabt, wenn er sagte, ich hätte ihn hinter einem gewissen Busch gesucht.
Aber ich suchte ihn nicht dort, weil ich selber auch schon hinter diesem Busch steckte, sondern weil ich ihn nicht mit Unrecht dort zu treffen vermuthete.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seinerseits die Auflösung des Reichstags zuerst hier in Verbindung gebracht mit dem heutigen Berathungsgegenstande, nicht ich; es war daher mein gutes Recht, darauf hinzuweisen, daß diese Jdeenverbindung wohl als eine oaptatio bousvoleutias an die Interessenten im Lande aufzufassen sei.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter übrigens gern noch ein anderes Steuerobjekt angeben, das er wahrscheinlich nicht in Vorschlag bringen wird: ich meine, die Börse kann noch viel mehr bluten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Gras von Ballestrem: Wir verhandeln jetzt nicht über Steuerprojekte, sondern über das Militärpensionsgesetz; ich bitte den Herrn Redner, bei der Sache zu bleiben.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Präsident, ich habe nur mit einem Satz aus das antworten wollen, was der Herr Abgeordnete Richter in dieser Beziehung sagen durfte, und verlasse diesen Gegenstand, indem ich auf das eingehe, was der Herr Abgeordnete Richter mir weiter vorgeworfen hat.
Er meinte, ich hätte mich mit dem vorliegenden Gegenstände wahrscheinlich sehr wenig, vielleicht gar nicht beschäftigt, denn ich hätte noch niemals dazu hier im Hause gesprochen.
Dazu bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich noch nicht so lange hier im Hause bin wie er, und für mich daher nicht die Möglichkeit vorhanden war, über das alles schon zu sprechen, womit ich mich in meinem Leben beschäftigt habe.
Es war auch eine ganz ungerechtfertigte Kritik meiner Thätigkeit, wenn Herr Richter mir vorwarf, ich fehlte hier sehr viel im Hause.
Das trifft nicht zu; ich bestrebe mich, möglichst oft hier zu sein, und fehle kaum jemals bei wichtigen Abstimmungen.
Uebrigens befinde ich mich allerdings in einer Art Zwangslage.
Herr Richter fordert, daß ich hier öfter das Wort ergreifen soll.
Ja, um wirksam mitsprechen zu können, muß ich erst mit einer Fraktion hierher wiederkommen.
Um das vorzubereiten, reise ich öfters ins Land.
Später werde ich mich dann mehr als bisher um alle Vorlagen kümmern können, und der Herr Abgeordnete Richter wird die Folgen davon schon merken.
Uebrigens hätte Herr Richter mit seinen vorigen Ausführungen mehr Eindruck im Lande machen können, wenn er sich etwas weniger selbst dabei gelobt hätte, wie er es in diesem Falle gethan hat.
(Oho!
links.)
Uber über den Geschmack läßt sich ja bekanntlich nicht streiten: obaouu a Sou rauuvais Zollt, und da es sich in diesem Falle um Selbstlob handelt:« baoun ä son baut Zollt.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, als hier die Rede war von den Invaliden, da wollte ein Bild nicht aus meiner Seele: es ist das des im Thiergarten vor dem Brandenburger Thor spielenden Leierkastenmannes, der sich dort seine Pfennige erbettelt, und des auf Gummirädern vorüberfahrenden Kommerzienraths, der ihm vielleicht einen Nickel zuwirft.
Die Invaliden waren es, die die Milliarden mit Aufopferung ihrer eigenen Gesundheit erobert haben, und diese Herren sind es, die diese Milliarden genießen.
Daraus einzugehen, ist jetzt nicht gestattet; ich will nur darauf hinweisen: es ist das im großen und ganzen das Bild Deutschlands in der jetzigen Zeit.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Richter darauf kommt, daß er so besonders besorgt ist für die Invaliden, so möchte ich daran erinnern, daß das ganze Unglück für die Invaliden darin besteht, daß seinerzeit der Jnvalidenfonds so eingerichtet wurde, daß er durch seine Zinsen nicht das aufbrachte, was nöthig war, sondern daß er allmählich aufgezehrt werden mußte.
Das war meiner Meinung nach eine Handlungsweise, die unverantwortlich war, und das ist allein Schuld, daß wir unseren Invaliden jetzt nicht das Doppelte und Dreifache von dem geben können, was wir ihnen jetzt geben.
Dafür hat meines Wissens es ist schon sehr lange her, ich war ja damals noch nicht in diesem Hause die Fraktion des Herrn Abgeordneten Richter auch gestimmt.
Nun hatte der Herr Abgeordnete Richter hier von neuen Steuerprojekten gesprochen.
Ich möchte auch ein Wort dazu sagen, und da, glaube ich, begegne ich mich mit ihm auf einem Felde, in dem wir übereinstimmen.
Ich denke, daß wir gemeinschaftlich den Wahlkampf dadurch durchführen, daß wir für eine wirklich progressive Einkommensteuer eintreten.
Dann werden wir die Mittel erhalten, um ohne weitere Belastung der unteren Volksschichten genügendes Geld für alle nothwendigen Ausgaben zu erhalten.

Im übrigen muß ich mich auch meinerseits dagegen verwahren, was den Angehörigen meiner Partei zum Vorwurf gemacht wird, wir wären nicht immer hier.
Ja, meine Herren, ich konnte lange nicht hier sein.
(Heiterkeit.)
Denn Sie haben mir anderweitig Quartier verschafft; ich konnte meinerseits nichts dazu beitragen.
Ich habe das tief bedauert; nämlich gerade zu der Zeit, als hier der Kampf war mit Herrn Bebel bezüglich des Zukunftsstaats, ein Kampf, bei dem ich gern mitgeredet hätte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte den Herrn Redner, beim Gegenstand unserer Berathung zu bleiben; das ist das Militärpensionsgesetz.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich will also nur erklären, daß allerdings die Nothwendigkeit vorhanden ist, für diejenigen Leute, die ihre Gesundheit fürs Vaterland geopfert haben, etwas mehr zu thun, nicht nur für die, die bereits arbeitsunfähig sind, sondern auch für diejenigen, die noch in der Arbeit sind, daß also für die Unterbeamten etwas ganz anderes geschehen muß als bisher, insbesondere für die Gefängnißbeamten.
1 (Heiterkeit.)
Das Gefängniß, meine Herren, ist nur eine Zuchtanstalt für diejenigen dummen preußischen Unteroffiziere, die da glauben, daß der Staat für sie sorgen würde, nicht allein für diejenigen, die drin sitzen.
Letztere haben es viel besser, als die Beamten, die oft nicht satt zu essen bekommen, während die Gefangenen sich satt essen können.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, diese Frage in Wirklichkeit über das Parteipolitische hinaus zu behandeln und nicht nur für die Militärinvaliden, sondern auch für die noch dienst251 1736 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
(A) fähigen Unterbeamten eine andere Sorge zu treffen, als das bisher leider geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, es würde unrecht sein, wenn ich oder irgend jemand im Reichstag bloß aus gutem Herzen spräche; nein, es tritt doch auch das Gefühl für die Würde des Reichs und des Staats hinzu.
Das scheint mir auch ein Faktor zu sein, der mit in Betracht gezogen werden müßte.
Gerade diejenigen Kreise, die ich besonders im Auge gehabt habe, werden durch die Ausführungen, die Herr Kollege Richter gemacht hat, gar nicht getroffen.
Es sind gerade die Invaliden aus dem Jahre 187071 und aus dem Jahre 1866, die ihre Pension aus dem Reichsinvalidenfonds bekommen; es wird also der Säckel des Reichs gar nicht davon berührt, der Staat gar nicht davon in Anspruch genommen.
Es kann also dieses Dilemma zwischen den unzufriedenen Steuerzahlern und den unzufriedenen Invaliden, Wittwen und Waisen gar nicht vorkommen.
Deshalb sind auch die Bemerkungen und Hinweise auf die Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen auch nicht zutreffend; sie berühren diese Frage absolut nicht.
Bei der Gelegenheit kann ich noch bemerken, daß man nicht wohl sagen kann, daß dieses Jnvalidengesetz auf Anregung eines Mitglieds des Abgeordnetenhauses vorzugsweise an uns gekommen sei.
Ich glaube, es sind von den verschiedensten Seiten Anträge und Petitionen in solcher Menge schon an den Reichstag gekommen, daß die Gesammtwirkung alles dessen schließlich zu der Einbringung des Gesetzes geführt hat, mit dem wir uns im Augenblick beschäftigen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit will ich noch einen Spezialpunkt aus dem Gesetz berühren.
Es ist darin bemerkt, daß die Militärdienstzeit bei dem Zivildienst in Anrechnung gebracht werden solle; es ist aber nicht bemerkt, von welcher (L) Zeit an.
Nun besteht ein Gesetz von 1882, wonach sie bloß vom 21.
Lebensjahre an gerechnet werden soll, während in dem neuen Entwurf nichts darüber gesagt wird.
Ich halte diese Frage im Augenblick für eine offene, würde aber glauben, daß es richtig sei, die Militärdienstzeit bei einem früheren Jahre angehen zu lassen.
Aber das ist nur eine Bemerkung, die später noch durch Berathung in der Kommission Erledigung finden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, zur Würde des Staats gehört auch eine gewisse Freigebigkeit für das Schulwesen, die hier in Konkurrenz tritt gegenüber den Forderungen auf der anderen Seite.
Ganz ungerechtfertigt ist der Vorwurf des Selbstlobs seitens des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Ich habe überhaupt mich nur zu vertheidigen gehabt gegen ihn und in der Vertheidigung hervorgehoben, daß ich mich um Invaliden hier schon gekümmert habe zu einer Zeit, wo gar keine Verbindung der Erörterung solcher Fragen mit Wahlen denkbar war, während die Herren erst in dem Augenblick hervortreten, wo solche Wahlen möglicherweise nahe bevorstehen.
Ich habe auch nicht allein mich um die Sache bekümmert, wie ich Herrn Dr. Osann bemerken möchte; das haben auch Andere gethan, und ich habe auch nur in der Abwehr falscher Beschuldigungen, gezwungen, hervorgehoben, daß ich den ersten praktischen Antrag in dieser Sache gestellt habe.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg meint, er sei noch nicht so lange hier, als daß er sich mit dieser Sache beschäftigt hätte gerade in der Zeit, daß er hier ist, sind diese Fragen praktisch geworden und von allen Seiten eingehend erörtert worden; nur ist er niemals unter denjenigen gewesen, die sich praktisch mit den Dingen beschäftigten.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt sprach von der Gründung (6) des Jnvalidensonds und hat auch dadurch bewiesen, daß er die ganze Einrichtung gar nicht kennt.
Denn der Jnvalidenfonds hört nicht mit dem Tode des letzten Invaliden auf, sondern er ist so dotirt, daß er nicht bloß die Leibrente für die vorhandenen Invaliden deckt, sondern noch große Ueberschüsse darbietet.
Und was die Meinung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt anbetrifft in Bezug auf die Entstehungsgeschichte des Jnvalidenfonds, so bemerke ich: der Jnvalidensonds ist genau so hoch dotirt worden, wie die Regierung es damals verlangt hat, und von keiner Seite ist damals ein Antrag gestellt worden, ihn noch höher zu dotiren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt die Einführung einer progressiven Einkommensteuer in Vorschlag gebracht.
Der Gedanke ist nicht neu, aus dem einfachen Grunde, weil wir eine progressive Einkommensteuer bereits besitzen.
(Heiterkeit.)
Es hat schon sehr schwer gehalten, bei den hohen Gönnern des Herrn Ahlwardt im Herrenhause durchzusetzen, die Progression bis zu 4 Prozent des Einkommens zu steigern; vielleicht, wenn der Herr Abgeordnete Ahlwardt seinen Einfluß auf seine hohen Gönner geltend macht (Heiterkeit), sind die Herren eher geneigt, die hohen Einkommen noch in einem höheren Prozentsatz der Besteuerung zu unterwerfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich glaube, meine Herren, daß die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich des Jnvalidensonds Irrthümer erwecken können.
(Zurufe.)
Ja, ich kann nicht zu gleicher Zeit nach zwei Seiten sprechen.
1 (Erneute Zurufe.)
(0) Ich muß schon darum bitten, daß Sie mir gestatten, nach einer Seite hin zu sprechen.
Der Jnvalidensonds ist derart dotirt, daß er beim Aufhören der letzten Zahlung nicht mehr die Höhe hat, welche er zu Anfang hatte.
(ße Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das Lachen hört sich nun danach an, als sollte irgend ein Sinn darin sein; thatsächlich ist es aber nichts als die Verdeckung des größten Unsinns, der jemals gemacht ist, indem man das Gesetz so schuf, wie es entstanden rst.
1 (Oho!)
Wenn der Fonds um etwas mehr als 200 Millionen Mark bezüglich der Größe desselben damals doch nicht etwas unerhörtes erhöht worden wäre, dann hätten die Zinsen ausgereicht, um den Invaliden das zu gewähren, was sie damals nach dem Gesetz zu bekommen hatten.
Da nun die Invaliden allmählich aussterben, so hätte man damals entweder aus diesen selben Zinsen für die übrigen die Pension bedeutend erhöhen können, oder man hätte diese Zinsen als Staatskapital aufsparen können, und beim Tode des letzten Invaliden hätte dann der Staat eine Summe von nahezu einer Milliarde gehabt, und dieses Geld hätte ausgereicht zu den größten sozialen Reformen, die doch nun einmal nothwendig werden.
Statt dessen hat man es so eingerichtet, daß von Ansang an die Zinsen nur einen Theil der Kosten deckten und das Kapital selbst auch allmählich aufgezehrt wurde, d. h., wenigstens bedeutend vermindert wurde.
Meine Herren, das hat die Regierung hier vorgeschlagen, natürlich nach Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Das sind die Verhandlungen hinter den Kulissen.
Hier ist natürlich nichts geReichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1737 M schehen.
Aber wenn Sie erwägen, daß wir damals den Grund zu einem großen nationalen Vermögen legen konnten (Heiterkeit links.)
Sehen Sie einmal, meine Herren, das ist doch nun wieder ein geradezu widerwärtiges Lachen.
Das ist, offen gesagt, eigentlich kein Lachen, denn die ernste Miene widerspricht dem Lachen.
Ich möchte das fast ansehen wie das Vorgefühl künftiger Beschneidungsschmerzen, die da zu Tage kommen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt Abgeordneter Ahlwardt: Ja, dann bin ich —1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, zu schweigen, wenn ich läute.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich bin aber doch (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt, wollen Sie schweigen oder nicht
1 Wenn ich läute, 1 will1ich1mein Präsidialrecht geltend machen und etwas sagen.
Ich will Ihnen1den1Ausdruck, 1 den1Sie1eben1gebraucht haben, als ungehörig verweisen und Sie deshalb zur Ordnung rüstn-1 (Bravo!)
Abgeordneter Ahlwardt: Ich füge mich diesem Rufe, weiß auch wohl, daß ich ihn verdient habe; ich war aber zu dieser Bemerkung gezwungen.
Denn wenn man bei jedem Wort, das man ausspricht, von dieser Seite des Hauses (links) durch Lachen unterbrochen wird, so muß man sich einigermaßen dagegen zu sichern suchen.
Das will ich zu meiner Entschuldigung sagen.
1 Im übrigen weiß ich, 1 daß1ich1diesen Ordnungsruf verdient habe.
Es ist nicht parlamentarisch, das muß ich sagen; aber Sie werden mir zugeben: wenn man seine Meinung hier ausspricht und noch dazu in ruhiger Weise, 2) es wird mir jeder zugeben, daß ich nicht verletzend geworden bin und dann dauernd durch das widerwärtige Lachen unterbrochen wird, so muß man einmal ein solches Wort aussprechen auf die Gefahr des Ordnungsrufs.
Meine Herren, ich glaube also, daß diese heimliche Fürsorge, die hier stattfand, nicht übereinstimmt mit der angeblichen Opferfreudigkeit, die jetzt für die Invaliden ausgesprochen wird.
Es ist nun allerdings geschehen; die Sache ist nicht rückgängig zu machen, der Jnvalidenfonds besteht in der Weise, wie er begründet worden ist, weiter, es handelt sich nun darum, Mittel aufzufinden, um genügende Mittel zu haben, die Invaliden in Zukunft und ebenso die Unterbeamten besser zu dotiren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, daß meine hohen Gönner im Herrenhause schon nicht haben stimmen wollen für die 4 Prozent.
Meine Herren, ich muß nun bedauern, daß ich irgend welche hohen Gönner weder im Herrenhause noch sonst wo habe.
Ein Mann, der die Interessen vertritt, die ich vertrete, hat keine Gönner, und am allerwenigsten im Herrenhause.
Ich habe auch nicht die Absicht, mir Gönner zu verschaffen; nur will ich bemerken, daß es allerdings mein Plan ist, eine progressive Einkommensteuer anderer Art herbeizuführen als diejenige, die wir jetzt haben.
Es geht nur bis 4 Prozent, darüber haben wir eine Erhöhung des Steuersatzes nicht mehr, und das halte ich für ein sehr schweres Unrecht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte, bleiben Sie bei der Sache.
Abgeordneter Ahlwardt: Herr Präsident, ich habe nur auf das, was Herr Richter geäußert hat, wenige Bemerkungen gemacht.
1 flocke des Präsidenten.)
Präsident: Dazu habe ich Ihnen Zeit gelassen, aber jetzt muß ich Sie bitten, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Ahlwardt: Nun, dann verzichte ich jetzt (0) auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja sehr schwer, auf die krause Art, wie der Herr Vorredner zu sprechen beliebt, etwas zu erwidern.
Ich will auch die Geduld des Hauses darin nicht länger auf die Probe stellen und nur mit einigen Worten auf die Gründung des Jnvalidenfonds zurückkommen und darthun, daß der Herr das gar nicht versteht, wovon er spricht.
Gesetzt nun, man hätte den Fonds aus der Kriegsentschädigung um so viel höher bemessen, daß die Zinsen für alle Zeit von Anfang an ausgereicht hätten, die Pensionen zu decken.
Ich will mal sagen im Augenblick, man hätte 400 oder 500 Millionen mehr in den Jnvalidenfonds gelegt, so würde man diese 500 Millionen, die man mehr in den Jnvalidenfonds gelegt hätte, aus der französischen Kriegsentschädigung zu anderen Zwecken nicht haben verwenden können.
Man würde also zu anderen Zwecken des Reichs oder der Einzelstaaten entweder mehr Steuern haben erheben müssen, oder mehr Anleihen haben aufnehmen müssen.
In beiden Fällen würde das Reich größere Lasten zu tragen gehabt haben, und wenn man es aus der Anleihe bestritten hätte, so würde eine größere Zinsausgabe des Reichs gegenüberstehen, während es nach der Darlegung des Herrn Ahlwardt scheint, als ob das Reich in der Lage gewesen wäre, aus der Luft irgendwo Hunderte von Millionen herzuschaffen und sich dadurch eine schönere Zukunft zu sichern, wie es sonst der Fall ist.
Dies zur Probe der wirthschaftlichen Erkenntniß und tiefen Durchbildung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Ich fürchte, der Herr wird sich an das Lachen von allen Seiten des Hauses noch mehr gewöhnen müssen, als es bisher der Fa ''ist.
1 (Sr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
1'Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, an das Lachen von allen Seiten des Hauses muß ich mich dann erst gewöhnen, wenn es wirklich eintritt.
Es erschallte bisher nur von einer ganz bestimmten Seite.
Inzwischen wird es ja der Herr Abgeordnete Richter möglich machen, daß es von anderer Seite auch kommt.
Es war das wohl mehr als ein kindlicher Einwurf des Herrn Abgeordneten Richter, den er mir gegenüber machte.
Es war damals die Kriegsentschädigung vorhanden.
Wenn für andere Zwecke damals andere Aufwendungen gemacht wären, und es wäre dieser Fonds es war nicht nöthig, 4- bis 500 Millionen, wie der Herr Abgeordneter Richter sagt, sondern nur 200 bis 250 Millonen —, wäre diese Summe dazu gekommen, dann hätten wir jetzt das gesammte Kapital, während jetzt das Kapital im Aufzehren begriffen ist und zum größten Theil aufgezehrt sein wird, wenn der letzte Invalide gestorben sein wird.
Diese Einwendungen sind also ganz hinfällig.
Es war allein der Zweck, den Staat nicht in die Lage zu bringen, selbst einmal über ein großes Kapital zu verfügen, um eventuell große Unternehmungen ohne Beihilfe der Börse auszuführen; das ist der Zweck, daß der Jnvalidenfonds so und nicht anders gegründet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Börse hat überhaupt absolut kein Interesse an der Gründung des Jnvalidenfonds, weder mit diesen oder mit anderen Millionen.
Herr Ahlwardt möge doch nachweisen, worin das Interesse der Börse bestanden hat.
Ich wäre sehr neugierig, das zu hören, wenn ihm überhaupt die ganze Entstehungsgeschichte des Jnvalidenfonds irgendwie bekannt ist, was ich bezweifle.
Wenn in den Jnvalidenfonds mehr gelegt worden wäre, dann hätten die Einzelstaaten weniger Geld aus dem Ueberschuß der Kriegsentschädigung bekommen.
1738 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
() und wenn die Einzelstaaten weniger Geld bekommen hätten, dann hätten sie weniger Schulden tilgen können aus diesen Ueberweisungen, wie es in Preußen geschehen ist.
Dann würde allerdings auf der einen Seite ein größeres Kapital vorhanden gewesen sein, auf der anderen Seite aber eine größere Schuld, und in der Sache wäre es genau dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf, der hier zur Berathung steht, der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen W-I-N. »ffkh-n. Das ist die Majorität: die Verweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber Rumänien und Spanien (Nr.
159 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Verweisung an die Kommission ist nicht vorgeschlagen.
Wir treten deswegen in die zweite Berathung ein, die ich in Bezug auf den Text des Gesetzes hiermit eröffne.
Auch hierzu meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzes, dessen Verlesung mir erlassen wird, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrist.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung zu Einleitung und Ueberschrist konstatiren, was ich hiermit thue.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, die Abänderung der Militärstrafprozeßordnung betreffend (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen II Nr.
1828 bis 2283, betreffend die Abänderung der Militärstrafprozeßordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, die Petition selbst umfaßt nur fünf Zeilen; es wird daher am besten sein, dieselbe wörtlich vorzulesen, weil sie auch gerade ihrer Form wegen hier erwähnenswerth ist.
Es heißt: Die unterzeichneten Wähler stellen hiermit an den hohen Reichstag den Antrag: „den Entwurf der Reichsmilitärstrafprozeßordnung in der Form, wie er jetzt vorgelegt werden soll, und so lange als nicht die Oeffentlichkeit der Verhandlungen, die Freiheit der Vertheidigung und die Unabhängigkeit und Ständigkeit der Gerichte gewährleistet ist, abzulehnen ''.
In der Form ist ja die Petition nur an den Reichstag gerichtet, sie würde also ihre Erledigung schon damit gefunden haben, wenn der Reichstag allein davon Kenntniß genommen hätte.
Die Kommission hat jedoch geglaubt, im Sinne der Petenten selbst weiter gehen zu sollen und die Petition selbst (6) auch dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen zu sollen.
Die Gründe, aus denen das geschehen ist, brauche ich ja hier, nachdem die Debatte darüber neulich hier so eingehend geführt worden ist, nicht noch einmal ausführlich darzulegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wünscht der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen.
Nun bitte ich die Herren, welche nach dem Antrage Ihrer Kommission die Petitionen II Nr.
1828 bis 2283, betreffend die Abänderung der Militärstrafprozeßordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Unterstütznngswohnsitz vom 6.
Juni 1870 (Nr.
121 der Drucksachen).
Für den behinderten Herrn Abgeordneten von Jagow (Potsdam) wird der Herr Abgeordnete Wilbrandt referiren.
Angemeldeter Kommissar ist der Herr Regierungsrath Dr. Kelch.
Die Kommission hat beantragt, die Petition II Nr.
10 882 des Vorstandes des landwirtschaftlichen Vereins für die Kreise Pieschen und Jarotschin wegen Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juni 1870 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Mir geht soeben folgender Geschäftsordnungsantrag zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Gliszczynski.
1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: die Berathung der Petition II Nr.
10 882 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und die Petition der Kommission für die Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf, da er ein Geschäftsordnungsantrag ist, keiner Unterstützung und kann sofort zur Abstimmung gestellt werden.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Dejaniez von Gliszczynski: Der von der Petitionskommission am 23.
Februar d. I. beschlossene Antrag ist dadurch überholt worden, daß unter dem 28.
Februar von der Reichsregierung vorgelegt worden ist die Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und eine Ergänzung des Strafgesetzbuchs.
Mit Rücksicht hierauf würde es zwecklos sein, eine Berathung der Petition jetzt zu veranlassen, und deshalb ist von mir der Antrag gestellt worden, die Berathung hierüber von der Tagesordnung abzusetzen und der gestern bereits beschlossenen Kommission zur Vorberathung der Abänderurg des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz zuzuweisen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter sich zum Wort gemeldet hat, auch der Herr Referent nicht das Schlußwort verlangt.
Ich werde zunächst den Antrag zur Abstimmung bringen, welcher die Petition von der heutigen Tagesordnung absetzen und sie der Kommission, welche sich mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz zu beschäftigen hat, überweisen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Ueberweisung an diese Kommission beschließen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
1739 () Wir kommen zu dem folgenden Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Herstellung einer Verbindungsbahn zwischen dem Bahnhof Vischweiler und der Station Oberhofen (Nr.
122 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Hempel.
Als Kommissar sind angemeldet die Herren: Geheimer Regierungsrath Wackerzapp und Regierungsrath von Sydow.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
1 (Pause) 1 Mir wird soeben mitgetheilt, daß für den Herrn Abgeordneten Hempel der Herr Abgeordnete Speiser zum Referenten bestellt ist, ich muß also meine Mittheilung von vorhin berichtigen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Referent Abgeordneter Speiser: Der Bürgermeister und die Bürgerschaft von Bischweiler im Elsaß bitten um die Herstellung einer Anschlußbahn an die im Bau begriffene Strecke Karlsruhe—Röschwoog—Hagenau.
In nördlicher Richtung der Stadt Bischweiler wird nun die neue Bahn in einer Entfernung von zirka 3000 Metern gebaut, und erhält der dort gelegene Ort Oberhofen einen Bahnhof.
Die Petenten wünschen nun, daß zwischen Bischweiler und Oberhofen eine Verbindungsbahn auf Reichskosten hergestellt werden soll.
Und begründen ihr Gesuch damit, daß durch die neue Bahn der Verkehr mit dem nördlich von Bischweiler gelegenen Bezirksorte nunmehr Hagenau zugewiesen werde, ein Umstand, der nur dadurch abgewendet werden könne, daß eine Bahnverbindung zwischen Bischweiler und Oberhofen hergestellt werde.
Zur Berathung der Petition wurde ein Regierungskommiffar zugezogen, der ausführte, daß die Eisenbahnverwaltung anfänglich der Sache näher getreten und dem Projekt einer ( Verbindungsbahn freundlich gegenüber gestanden sei, da indessen der Schießplatz bei Hagenau in Berücksichtigung gezogen werden mußte, sei eine Verlegung der ursprünglichen Linie nöthig geworden.
Infolgedessen wurde beschlossen, den Bahnhof an den Ort Oberhofen zu verlegen.
Es wurde des weiteren festgestellt, daß die Verbindungsbahn zwischen Bischweiler und Oberhofen einen Kostenaufwand von etwa 520 000 Mark verursachen würde, und daß die Zinsen aus dem Verkehr, der entstehen würde, nicht aufgebracht werden könnten.
Die Petitionskommission hat beschlossen, dem Gesuche nicht stattgeben zu können, da die Verbindungsbahn zwischen Bischweiler und Oberhofen mehr eine Angelegenheit örtlicher Natursei.
Demgemäß beantragt die Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Bürgermeisters zu Bischweiler wegen Herstellung einer Verbindungsbahn zwischen dem Bahnhof Bischweiler und der Station Oberhofen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
9507 des Bürgermeisters zu Bischweiler wegen Herstellung einer Verbindungsbahn zwischen dem Bahnhof Bischweiler und der -Station Oberhofen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen -UM- ».
« chicht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Zolles auf fertige Korke und Korkwürfel (Nr.
123 der (6) Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Rimpau; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Eine große Anzahl Berliner Korkfabrikanten hat sich an den Reichstag gewendet mit der Bitte, den Zoll auf fertige Korke von 30 Mark auf 60 Mark, den Zoll für Korkwürfel von 5 auf 30 Mark zu erhöhen und die Einfuhr von Korkholz, wie es bisher geschehen ist, zollfrei zu gestatten.
Die Petenten begründen ihren Antrag damit, daß die einheimische Korkindustrie, die ungefähr 6000 Arbeiter beschäftigt, sehr zu leiden habe unter der Konkurrenz des Auslandes; insbesondere sei es Spanien, das der einheimischen Korkindustrie in hohem Grade Konkurrenz bereite, und zwar hauptsächlich deshalb, weil Spanien ganz erheblich geringere Löhne an seine Arbeiter zahle, als das bei uns der Fall sei.
Der bei der Berathung der Petition in der Kommission zugezogene Herr Regierungskommissar gab seine Erklärung dahin ab.
Bei der Zolltarifsrevision im Jahre 1879 sei von den verbündeten Regierungen für die bis dahin zollfreien Korkpfropfen und Korkwürfel ein Zollsatz von 10 Mark in Aussicht genommen; der Reichstag habe jedoch diesen Zollsatz auf 30 Mark erhöht.
Im Jahre 1883 sei der deutsch-spanische Handelsvertrag geschlossen, und in diesem Vertrage sei der Zoll auf Korkpfropfen auf 10 und der auf Korkwürfel auf 5 Mark herabgesetzt worden.
Mit dem 1.
Februar 1892 sei dieser spanische Handelsvertrag abgelaufen, und in Folge dessen seien die autonomen Zollsätze wieder in Kraft getreten.
Was die Einführung von Korkwürfeln betrifft— so führte der Herr Regierungskommissar aus —, so sei dieselbe auch während der Geltung des ermäßigten Zollsatzes eine sehr geringfügige gewesen und habe höchstens ein Viertel des ebenfalls sehr mäßigen Ausfuhrzolls von Kork betragen.
Es sei daher nicht erfindlich, welche Vortheile die einheimische Korkindustrie aus der beantragten sechsfachen (D) Steigerung des Zolls auf Korkwürfel ziehen könnte.
Dagegen sei die Einführung von Korkpfropfen in großem Maße erfolgt, und zwar habe dies seinen Grund darin, daß unsere einheimische Korkindustrie geeignetes Material zur Herstellung von Korken nicht besitze und deshalb genöthigt sei, ihr Material aus dem Auslande, namentlich aus Spanien, zu beziehen; an dieser Thatsache könnte aber eine Verdoppelung des Zolls, wie sie von den Petenten gewünscht wird, nichts ändern.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars hat die Kommission beschlossen, den Antrag zu stellen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich gehe von der Voraussetzung aus, daß die Kommission, indem sie dem Hause empfiehlt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen, sich jedes Urtheils über die Berechtigung der in der Petition gestellten Forderungen enthält.
Die Frage der Festsetzung der Korkzölle hat nicht allein eine Bedeutung für die einheimische Fabrikation; die Frage der Korkzölle wird naturgemäß auch eine hervorragende Rolle bei den Verhandlungen über einen Handelsvertrag mit Spanien spielen; und ich meinerseits muß es ablehnen, unter solchen Umständen mich in irgend einer Weise durch einen Beschluß über eine solche Petition von vornherein zu vinkuliren.
Wenn es aber, wie ich annehme, der Fall ist, daß die Kommission durch ihren Beschluß sich jeder Entscheidung über die vorliegende Frage enthalten will, so bin auch ich bereit, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; dis Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
1740 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
(41 Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Petitionskommission die Petition II 99 des Korkfabrikanten I. F. Borgfeldt zu Berlin und Genossen, betreffend die Erhöhung des Zolls auf fertige Korke und Korkwürfel, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, (schieht.)
Wir kommen zu Nr.
7 der Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abändernng des Handelsgesetzbuchs, der Gewerbeordnung, der Zivilprozeßordnung und der Konkursordnnng (Nr.
133 der Drucksachen).
Es ist mir ein Antrag des Herrn Abgeordneten Goldschmidt zugegangen, welcher die Absetzung der Petition von der heutigen Tagesordnung verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich habe den Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, einmal, weil ein Gegenantrag in Vorbereitung ist, und dann, weil sich an den Bericht eine längere Debatte knüpfen würde, die ich bei der späten Stunde nicht für im Interesse des Hauses halte.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Antrag auf Absetzung der Petition von der Tagesordnung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Absetzung von der heutigen Tagesordnung beschließen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir kommen zu Nr.
8 der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (L) 1 um Ausschluß von Gewerbetreibenden oder Geschäftsinhabern von dem Amte als Postagenten, eventuell um Einführung verschließbarer Posttaschen für die Korrespondenz re.
(Nr- 134 der Drucksachen).
Referent für den behinderten Herrn Abgeordneten Mayer (Landshut) ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Die Kommission hat vorgeschlagen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Petitionskommission über die Petitionen zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.

1 1 (Geschieht.)
Das rst dre Mehrheü.
Wir kommen zu Nr.
9 der Tagesordnung, zum dritten Bericht der Kommission für die Petitionen um Abänderungen des Jnvaliditäts- und Altersverficherungsgesetzes (Nr.
135 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
Als Kommissar ist angemeldet der Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen, betreffend das Jnvaliditäts- und -Altersversicherungsgesetz, soweit sie auf Aufhebung des Gesetzes und Erhöhung des Reichsbeitrags sich beziehen, zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, meine Freunde (0) stimmen dem Antrag der Kommission zu, über die Petitionen, betreffend das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz, soweit sie auf Aufhebung und Erhöhung des Reichsbeitrags sich beziehen, zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ohne mich mit jedem Antrag derjenigen Petitionen, über welche nicht zur Tagesordnung übergegangen werden soll, zu identifiziren, glaube ich und meine politischen Freunde stimmen mir darin bei mit der Kommission dem Herrn Reichskanzler die Erwägung dringend empfehlen zu müssen, ob und inwieweit nicht eine Erleichterung in der Handhabung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes möglich und in naher Zeit durchführbar ist.
Wir haben zu unserer Freude aus dem Bericht gesehen, daß die Reichsregierung selbst auf diesem Standpunkt steht.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierung hat Inhalts des Berichts erklärt, es könne von einer Aufhebung des Gesetzes nach seiner Meinung niemals die Rede sein dem stimmen wir bei —, es könne sich nur darum handeln, Einzelheiten nach Maßgabe der Erfahrungen zu ändern und zu bessern, soweit dies ohne Beeinträchtigung der wichtigsten grundlegenden Bestimmungen geschehen könne.
Meine Freunde begrüßen diese Zusicherung mit Freuden.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß aus dem Schoß meiner Freunde seinerzeit, bei Berathung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes, nach mehrfachen Richtungen eine Vereinfachung angestrebt worden war.
Wir hatten uns damals für die Einheitsrente ausgesprochen; sie wurde nicht beliebt; es wäre dies eine sehr erhebliche Vereinfachung gewesen.
Wir hatten den Aufbau auf die Berufsgenossenschaften, die ursprünglich von der preußischen Regierung geplant war, für empfehlenswert gehalten; es wurde auch darauf nicht eingegangen.
Wir haben auch für die Einrichtung des Einklebens von Marken keinerlei Sympathien gehabt.
Dennoch haben wir den großen Gesichts- M) punkten, die das Gesetz zur Erfüllung bringen sollte, Rechnung getragen und haben aus bester Ueberzeugung für das Gesetz gestimmt in der Hoffnung, daß, soweit sich in der Praxis Uebelstände Herausstellen und solche haben sich in mehrfacher Beziehung herausgestellt —, das Gesetz werde verbessert werden.
In diesem Sinne glauben wir, den Antrag der Kommission dem hohen Hause zur Annahme empfehlen zu sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich will nur daran erinnern, daß wir bei dem Etattitel Reichszuschuß zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung sowohl über die hier in Frage kommenden Petitionen als über die Sache selbst eingehend verhandelt haben.
Ich enthalte mich deshalb unter Bezugnahme auf das, was wir bei dieser Gelegenheit ausgeführt haben, einer weiteren Erörterung der Angelegenheit.
Ich will nur hervorheben, daß ich mich nicht einverstanden erklären kann mit der einfachen Abweisung der Petition aus Nürnberg, wie sie seitens der Petitionskommission empfohlen wird.
Ich würde es für zweckmäßig gehalten haben, auch diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen; aber, wie gesagt, da über diese Angelegenheit schon ausgiebig verhandelt worden ist, so enthalte ich mich besonderer Anträge.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, und bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Petitionskommission über die Petitionen, betreffend das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz, soweit sie auf Aufhebung des Gesetzes und Erhöhung des Reichsbeitrags sich 1741 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893 () beziehen, zur Tagesordnung übergehen, im übrigen die Petionen dem Herm Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
10 ist der mündliche Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Versetzung der Städte Wandsbek und Osterburg in höhere Servisklassen (Nr.
136 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwartz.
Angemeldeter Regierungskommissar ist der Herr Regierungsassessor Lewald.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, es liegen hier zwei Petitionen vor von dem Gerichtssekretär Becker in Wandsbek und dem Gemeinderath von Osterburg.
Der erstere führt aus, daß Wandsbek, eine Stadt von 20 000 Einwohnern, in der Nähe von Hamburg liegend, im Sommer viel von der Hamburger wohlhabenden Bevölkerung besucht wird, und in Folge dessen die Wohnungsmiethen bedeutend gestiegen sind.
Wandsbek ist augenblicklich in der Servisklasse 2, und der Wohnungsgeldzuschuß beträgt 360 Mark; die Miethen sind derartig gestiegen, daß für einen Beamten unter 500 Mark keine zu bekommen ist, und man in Folge dessen bedeutender Zuschüsse aus den Gehältern zu der Miethe bedarf.
Die Petenten verlangen für Wandsbek die Altonaer Servisklasse, nämlich die Servisklasse a.
Die andere Petition von Osterburg wünscht, daß Osterburg aus der Servisklaffe 4 in die Servisklasse 3 übergeführt werde, und führt an, daß in einem Zeitraum von 20 Jahren über 100 Wohnungen mehr entstanden und die Miethspreise bedeutend gestiegen sind, weshalb die Wohnungsgeldzuschüsse M nicht mehr reichen, sondern zu 10 bis 20 Prozent aus den Gehältern gedeckt werden müssen.
Die Petitionskommission hat zu ihren Berathungen einen Regierungskommissar zugezogen; sie wünschte zu erfahren, nach welchen Regeln die Servisklassen eingeführt würden.
Es ist uns gesagt worden, daß sich dieselben einerseits nach der Einwohnerzahl der Stadt richten, aber auch nach der Stärke des Militärs in derselben.
Die Petitionskommission ist zur Ansicht gelangt, daß sie dem hohen Hause vorschlägt, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar werden wir in getrennter Weise abzustimmen haben, da es sich um zwei verschiedene Petitionen aus zwei verschiedenen Orten handelt, auch mit zwei verschiedenen Anträgen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche über die Petition II Nr.
3213 des Gerichtssekretärs L. Becker zu Wandsbek um Versetzung der Stadt Wandsbek in eine höhere Servisklasse zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche über die Petition II Nr.
11 762 des Magistrats zu Osterburg um Versetzung der Stadt Osterburg in eine höhere Servisklasse zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(.)
Nr.
11 der Tagesordnung: fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Rückerstattung von Zoll für IroL-drieüs (Nr.
145 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission schlägt vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das (6) Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen, und zwar bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Petitionskommission die Petition II Nr.
4090 des M. Häuer zu Hamburg um Rückerstattung von Zoll für eingeführte Iroudricrüs dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die folgende Nummer der Tagesordnung ist der sechste Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Entschädigung von Beisitzern auf Grund des § 18 des Reichsgesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
146 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Angemeldeter Regierungskommissar ist der Herr Regierungsrath von Sydow.
Referent für den verhinderten Abgeordneten von Jagow ist der Herr Abgeordnete Schwartz.
Die Kommission schlägt vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Gesetzesänderung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, die gewerblichen Arbeiter von Lübeck petitioniren an den Reichstag, damit der lübeckische Senat angehalten werde, den Beisitzern zum Gewerbegericht Entschädigung zu zahlen.
Nach Z 18 des Gewerbegerichtsgesetzes sollen die Beisitzer Entschädigung erhalten.
Nun ist aber im § 80 dieses Gesetzes die Bestimmung enthalten, daß in denjenigen Städten, wo bis- (v) her schon ein Gewerbegericht gewesen ist, und wo das neue Gewerbegericht auf dem alten aufgebaut ist, diese nicht an den Z 18 gehalten seien.
In Folge dessen hat der lübecker Senat die Bestimmung getroffen, daß die Gewerbegerichtsbeisitzer keine Entschädigung erhalten.
Die Kommission hat über die Petition berathen unter Zuziehung eines Herrn Regierungskommissars, und ist der Kommission von diesem bestätigt worden, daß der lübeckische Senat sich in seinem Rechte befindet.
Die Kommission ist aber zu der Ansicht gelangt, daß man möglichst einheitlich die Gewerbegerichte organisiren möchte, und daß, da überall den Gewerbegerichtsbeisitzern Entschädigung gezahlt werde, auch in diesem1Falle1die Stadt1Lübeck1eine Entschädigung zu zahlen hätte.
1 Da nun das1Gesetz1dem gegenübersteht, so hat die Kommission geglaubt, 1 die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen zu müssen, damit bei einer etwaigen Aenderung des Gewerbegerichtsgesetzes dieselbe Berücksichtigung findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich möchte doch bemerken, daß der mündliche Antrag des Herrn Berichterstatters nicht übereinstimmt mit dem uns schriftlich vorliegenden, wonach die Petition1nur1als Material für eine etwaige spätere Gesetzgebung dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden soll und nicht, wie der Herr Berichterstatter soeben angab, „zur Erwägung.
Das ist nach bisheriger parlamentarischer Auffassung etwas verschiedenes.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schwartz: Ganz richtig, ich habe mich auch nur versprochen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
252 1742 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1893.
Die Kommission hat vorgeschlagen: der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3298 des H. Westphal zu Lübeck und Genossen um Abänderung des lübeckischen Gesetzes über das Gewerbegericht dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen für eine etwaige Aenderung des Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, vom 29.
Juli 1890, durch welche die nach Z 80 des Gesetzes nicht aufgehobenen älteren Gewerbegerichte gehalten werden, ihren Beisitzern die Vergütungen und Entschädigungen des §18 Absatz 2 des Reichsgesetzes zu gewähren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Hahn.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen -mfft-h ».
1 Eich,.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe mitzutheilen, daß eine Interpellation mir zugegangen ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Menzer und Genossen.
Die Herren wollen folgende Anfrage an den Herrn Reichskanzler richten: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen angesichts des in den letzten Jahren überraschend zu Tage getretenen Rückgangs des deutschen Tabackbaues demnächst gesetzgeberische Maßregeln vorzuschlagen, die geeignet sind, diesen Rückgang und den damit unabweisbaren Ruin weiter Kreise unserer deutschen Tabackbauer aufzuhalten
Die Interpellation wird geschäftsordnungsmäßig von mir (L) behandelt werden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 20. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit n) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
5 der Drucksachen), 3) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
157 der Drucksachen; 2.
1 Interpellation der Herren Abgeordneten Menzer und Genossen, den deutschen Tabackbau betreffend (Nr.
166 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.