Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1892.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der VII.
beziehungsweise VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf Kwilecki, Dr. Lingens, Dr. Porsch und Graf von Holstein sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Donimirski und von Kehler in die VII.
Kommission, von Kehler und Freiherr von Schleinitz in die VIII.
Kommission.
Den Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen), Brunck und Weber habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute hat sich das Mitglied des Reichstags Herr Holtzmann entschuldigt.
Meine Herren, als von der Einführung zweijähriger Budgetperioden die Rede war, wurde eine Statistik über die Dauer unserer Etatsberathungen gewünscht, und es ergab sich damals, daß im Durchschnitt der Jahre die drei Etatslesungen 13 Sitzungen in Anspruch genommen hatten, Heute haben wir die elfte Sitzung zur Berathung des ersten Titels eines Spezialetats.
Ich bitte Sie, zu erwägen, wohin das führen soll.
Wenn wir so fortfahren, wie'wir angefangen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
haben, dann können wir den Etat, der uns im November (6) vorgelegt wurde, bis zum 1.
April nicht mehr erledigen.
Wir kommen nun zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
92.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: In der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz Aeußerungen aus einer Rede von mir zitirt, die ich am 10.
Dezember 1891 hier gehalten habe, Aeußerungen, in denen ich mich bemühte, nachzuweisen, welchen Werth die Erhaltung der Industrie und des Exports für Deutschland habe.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat daran die Bemerkung geknüpft: Der Herr Reichskanzler hat damals Handel und Industrie als die eigentlichen Träger des Wohlstandes und wenn ich dies weiter ausdehnen darf auch der nationalen Wehrkraft hingestellt.
Ich glaube es hier aussprechen zu dürfen, daß wohl nichts dazu beigetragen hat, eine gewisse der Regierung entgegengesetzte Stimmung in der ländlichen Bevölkerung hervorzurufen, als diese Worte des Herrn Reichskanzlers.
Wenn diese meine Worte eine so weitgehende Wirkung 40 gehabt haben, so bleibt mir zunächst unerfindlich, warum der Herr Graf Kanitz nicht das gethan hat, was so nahe lag, um sich über die Tragweite meiner Worte und meiner Absicht eine sichere Meinung zu verschaffen: warum er nicht meine Reden weiter gelesen hat.
In der Sitzung vom 10.
Dezember es wird den Herren erinnerlich sein entspann sich dann eine Debatte über die Industrie.
Ich hatte eine Aeußerung Friedrichs des Großen verlesen über die Industrie als Nährmutter oder Nähramme, und ich habe in der darauf folgenden Sitzung am 12.
Dezember wörtlich gesagt: Es ist wiederholt davon gesprochen, daß ich in meinen Aeußerungen der Industrie eine bevorzugte Stellung von der Landwirthschaft eingeräumt hätte.
Ich muß gestehen, daß mich diese Behauptung in Erstaunen setzt.
Ich weiß in der That nicht, wenn ich nochmals eine Rede zu halten hätte, yne ich es anfangen sollte, um mich in einer wohlwollenderen Weise für die Landwirthschaft zu äußern, um mehr zu betonen, als ich gethan habe, daß ich deren Dasein für die Existenz des Staates für unumgänglich nöthig halte.
Es mag mir nun erlaubt sein, aus der Sitzung am 10.
Dezember die Stelle vorzulesen, in der ich von der Landwirthschaft gesprochen habe.
Ich glaube damit am sichersten den Beweis zu führen, daß mir nichts ferner gelegen hat, als eine die Landwirthschaft verletzende Aeußerung zu thun, die eine Folge haben könnte, wie die gewesen sein soll, die Herr Graf Kanitz hier zitirt hat.
Im habe am 10. gesagt: Ich schlage und ich glaube, das kann kein Staatsmann, auch in keinem Staate den Werth der Landwirthschaft nicht gering an.
Ich habe mich schon öfter darüber ausgesprochen, daß es nothwendig ist, die staatserhaltenden Kräfte zu stärken und zu vermehren, und ohne irgend einem Stande zu nahe treten zu wollen, bin ich der Meinung, es liegt in 152 1040 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
4) 1 den Bedingungen des Daseins der Landwirthschaft ein starkes Moment, das unter allen Umständen den Landwirth mag er einer politischen Partei angehören, welcher er will zu einem staatserhaltenden Menschen macht.
Vollends, wenn der Grund und Boden durch Generationen in denselben Händen bleibt, wächst eine Liebe zur Heimat, wie sie kein anderer Stand hat, und die die erste und sicherste Quelle des Patriotismus ist, wie ihn der Staat in ernsten Zeiten braucht.
Ich habe dann gesprochen von demEinfluß auf das Familienleben auch in Arbeiterkreisen und habe endlich gesagt: Das höchste und letzte Motiv aber für die Erhaltung der Landwirthschaft ist ein durchaus und exklusiv staatliches.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir eines Körnerbaues, der zur Noth hinreicht, selbst die steigende Bevölkerung, wenn auch unter Beschränkungen, im Kriegsfall zu ernähren, gar nicht entbehren können.
Ich meine, der letzte Satz beweist, daß der Zusatz, den Herr Graf Kanitz aus seinem Eigenen zu meinen Aeußerungen gemacht hat, und der dahin ging, daß ich auch der nationalen Wehrkraft dabei die richtige Würdigung nicht hätte zukommen lassen, hinfällig ist.
Ich habe auch den Vorwurf, den Herr Graf Kanitz mir macht, mich der Landwirthschaft nicht hinreichend angenommen zu haben, nach meiner Ueberzeugung thatsächlich nicht verdient.
Als im Winter 1891 viel über Nothstand geklagt wurde, war es, glaube ich, der Abgeordnete Graf Kanitz im preußischen Landtag, der die Neigung hatte, dahin zu wirken, daß die Kornzölle provisorisch ganz aufgegeben werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das damals nicht geschehen ist, ist nicht zum geringsten Theil meiner persönlichen Einwirkung zuzuschreiben, und ich glaube, mir damit ein gewisses Verdienst um die LandwirthM schast erworben zu haben.
Denn ich bin noch heute der Meinung, daß, wenn die Zölle damals auch nur zunächst temporär herabgesetzt wurden, damit ein Exempel gegeben wäre, was bei jeder anderen Gelegenheit Nachahmung hätte finden können, und es ist ja ganz bekannt, daß eine Gefahr hoher agrarischer Zölle gerade darin liegt, daß sie in kritischen Zeiten, in Zeiten des Nothstands, leicht ganz weggewischt werden.
Giebt man aber einmal erst ein solches Exempel, und folgen ein oder zwei Nothstandsjahre aufeinander, dann hatte ich damals schon die Besorgniß, daß es mit den Zöllen überhaupt vorbei sein würde.
Ich glaube nicht, daß ich mich überhebe, wenn ich behaupte: ich habe damals der Landwirthschaft einen Dienst geleistet.
Ich glaube das noch ein zweites Mal gethan zu haben.
Als wir mit Oesterreich verhandelten, lagen ja sehr starke Motive vor, die es uns nahe legten, mit den Zöllen noch etwas weiter, vielleicht noch um 50 Pfennige herunterzugehen.
Auch dagegen habe ich gewirkt, und ich glaube, daß, wenn wir die jetzigen Zölle auf 12 Jahre stabilisirt haben, damit das geschehen ist, was die Landwirthschaft etwa von Seiten der verbündeten Regierungen erwarten konnte.
Daß wir dafür keinen Dank ernten würden, das habe ich vorhergesehen.
(Heiterkeit links.)
Es war in der Sitzung am 12.
Dezember die Rede davon, daß die Zollvereinigung mit anderen Staaten die Bevölkerung dieser Staaten uns nicht günstig stimmen würde.
Ich habe damals geäußert, daß ich nicht fürchtete, diese Stimmung würde im Ausland schädlich werden.
Ich habe vielmehr gesagt: daß hier und da durch Verträge Verbitterung entsteht, glaube ich; ich glaube aber nicht, daß diese Verbitterung sich gegen die Staaten richten würde, mit denen wir das Bündniß abgeschlossen haben, sie wird gewohnheitsmäßig und bequemer den ihr auch lieberen Weg gegen die eigene Regierung wählen.
Diese Voraussetzung ist denn nun in reichlichem Maße eingetreten.
Die Regierung muß das tragen; aber ich möchte dem, was der Herr Staatssekretär (6) des Auswärtigen Amts neulich hier dem Grafen Kanitz entgegnet hat, doch noch hinzufügen, wie unbillig es mir scheint, wenn man die verbündeten Regierungen für die Nothstände in der Landwirthschaft, die auch ich anerkenne, verantwortlich (Sehr richtig!
links.)
Wenn man jetzt die Berichte über agrarische Versammlungen liest, so bekommt man leicht den Eindruck und ich habe die Besorgniß, der Eindruck wird sich im Lande verbreiten —, wie wenn die niedrigen Preise, unter denen die Landwirthschaft zur Zeit noch laborirt, lediglich das Resultat der Herabsetzung der Kornzölle wäre.
Nun ist es ja richtig: unsere Kornpreise sind jetzt zum Theil um 100 Mark niedriger, als sie vorm Jahre waren; sie sind nicht -etwa niedriger, als der Durchschnitt einer längeren Reihe von Jahren vorher gewesen ist.
Dabei ziehe ich aber voll in Betracht, daß inzwischen die Lasten der Landwirthschaft nach mehr als einer Richtung größer geworden sind; aber immer bleibt bestehen, daß, wenn der Kornpreis jetzt um 100 Mark niedriger ist, als er vorm Jahre war, daß darauf eine Zollerniedrigung von 15 Mark eben nur einen Einfluß von 15 Mark gehabt haben kann, und nicht von 100.
Und auch diesen von 15 Mark wird sie nicht gehabt haben; denn es ist doch nachgerade ein anerkanntes und unbestrittenes Axiom, daß die Wirkung der Zölle in der Zeit guter Ernten geringer wird, daß also von diesen 15 Mark jetzt nur ein verhältnißmäßig geringer Theil zur Anrechnung auf das Sinken der Preise kommen kann.
Es wird ja nun eine Menge anderer Dinge angeführt, unter denen die Landwirthschaft leide.
Ich will das auch alles nicht bestreiten: es mag der Unterstützungswohnsitz, es mag das Freizügigkeitsgesetz darauf einwirken, daß der Landwirthschaft das Leben schwerer wird als früher; aber ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Behr, dessen gestrige Rede ich nachgelesen habe, überein: so D) einfach, wie man sich das in agrarischen Kreisen vorstellt, liegt die Sache doch nicht, so schnell ist eine Abhilfe nicht möglich.
Sie können das Unterstützungswohnsitzgesetz ändern wir werden Ihnen ja einen Aenderungsvorschlag vorlegen —, aber ich kann mich der Hoffnung nicht hingeben, daß das von einer so einschneidenden Wirkung werden wird, und Herr Graf Kanitz selbst hat diese Hoffnung nicht gehabt.
Wenn die Landwirthschaft leidet, so ist das die Folge mehr universeller Verhältnisse, die auch durch die deutsche Gesetzgebung nicht aus der Welt zu schaffen sind.
Wir müssen uns daran gewöhnen, mit diesen Verhältnissen zu rechnen, und werden auch eine kleine Hilfe für die Landwirthschaft, wenn sie möglich wird, nicht von der Hand weisen dürfen.
Aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß unsere Landwirthschaft den Vortheil der Jsolirung, den sie noch vor 40 bis 50 Jahren hatte, wo die Verhältnisse so lagen, daß die eigenen Ernten
en eigenen Preis bestimmten, verloren hat, daß die Verhältnisse sich durch die Verbesserung der Kommunikationen mit anderen Welttheilen so geändert haben, daß wir jetzt eben einen Weltmarkt für Getreide haben, von dem wir bis zu einem gewissen Grade abhängig sind.
Aehnlich liegt es mit der, wie mir scheint, schwerwiegendsten Noth der Landwirthschaft in unserem Osten, mit dem Arbeitermangel.
Der Zug der Menschen in die Städte und nach dem Westen folgt, wie es scheint, einem Naturgesetz, und dem gegenüber wird mit kleinen Maßregeln nicht viel zu machen sein.
Es ist dies die schwerste Aufgabe, die nicht allein den verbündeten Regierungen, sondern auch dem Reichstag vorliegt: Mittel zu finden, wie dem abgeholfen werden kann, ohne in die Verhältnisse, wie sie sich einmal herausgebildet haben, in einer, ich möchte sagen, unmöglichen Weise eingreifen zu wollen.
Wir haben es also mit Naturgesetzen, mit großen, weiten Verhältnissen zu thun, die sich unserer eigenen Einwirkung zum großen Theil entziehen.
Ich möchte Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1041 deshalb bitten, mit Klagen gegen die Regierung doch vorsichtiger zu sein.
Wenn der Abgeordnete Graf Kanitz am Schluß seiner Rede sagt: Ich verlange kein Benefiz und kein Privilegium für die Landwirthschaft, ich habe niemals eine Bevorzugung für einen einzelnen Erwerbszweig des Landes gefordert.
—so glaube ich das dem Herrn Abgeordneten Kanitz ohne weiteres.
Ich bin überzeugt davon, daß er so denkt.
Wenn er dann aber fortfährt: Ich verlange nur gleiches Maß und Recht, so bekommt man doch den Eindruck, wie wenn wir in einem halb barbarischen Staat lebten.
Das aber ist nicht der Fall.
Meines Wissens bekommt in Deutschland noch jedermann sein Recht, und meines Wissens hat das Bestreben bei den verbündeten Regierungen immer vorgelegen, auch gleiches Maß zu geben.
Wenn ich die Kornzölle ins Auge fasse, so gehe ich von der Ansicht aus, daß sie an sich eine schwere Last für das Land sind (sehr richtig!
links), und daß ich habe das auch schon vor einem Jahre bereits geäußert man nicht recht thut, von Opfern der Landwirthschaft zu reden, sondern richtiger von Opfern, die für die Landwirthschaft gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für recht, daß diese Opfer gebracht werden, die Landwirthschaft muß erhalten werden; aber ich sollte meinen, die Landwirthschaft würde dann gut thun, sich auch etwas in ihren Klagen zu beschränken, und an die konservativen Landwirthe würde ich die Bitte haben, diese Klagen nicht zu Anklagen gegen die Regierung zu gestalten, wenn nicht wirklich zwingende Gründe vorliegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (2) von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich bin zunächst dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar für die objektive Art und Weise, wie er meine gestrige Rede, die allerdings eine gewisse Spitze gegen ihn enthielt, hier soeben kritisirt hat.
Ich bitte nun meinerseits um die Erlaubniß, den Standpunkt klar darzulegen, welchen ich in der jetzigen Debatte und auch der gegenwärtigen Bewegung im Lande gegenüber bisher eingenommen habe und künftig einzunehmen gedenke.
Zunächst hoffe ich, daß die soeben gehörten Worte des Herrn Reichskanzlers wesentlich dazu beitragen werden, die Verstimmung, welche sich in ländlichen Kreisen neuerdings zeigt, herabzumindern, auf ein bescheideneres Maß zu beschränken.
Ich habe gestern nur dasjenige zitirt, was in dem Ihnen allen bekannten Aufruf des Herrn Rupprecht gesagt worden ist, wo der Satz enthalten ist: „es ist regierungsseitig die Entdeckung gemacht worden, daß Deutschland kein Ackerbaustaat, sondern ein Industriestaat wäre.
Meine Herren, das ist ein Faktum, daß diese Aeußerung in dem bekannten Aufruf enthalten ist, und daß sie in weiten Kreisen der ländlichen Bevölkerung lebhaften Anklang gefunden hat; und die Worte des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1891: Handel und Industrie sind und bleiben die wirksamsten Quellen des Landeswohlstandes und der politischen Macht, kultureller Bedeutung!
—diese Worte, für sich allein betrachtet, ohne die Erklärungen und Erläuterungen, welche der Herr Reichskanzler später dazu gegeben hat, konnten allerdings wohl geeignet sein, in dem Sinne benutzt zu werden, wie es in dem Aufrufe des Herrn Rupprecht Ransern oder Raufern, ich weiß nicht wie die Ortschaft heißt geschehen ist.
Indem ich also dem Herrn Reichskanzler dankbar bin dafür, daß er nun erklärt hat, daß er die Landwirthschaft durchaus als gleichberechtigt ansieht neben der Industrie, so möchte ich doch noch auf einige weitere Anführungen des Herrn Reichskanzlers zurückkommen.
Es kann doch entschieden nicht geleugnet werden, daß bei den (6) im vorigen Jahre abgeschlossenen Handelsverträgen mit Oesterreich, Belgien, Italien und der Schweiz die Industrie mit ihren Wünschen bereitwilliger angehört worden ist als die Vertreter der Landwirthschaft.
Das ist verschiedentlich auch regierungsseitig zugegeben.
Mir ist nicht bekannt, daß ein einziger Vertreter der Landwirthschaft bei Abschluß der vorjährigen Handelsverträge von der Regierung um seine Ansicht gefragt worden ist.
Wohl ist dies aber in ausgedehntem Maße geschehen gegenüber den industriellen Korporationen, Handelskammern u. s. w., und ebenso ist es wohl auch eine Thatsache, daß bei den vorjährigen Handelsverträgen die Konzessionen, welche wir anderen Staaten gemacht haben, auch gefunden wurden in einer Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle (sehr richtig!
rechts), während die Vortheile der damaligen Handelsverträge wohl ausschließlich der Industrie zu gute gekommen sind.
Meine Herren, ich will, wie gesagt über diesen Streitpunkt nicht weiter sprechen.
Es ist mir lieb, daß durch die beruhigenden Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Befürchtungen, welche in dieser Beziehung für die Vereinbarung eines möglichen Handelsvertrags mit Rußland noch gehegt werden, voraussichtlich beseitigt werden.
Wenn der Herr Reichskanzler aber gesagt hat, daß ich vor zwei Jahren selbst für eine Suspension der Getreidezölle eingetreten wäre, und daß es nur seiner Zurückhaltung zu danken wäre, daß diese für die Landwirthschast verhängnißvolle Maßregel nicht in Kraft getreten wäre, so kann ich in dieser Beziehung nur dasjenige wiederholen, was ich bereits am 10.
Dezember 1891 hier ausführte.
Ich für meine Person habe in einer Suspension der Getreidezölle auf bestimmte Zeit niemals ein Risiko, niemals eine Gefahr, erblickt.
Mir stand damals das Beispiel vor Augen, welches in Frankreich, und meines Wissens auch in Schweden gegeben wurde.
In Frankreich wurde und zwar auf ausdrücklichen Antrag eines streng schutzzöllnerischen Deputaten, Niger, der Beschluß gefaßt, die Getreidezölle für eine bestimmte Spanne Zeit auf einen niedrigen Zollsatz herabzumindern.
War diese Spanne Zeit abgelaufen, so traten die Getreidezölle ohne weiteres wieder auf ihre frühere Höhe zurück, ohne daß es eines gesetzgeberischen Aktes dazu bedurfte.
Ich glaube, daß, wenn wir dasselbe Experiment hier in Deutschland gemacht hätten, ebenso wenig eine Gefahr wegen Wiederherstellung der Zölle gewesen wäre, wie in Frankreich.
Es hätte eben gar keines neuen gesetzgeberischen Aktes bedurft und ich glaube heute noch, daß, wenn man damals regierungsseitig einer Suspension der Getreidezölle zugestimmt hätte, allerdings vielleicht die Schwierigkeiten für das Zustandekommen der Handelsverträge gewachsen wären, denn das Negotiationsobjekt hätten wir damit theilweise aus der Hand gegeben, aber für die Landwirthschaft wäre meiner Ansicht nach daraus kein Schaden erwachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi ferner sagte, es wäre ein nicht zu unterschätzender Vortheil, daß die Getreidezölle jetzt auf 12 Jahre stabilisirt wären, so akzeptire ich diese Erklärung sehr dankbar, und sie wird, glaube ich, auch in landwirthschaftlichen Kreisen mit Freuden begrüßt werden; denn dort macht sich immer noch die Besorgniß geltend, daß die Zölle zwar nach oben hin gebunden und festgelegt wären, daß aber gar keine Garantie geboten wäre gegen eine etwaige weitere Herabsetzung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun der Herr Reichskanzler aber namens der verbündeten Regierungen heute die bestimmte Absicht ausspricht, daß von einer weiteren Herabsetzung der Getreidezölle in den nächsten Jahren nicht die Rede sein soll, anders kann ich den Ausdruck „stabilisiren ''nicht auffassen —, so glaube ich, 1 b 1042 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
(4.)
daß man in landwirtschaftlichen Kreisen ihm nur Dank dafür wissen wird.
Mit vollem Recht hat der Herr Reichskanzler soeben darauf hingewiesen, daß nicht bloß die geringe oder verhältnißmäßig geringe Zollermäßigung von 1, 50 Mark pro Doppelzentner die heutigen Nothstände der Landwirthschaft herbeigeführt hat.
Meine Herren, darüber bin ich mir längst vollkommen im Klaren: wenn der Roggenpreis um 100 Mark pro Tonne gesunken ist, so können 15 Mark mehr den alten Preis nicht herstellen.
Es ist vollkommen richtig, daß mehrere, daß eine ganze Reihe von ungünstigen Momenten zusammengewirkt haben, um die Getreidepreise so weit zum Sinken zu bringen.
Ich weiß nicht, ob ich bei dieser Gelegenheit einen Punkt kurz berühren darf, der bereits im Dezember v. I. hier einmal eine Sitzung ausgefüllt hat: das ist die Währungsfrage.
(Bewegung.)
Ich will mich des näheren darüber nicht verbreiten, aber nach meiner Ueberzeugung liegt die Sache so, daß wir durch den Uebergang zur Goldwährung die sämmtlichen Produkte der Landwirthschaft und der Industrie erheblich billiger gemacht haben.
Der Herr Dr. Barth hat meines Wissens auch gestern dies anerkannt.
Er hat es sogar als einen Segen der Goldwährung bezeichnet, daß alle Waaren, alle Produkte billiger geworden wären, daß, natürlich im Sinne des Abgeordneten Dr. Barth, das große Publikum, die Konsumenten einen ansehnlichen Vortheil davon erlangt hätten.
Diesen Ausspruch des Herrn Dr. Barth akzeptire ich sehr bereitwillig.
Allerdings ist es richtig, daß die Ausdehnung der Goldwährung auf so und so viel Länder, die Verminderung des auf das einzelne Land entfallenden Goldquantums dazu beitragen muß, die sämmtlichen im Lande umlaufenden Waaren billiger zu machen; eine sich beständig verringernde Menge Gold muß eben als Tauschmittel dienen beim Uebergang aus der Hand des Produzenten in die Hand des Konsumenten.
Es ist also auch gar kein Zweifel, daß die Goldwährung zu einer Verbilligung der Waaren beigetragen hat, also auch zur Verbilligung der landwirthschaftlichen Produkte, und deshalb meine ich, daß unser damaliger Antrag, welcher der Interpellation des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach zu Grunde lag, nicht ganz unberechtigt war.
Ich glaube, daß wir mit Fug und Recht einen besonderen Nachdruck auf die Währungsfrage legen durften in dem Sinne, daß eine Wiederherstellung der Preise der landwirthschaftlichen Produkte, nicht eine übermäßige Preissteigerung, sondern nur eine Wiederherstellung der Preise, wie sie in früheren besseren Zeiten bestanden haben, doch auch zu den berechtigten Postulaten der Landwirthschaft (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Barth wenn ich das noch kurz hinzufügen darf hat gestem von einer Verschlechterung der Währung gesprochen, die wir anstreben.
Wenn das richtig ist, Herr Dr. Barth, wenn der Uebergang von der Goldwährung zur Doppelwährung eine Verschlechterung des Geldes bedeutet, wenn diese Verschlechterung des Geldes dem verschuldeten Grundbesitz zu gute kommen soll, dann muß man umgekehrt auch folgern, daß der Uebergang von der Silberwährung zur Goldwährung eine Verbesserung des Geldes gewesen ist, daß die Situation des verschuldeten Grundbesitzes dadurch verschlechtert worden ist.
(Widerspruch links.)
Eine andere Konsequenz läßt sich aus den Ausführungen des Herrn Dr. Barth durchaus nicht ziehen.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler, der ja für die Landwirthschaft und davon bin ich von vornherein überzeugt gewesen in gleichem Maße sorgen will wie für die anderen Erwerbszweige, bei dieser Gelegenheit noch einmal bitten, der Währungsfrage sich wohlwollend gegenüberzustellen und, wenn es irgend möglich ist, Mittel und Wege zu finden, um eine der Landwirthschaft dienliche und ersprießliche Lösung (0) dieser Frage anzubahnen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler zum Schluß noch gesagt hat, es könnte kein Zweifel darüber sein, daß die Kornzölle eine Last für das Land wären im vorigen Jahr hatte er ja einen ähnlichen Ausspruch gethan: er hat gesagt, die Getreidezölle wären ein Opfer für das Land —, so bitte ich um die Erlaubniß, auch hierauf noch mit ein paar kurzen Worten eingehen zu dürfen.
Meine Herren, wir, die gemäßigten Schutzzöllner, haben weder die Getreidezölle noch die industriellen Schutzzölle bisher als eine Last für das Land betrachtet.
Müßten wir diese Zölle als eine Last, als ein Opfer für die Bevölkerung betrachten, würden wir niemals solchen Zöllen zugestimmt oder sie auch nur vorgeschlagen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Ueberzeugung kommen die Getreidezölle, indem sie der landwirthschaftlichen Bevölkerung aufhelfen, sie konsumfähig machen, auch der Industrie zu gute.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach meiner Ueberzeugung kann eine hochentwickelte Industrie, wie wir sie in Deutschland haben, gar nicht bestehen ohne eine konsumkräftige Landwirthschaft.
Und wenn Sie die Landwirthschaft auf ein Minimum ihres Bedarfs und ihrer Verbrauchsfähigkeit Herabdrücken, so schaden Sie damit niemand mehr als der Industrie.
Das hat auch der Abgeordnete Vopelius vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gesagt.
Das ist ein Industrieller, auf dessen Zeugniß ich ein besonderes Gewicht lege.
Meine Herren, wir wollen uns doch nicht über solche alten Vorurtheile herumstreiten!
Die Getreidezölle sind ebenso wenig eine Last für das Land wie die Jndustriezölle.
Wollte man hier von Last reden, so müßten wir Landwirthe uns bitter beklagen über die hohen Zölle, welche auf das Eisen, auf die Textilstoffe, auf das Leder u. s. w., auf alle Bedarfsartikel der Landwirthschaft gelegt worden sind.
Die industrielle (O) Bevölkerung trägt einen Theil der von den Zöllen geübten Wirkung, muß sich ja den höheren Getreidepreisen fügen, welche durch die Kornzölle herbeigeführt sind; dafür müssen wir Landwirthe uns auch den höheren Preisen der industriellen Artikel unterwerfen, welche auch eine Konsequenz der industriellen Schutzzölle sind.
Also, meine Herren, gleiches Maß und gleiches Recht für Alle!
Das sind die Worte gewesen, mit welchen ich gestern geschlossen habe, und mit denen ich auch heute schließe.
Betrachten Sie die landwirthschaftlichen Zölle nicht als eine Last für das Land, dann werden wir auch die industriellen Schutzzölle niemals als eine Last, als ein Opfer für die ländliche Bevölkerung des Landes betrachten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Es ist ein eigenthümlicher Zufall, daß heute an beiden Enden der Leipzigerstraße über die Handelsvertragspolitik verhandelt wird.
Es ist mir voll begreiflich, daß man bei der großen Bedeutung, die der russische Handelsvertrag gerade für Preußen hat, in der preußischen Abgeordnetenkammer eingehend darüber verhandelt; aber ich glaube, daß es doch nicht unbedenklich wäre, wenn man gerade bei dem führenden Staat sich in einer zu weitgehenden Weise mit den Gegenständen beschäftigte, die in die Reichskompetenz gehören.
Ich habe mich ja seinerzeit dazu entschließen müssen wegen der Gründe, die der Herr Staatssekretär in den letzten Sitzungen ausgeführt hat, daß wir nämlich vor dem Ablauf der Tarifverträge stehen, für die Handelsverträge zu stimmen.
Ich habe mich zugleich dazu entschließen müßen, weil ich überzeugt war, daß unsere politische Stellung zu Oesterreich und Italien auch ein freundschaftliches Handelsverhältniß bedingte.
Aber trotzdem konnte ich mir damals Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1043 (A) und kann es mir heute noch nicht verhehlen, daß man beim Abschluß der Verträge in der Detailarbeit eine Reihe von Fehlern gemacht hat.
Ich will dahingestellt sein lassen, wie viel von den Wünschen der Interessenten noch hätte erreicht werden können; aber das war jedenfalls ein Fehler, daß man beim Abschluß des österreichischen, des italienischen und besonders des schweizerischen Handelsvertrags mit den Interessenten nicht genügend in Verbindung getreten ist.
Soweit mir bekannt ist, wird dieser Fehler bei dem russischen Handelsvertrag zur Zeit vermieden; wir hören wenigstens, daß eingehende Besprechungen mit Interessentenkreisen stattfinden.
Ich will hoffen und wünschen, daß man während der ganzen Vertragsverhandlungen in dauernder Beziehung mit den wirklich Sachverständigen aus den Kreisen der Interessenten bleibt.
Ich weiß wohl, daß bei derartigen Handelsvertragsverhandlungen nicht alle Wünsche erreicht werden können; es muß aber jedenfalls für die Reichsverwaltung von Interesse sein, während der Verhandlungen fortwährend darüber unterrichtet zu sein, welche realisirbaren Wünsche eine besondere Bedeutung für unser ganzes wirthschaftliches Leben haben.
Ich wiederhole deshalb das dringende Ersuchen, daß man während des Verlaufs der Verhandlungen in dauernder Verbindung mit den Interessenten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen landwirthschaftlichen Wunsch erlaube ich mir hier ganz dringend mit in den Vordergrund zu stellen.
Es ist der Wunsch, daß man bei dem Handelsverträge darauf Rücksicht nehme, daß nicht durch den Abschluß des Vertrags die Gefahr der Verbreitung von Viehseuchen für Deutschland vergrößert (Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Viehseuchenfrage hat allmählich eine solche Bedeutung für unsere Landwirthschaft erlangt, daß sie für weite landwirthschaftliche Bezirke an der Spitze der landwirthschaftlichen (g) Interessen steht.
Ich halte mich nicht für berechtigt, bei schwebenden Vertragsverhandlungen mich über die Vortheile des Vertrags auszulassen; nur einen Satz möchte ich für den Vertrag hervorheben.
Das ist der, daß auch nach meiner Ueberzeugung die doch sicher wünschenswerthen freundlichen Beziehungen zu Rußland und damit die Erhaltung des Weltfriedens durch ein Vertragsverhältniß in einer weitergehenden Weise gefördert werden, als wenn wir mit Rußland in einem Zollkrieg leben.
(Sehr richtig!
links.)
Also von diesem hochpolitischen Standpunkte aus habe ich mich noch ganz besonders für den Vertrag zu erklären.
Meine Herren, ich will die Bedeutung des Vertrags für den Osten nicht näher begründen, weil wir zur Zeit unterhandeln.
Aber einem Bedenken meiner westdeutschen Landsleute, als ob durch Generalisirung der Meistbegünstigungsklausel besonders die westdeutschen Getreidepreise wesentlich gedrückt werden könnten, muß ich doch an dieser Stelle schon entgegentreten.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, nachdem wir den Getreidezoll von 3 Mark für eine große Anzahl von Getreide produzirenden Ländern, besonders für Amerika, eingeführt haben, die Erstreckung der Meistbegünstigungsklausel auf Rußland für unsere westdeutschen Verhältnisse nur untergeordnete Bedeutung haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es wird sich die Möglichkeit nicht abweisen lasten, daß auch das russische Getreide, ohne daß der Ursprung in genügender Weise festgestellt werden kann, durch Belgien und Holland hereintritt, oder daß belgisches und holländisches Getreide, durch russisches ersetzt, dadurch frei wird und zu uns herein kommt.
Ich glaube also, daß die Befürchtungen meiner süddeutschen Landsleute, die in der letzten Zeit sehr drastisch zum Ausdruck gekommen sind, zu weit gehen.
Meine Herren, ich habe mich nun mit einigen Worten über die Getreidezölle zu äußern und habe mich dabei nach (6) zwei Seiten zu wenden, nach rechts und nach links.
In allererster Linie muß ich aber gegen eine Aeußerung des Herrn Dr. Barth von gestern Verwahrung einlegen.
Herr Dr. Barth, wenn ich ihn richtig verstanden habe, führte gestern aus: alles, was Sie seit 1879 erreichten, ist eine Ungerechtigkeit.
Ich muß dieser Auffassung unserer ganzen Zollpolitik auf das entschiedenste widersprechen.
Der Abgeordnete Dr. Barth hat ja seine Ausführungen, wie gewöhnlich, damit begründet, daß die Getreidezölle nur dem Großgrundbesitz zu gute kämen.
Ich halte auch die Erhaltung des Großgrundbesitzes für eine Frage von großer Bedeutung; denn nach meiner Kenntniß der Verhältnisse ist der Großgrundbesitz, besonders der intelligent geleitete, auch für den mittleren Bauernstand von wesentlicher Bedeutung, weil der intelligent geleitete große Besitz der wirtschaftliche Lehrer für den Bauernstand ist.
Meine Herren, man kann ja über die landwirthschaftlichen Schulen u. s. w. getheilter Ansicht sein; aber daß ein richtig und intelligent geleitetes größeres Gut der beste Lehrmeister für die mittleren Besitzer ist, ist ganz zweifellos.
Auch aus anderen Gründen, die ich nicht näher darzulegen habe, ist die Erhaltung eines Großgrundbesitzes ein nicht zu unterschätzendes staatliches Interesse.
Meine Herren, ich muß aber heute wieder, wie schon bei früheren Gelegenheiten, ganz energisch der Ansicht entgegentreten, als ob der Bauernstand an der Erhaltung der Getreidezölle kein Interesse habe.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit hier zahlenmäßig nachgewiesen, wie sogar bei unserem zersplitterten kleinen Grundbesitz der Pfalz der Getreidezoll eine wesentliche Bedeutung für die Erhaltung unseres Bauernstandes hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will diese Zahlen heute nicht wiederholen; ich will aber nur die eine Behauptung wieder aussprechen, daß sogar in unserer Provinz, wo die Handelsgewächse eine so große Rolle spielen, die Getreidezölle für die Erhaltung unseres Bauern- (v) standes von der allergrößten Bedeutung sind.
(Zuruf.)
Für 3 Prozent der Bevölkerung

Nein, Herr Dr. Barth, diese Rechnung ist absolut nicht zutreffend.
Wenn Sie 3 Prozent der Bevölkerung herausgreifen, so kann ich die Richtigkeit dieser Zahl zur Zeit nicht kontroliren; ich glaube aber, daß bei uns ein viel größerer Prozentsatz als 3 Prozent in Betracht kommt.
Es ist aber eine vollständig irrige Ansicht, wenn man meint, daß das Interesse der 3 Prozent Besitzer isolirt sei.
Nein, mit dem Interesse dieser 3 Prozent es werden bei uns, wie gesagt, voraussichtlich mehr als 3 Prozent sein Besitzer hängt das Interesse der ganzen Bevölkerung in der Umgegend julammm, Meine Herren, entschuldigen Sie; es ist doch zweifellos, daß, wenn Sie durch die Beseitigung der Getreidezölle unsere ganze gegenwärtige Körnerbauwirthschaft mehr oder weniger unmöglich machen, wenn Sie an Stelle unserer intensiven Getreidewirthschaft die dann nothwendige extensive Wirthschaft eintreten lassen, in manchen Gegenden Wald-, in manchen Weidewirthschaft, daß dann auf dem Lande eine so kolossale Menge von Arbeitskraft frei wird, unbeschäftigte Arbeitskraft, daß unsere ganzen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland auf den Kopf gestellt werden.
Das ist der Grund, weshalb ich dafür plädiren kann, daß auch die Arbeiterkreise durch mäßige Getreidezölle, die wenigstens ausreichen, um unsere Landwirtschaft am gesunden Leben zu halten, nicht geschädigt werden, gerade deshalb, weil in Folge der Getreidezölle die landwirtschaftliche Bevölkerung auf dem flachen Lande bleiben kann, dort ihren Unterhalt findet und nicht gezwungen wird, sich in die Städte zu werfen, das Jndustriearbeiterpersonal in einer unerhörten Weise zu vermehren und dadurch in der bedenklichsten Weise auf die Löhne 1044 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
() zu drücken, dem gegenüber die Vertheurung der Lebensmittel durch die Getreidezölle absolut keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß die wirthschaftlichen Grundsätze, die ich in dieser Beziehung vertrete, sich auch mit Gründen vertheidigen lassen.
1 (Zuruf.)
Ja, meine Herren, Sie haben vielleicht andere Gründe; aber ich kann Sie versichern, daß ich von meinen Gründen aus langjähriger Erfahrung heraus vollständig überzeugt bin.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich mich trotzdem dazu entschließen mußte, dem österreichischen Handelsvertrag zuzustimmen, auch mit seiner Herabsetzung der Getreidezölle von 5 auf 3 Mark, so scheint das in einem gewissen Widerspruch zu stehen.
Es war dies aber doch nicht der Fall.
Ich habe und der Herr Reichskanzler hat diesen Punkt auch hervorgehoben durch den Vorschlag, der von konservativer Seite, ich weiß nicht, ob ausgegangen oder unterstützt war, daß in dem Theuerungsjahr die Getreidezölle aufgehoben werden sollten, lebhafte Besorgnisse bekommen, daß eine derartige Suspendirung der Vorläufer zu einer Beseitigung der Getreidezölle überhaupt sein könnte.
Ich habe außerdem die Ueberzeugung bekommen, daß es bei der ganzen Art unseres wirthschaftlichen Lebens, bei der ganzen Vertheilung unserer Arbeit in Industrie und auf dem Lande, eine Voraussetzung für die Haltbarkeit der Getreidezölle ist, daß sie nicht zu hoch sind, daß man in den Getreidezöllen nicht weiter geht, als für die Erhaltung einer prosperirenden Landwirthschaft unbedingt nöthig ist.
Ich habe aus dem Umstand, daß konservative Kreise sich dazu entschließen mußten, die Suspendirung der Getreidezölle zu beantragen, die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß man auch in diesen Kreisen die früheren Getreidezölle für zu hoch gehalten hat, daß dadurch also auch in diesen Kreisen die Gefahr der Be (U) seitigung der Getreidezölle anerkannt wurde.
Es war das mit ein wesentlicher Grund, der mich dazu bestimmt hat, trotz der Herabsetzung der Getreidezölle den Handelsverträgen zuzustimmen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorher einen Satz ausgesprochen, für den ich ihm mit dem Herrn Grafen Kanitz in hohem Grade dankbar bin: der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß die Getreidezölle auf 12 Jahre festgelegt wären.
Ich glaube nicht, daß man sich so leicht hätte entschließen können, die wesentlich höheren Getreidezölle von 5 Mark als auf eine so lange Zeit festgelegt zu bezeichnen, wie es mit dem Getreidezoll von 3 , Mark der Fall gewesen ist.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler darauf hingewiesen worden, daß die Getreidezölle überhaupt ein Opfer seien, das für die Landwirthschaft auferlegt werden müsse.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür, daß er davon gesprochen hat, daß es auferlegt werden müsse; die Gegenleistung habe ich den Herren vorhin schon dargelegt.
Ja, meine Herren, gerade für die Herren von der Freihandelspartei sollte es doch von wesentlichem Interesse sein, die Bewegung zu verfolgen, die gegenwärtig in England sich wegen der Getreidezölle breit macht.
Es hat in England vor kurzer Zeit überhaupt noch keine auch nur nennenswerthe Minorität gegeben, die an Getreidezölle gedacht hat.
(Zuruf links.)
Ich glaube, es sind recht nennenswerthe Minoritäten.
(Wiederholter Zuruf links.)
Dann scheinen sich aber diese Minoritäten sehr breit zu machen, daß sie wenigstens nach außen den Eindruck machen, als wenn viel dahinter stecke.
Aber wenn das auch nicht zutreffen sollte, wenn wirklich in England die Bewegung für die Getreidezölle zur Zeit eine minime wäre, so würde nichts verhängnißvoller sein, als unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse mit den englischen zu (6) vergleichen.
Es sind dort so verschiedenartige Voraussetzungen unserer Landwirthschaft gegenüber, daß beide absolut nicht auf eine Linie gestellt werden können.
Vor allen Dingen haben Sie in England einen viel größeren durchgehenden Reichthum; es ist deshalb den Engländern möglich, landwirthschaftliche Nebenprodukte, namentlich Produkte der Viehzucht, in viel größeren Mengen und zu viel höheren Preisen zu verwerthen, als es bei uns der Fall ist.
Wenn es sich dabei aber einmal um einen ganz besonders wichtigen Artikel handelt, dann führen auch die Engländer nicht Schutzzölle, sondern einfach Prohibitivmaßregeln ein.
Denn was ist es anders als der weitgehendste Schutz für die englische Viehzucht, daß man wegen der sogenannten Seuchengefahr unser holsteinisches Mastvieh nicht mehr auf dem englischen Markt mit dem inländischen Vieh konkurriren läßt
Es ist das eine Schutzmaßregel der allerweitgehendsten Art!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch abgesehen davon sind doch die klimatischen Verhältnisse in England derart, daß auch nach dieser Seite ein Vergleich mit uns nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aber in England trotzdem ein weitgehender und umfassender Nothstand in der Landwirthschaft herrscht, kann nicht bestritten werden.
Außerdem aber hat sich in England in einer viel weiter gehenden Weise, als es bei uns der Fall ist, das Verhältniß zwischen Industrie und Landwirthschaft zu Ungunsten der Landwirthschaft verschoben.
Wäre es ein Glück für uns, wenn wir dahin arbeiten würden, wenn wir durch die ganze Zollpolitik dazu beitragen würden, daß auch bei uns die Landwirthschaft gegenüber der Industrie in einer solchen Weise zurückgedrängt würde
Nein, meine Herren, ich würde das für eine bedenkliche, für eine außerordentlich gefährliche Maßregel halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (p ) Aber ich möchte auch glauben, daß unsere Industrie diese Entwicklung überhaupt nicht nehmen kann, weil wir nicht die Lage haben wie England, nicht die Kolonien haben wie England, weil die ganzen Voraussetzungen für unsere industrielle Entwicklung lange nicht so günstig sind wie in England.
Wenn wir also in dieser Beziehung auf das englische System übergingen, so würde, fürchte ich, die Landwirthschaft zweifellos in weitgehendster Weise gefährdet sein, ohne daß wir, wenn ich mich einmal ganz auf den generellen Standpunkt stelle, ein entsprechendes Prosperiren unserer Industrie erreichen könnten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe vorhin schon einen der Punkte gestreift, der in der gestrigen Debatte eine sehr große Rolle gespielt hat.
Ich halte es für ein Unglück, wenn die landwirthschaftliche Bevölkerung in einer zu weit gehenden Weise nach den Städten gezogen wird; ich sehe darin eine verhängnißvolle Verschiebung unserer ganzen Verhältnisse.
Ich gebe den Herren zu, daß bei diesem Zug der ländlichen Arbeiter in die Städte nicht nur die Lohnfrage eine Rolle spielt, sondern daß auch die Vergnügungen, die die Stadt bietet, in einer weitgehenden Weise auf den Abzug einwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es ist deshalb, wie der Herr Reichskanzler schon gesagt hat, eine Frage, die der reiflichsten Prüfung bedarf, in welcher Weise wir dieser ungesunden Verschiebung begegnen können.
Ich glaube aber, daß wir zu derartigen Versuchen um so mehr berechtigt sind, da auch für einen großen Prozentsatz der Arbeiter, die sich vom Lande in die Stadt locken lassen, das Glück nur ein kurzes ist und der Katzenjammer auf den Rausch sehr rasch nachfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man eine Statistik unter den Arbeitslosen anstellen 1045 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
() wollte, so glaube ich, daß die Zahl derjenigen, die besonders seit kurzer Zeit vom Lande in die Stadt verzogen sind, einen verhältnißmäßig großen Prozentsatz der Arbeitslosen bildet.
Es ist das auch ganz selbstverständlich; denn es sind doch gerade diese ländlichen Arbeitskräfte, die in die Städte ziehen, nicht die qualifizirten Arbeiter, die eine feste Stellung haben und hohen Lohn beziehen, sondern es ist der schwankende Markt der gewöhnlichen Lohnarbeiter, der Tagearbeiter, derjenigen Arbeitet also, welche die wenigst feste Existenz haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also meine Herren, die Arbeiter auf dem Lande zu halten, ist in vieler Beziehung auch eine Wohlthat für die Arbeiter selbst.
Aber, wenn ich nach dieser Richtung hin auch diese Konzession gemacht habe, so muß ich doch auf der anderen Seite daran festhalten, daß wir an unserer Freizügigkeit nichts ändern dürfen.
Wir werden ja zu prüfen haben, in welcher Weise durch eine Aenderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes eine Besserung geschaffen werden kann.
Eine sehr weit gehende Besserung wird dadurch nicht geboten werden können.
Sie haben in Ihrer preußischen Steuergesetzgebung vielleicht auch eine Erleichterung für den Grundbesitz, mit der ich mich aber als Nichtpreuße hier im Reichstag nicht näher beschäftigen kann.
Ich habe aber auch die Ansicht, daß, wenn Sie die ländlichen Arbeiter in einer weitergehenden Weise auf dem Lande erhalten wollen, auch von den Besitzern selber entsprechende Maßregeln ergriffen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß eine der eingreifendsten Maßregeln, um den Arbeitermangel zu beseitigen, darin gefunden werden könnte, wenn sich der Grundbesitz im Osten dazu entschließen könnte, den Arbeitern zu ermöglichen, Grundbesitz zu erwerben.
Ich glaube, daß, wenn man diese Möglichkeit schaffen würde ich gebe zu, daß, um einen derartigen Zustand herbei (L) zuführen, eine erhebliche Kapitalkraft nothwendig wäre; denn ich weiß, daß besonders die Beschaffung von Wohnhäusern große Schwierigkeiten hat, wir können aber die Frage heute nicht approfondiren ich glaube also, daß die Möglichkeit, Grundbesitz zu erwerben, bei der hochwichtigen Frage, inwieweit der Arbeitermangel im Osten der Monarchie beseitigt werden kann, eine wesentliche Rolle spielen würde.
Ich glaube meine Ausführungen schließen zu sollen und habe nur noch hervorzuheben, daß wir bei all diesen wirthschaftlichen Fragen meiner Meinung nach einen schweren Fehler machen, wenn wir uns in eine Doktrin nach rechts oder in eine solche nach links verlieren; ich glaube, daß bei all diesen Fragen eine richtige und gerechte mittlere Linie gezogen werden muß.
Die Ausgabe der Gesetzgebung wird es sein, soweit es die Gesetzgebung überhaupt kann die Hauptsache muß immer bei dem Einzelnen liegen —, hier helfend einzugreifen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, wenn ich mir gestatte, in dem Streit zwischen den Agrariern auf der einen und der Regierung auf der anderen Seite, bei dem es sich namentlich um den Abschluß des russischen Handelsvertrages dreht, in die Debatte einzugreifen, die ja zugleich sich auch zu einem Kampfe der konservativen Agrarierpartei gegen die freisinnige Partei gestaltet hat, so gehe ich dabei namentlich von folgendem Gesichtspunkte aus.
Es ist am gestrigen Tage gewissermaßen im Namen des Ostens der preußischen Monarchie wiederholt davon gesprochen worden, daß man im Osten der preußischen Monarchie sich nicht günstig stelle zu dem Abschluß des russischen Handelsvertrages, und daß es den Wünschen der Bevölkerung nicht entsprechen werde, wenn ein solcher Vertrag zu Stande kommt.
Das ist nicht nur gestern in der Diskussion zum Ausdruck gekommen, sondern auch in der Presse und in Versammlungen in der nachdrück- (6) lichsten Weise behauptet worden, und es ist ja bereits hervorgehoben, daß man heute in dem preußischen Abgeordnetenhaus so weit geht, diese Bedenken geradezu zu einer Art Mißtrauensvotum der Regierung gegenüber zu verdichten.
Ich muß dieser Strömung gegenüber konstatiren und zwar als ein Angehöriger des Ostens und als der Bürger einer Stadt, die dabei wesentlich betheiligt ist, an der Spitze der städtischen Verwaltung eines der Haupthandelsplätze des Ostens stehend, daß jene Auffassung denn doch eine sehr einseitige ist, indem sie wesentlich sich daraus reduzirt, daß es eine verhältmäßig kleine Anzahl von Großgrundbesitzern ist, die allerdings einen großen Einfluß in ländlichen Distrikten haben, welche sich ablehnend gegenüber dem russischen Handelsvertrag verhält.
Ich kann in diesem Fall aber nicht bloß im Namen dieser einen Stadt, der Provinzialhauptstadt von Westpreußen sprechen, sondern ich kann auch noch folgendes hinzufügen.
Als vor einiger Zeit der westpreußische Städtetag, dessen Vorsitzender ich bin, in der Nähe der russischen Grenze, in Thom, zusammentrat, da habe ich konstatiren können, daß die Städte Westpreußens von dem lebhaften Wunsche beseelt sind, die guten Beziehungen zwischen der Provinz und dem russischen Nachbarreiche befestigt zu sehen und neue Beziehungen anzuknüpfen.
Selbstverständlich kann eine Körperschaft, wie ein Städtetag, einen förmlichen Beschluß hierüber nicht fassen, aber es ist aus dem Städtetag meiner Auffassung von keiner Seite irgend ein Widerspruch entgegengesetzt worden, im Gegentheil ist es auf jenem Städtetag sowohl im Privatgespräch als bei sonstigen Erörterungen wiederholt zum Ausdruck gekommen, daß die Städte Westpreußens in der That den größten Werth darauf legen, daß der russische Handelsvertrag zu Stande kommt.
Daß diese Auffassung zum Theil aber auch in den Kreisen der Landwirthe getheilt wird, scheint mir daraus hervorzugehen, daß beispielsweise ein Mitglied dieses Hauses, dem man doch ganz gewiß nicht nachsagen kann, daß es die agrari- (tischen Interessen hintansetze ich freue mich, daß Herr von Kardorff in diesem Augenblick im Hause erschienen ist daß Herr von Kardorff es geradezu als den „Ruin des Ostens ''— in einer Zuschrift an die „Deutsche Warte ''hat Herr von Kardorff es als den „Ruin des Ostens ''bezeichnet, wenn die differentiellen Getreidezölle aufrecht erhalten würden.
Dies hat, wie ich glaube, zu einer kleinen Diskrepanz mit dem Herrn Grafen von Mirbach geführt; doch das mögen die Herren unter sich ausmachen.
Ich konstatire also, daß, während gestern hier im Hause davon die Rede war, daß der Ruin der Landwirthschaft des Ostens herbeigeführt werden könne durch einen solchen Handelsvertrag, welcher die differentiellen Zölle beseitigen werde, im Gegensatz hierzu ein angesehenes Mitglied der Agrarierpartei die entgegengesetzte Auffassung zum Ausdruck gebracht hat und es als den Ruin des Ostens bezeichnete, wenn der differentielle Zoll nicht beseitigt wird.
Man geht ja aber noch viel weiter.
Ist es doch schon geradezu als eine Art Verrath am Vaterlands hingestellt worden, wenn man den differentiellen Zoll durch einen Handelsvertrag mit Rußland beseitigen wolle!
Nun, meine Herren, ich glaube, daß wir dem Vaterlande weit mehr nützen, wenn wir die Regierung unterstützen in ihrem Bestreben, den Handelsvertrag mit Rußland zu Stande zu bringen, als wenn wir uns bestreben würden, diese Absicht zu vereiteln.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen so viel davon die Rede gewesen, und man hat fast tagtäglich mit der Eventualität und Möglichkeit eines Krieges gegen das große Nachbarland im Osten gerechnet.
Nun, es liegt auf doch auf der Hand, wie wichtig es für uns ist, nicht bloß für den Osten der preußischen Monarchie, sondern für das ganze große deutsche Vaterland, daß die guten Beziehungen zwischen uns und Rußland erhalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
1046 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
(4.)
Meine sehr geehrten Heeren!
Es ist mir bekannt, daß in russischen Kreisen diese Auffassung ist mir von Russen entgegengebracht worden vielfach die ganz entgegengesetzte Ansicht besteht als bei uns, daß dort nämlich die Ansicht vertreten ist, als ob Rußland der Gefahr eines Angriffs von Deutschland ausgesetzt wäre.
Mir ist das zu meinem Erstaunen wiederholt in Gesprächen mit russischen Herren entgegengetreten, und es waren dies Herren, die gut über die Stimmung in Petersburg orientirt waren.
Man glaubt dort in der That, daß das Deutsche Reich oder daß irgend wer im Deutschen Reich ein Interesse daran habe, aggressiv nach jener Richtung hin vorzugehen.
Ich glaube daher, es ist von allergrößter Bedeutung und Wichtigkeit, wenn durch diese Verhandlungen, die zu unserer Freude eingeleitet und im Gange sind, jener Meinung entgegengearbeitet wird; und weit wichtiger vielleicht als diese oder jene Militärvorlage ist das Zustandekommen des Handelsvertrages mit Rußland.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist ja auch wiederholt davon die Rede gewesen, wem eigentlich besagter Handelsvertrag nützen würde.
Ich habe schon vor einiger Zeit in der „Kreuzzeitung ''einen Artikel gefunden von dem Herrn von Below-Saleske ich glaube, er war früher Mitglied dieses Hauses —, welcher unter anderem behauptete, an dem Zustandekommen des Handelsvertrages mit Rußland hätten etwa nur 30 bis 40 größere Handelsfirmen der Ostseestädte ein Interesse; es sei tief erbitternd für die Landwirthe, wenn zu Gunsten von einigen 30 bis 40 Handelsfirmen im Osten ein für das Vaterland so bedeutendes Gewerbe wie die Landwirthschaft geschädigt werden solle.
Wenn sich das darauf beziehen soll, daß namentlich in den Ostseestädten Danzig und Königsberg die Exportfirmen, die dort bestehen, ein besonderes Interesse an der Beseitigung des Differenzialzolles hätten, so glaube ich, daß diese Auffassung auf einem Irrthum beruht.
Wie liegt (6) die Sache in der Wirklichkeit
Wir haben also in Westpreußen eine gute Ernte gehabt oder, da der Landwirth nicht gern zugiebt, daß die Ernte gut war, so will ich mildernd sagen: es ist eine gute Mittelernte gewesen; aber die Thatsache besteht doch, daß der Getreidepreis für westpreußischen Roggen und Weizen so niedrig ist wie kaum zuvor.
Als ich vorgestern die Börse in Danzig besuchte, stand der russische Roggen 101 per Tonne, westpreußischer Roggen kostete 120 Mark, also doch ganz erheblich mehr als der russische Roggen.
Ich bemerke, daß der russische Roggen natürlich unverzollt gemeint ist.
Allerdings liegen auf dem Preis, den ich eben nannte, die Fracht und die sonstigen Spesen; es handelt sich also um den Preis für unverzollten, auf Transitlager gehenden russischen Roggen loko Danzig.
Da wird doch bei dem gegenwärtigen Zollsatz von 50 Mark für den russischen Roggen kein Mensch auf die Idee kommen, etwa diesen russischen Roggen in den freien Verkehr setzen zu wollen; er würde sich dann stellen auf 151 gegen 120 Mark für westpreußischen Roggen.
Es ist also hier allerdings die Thatsache zu konstatiren, daß bei dieser Preisbildung der Zoll auf russischen Roggen nicht ganz zum Ausdruck kommt.
Ich weise aber nochmals darauf hin, um Mißverständnissen vorzubeugen, daß die Fracht und sonstige Spesen bereits dabei berechnet sind, item aber die Thatsache besteht, daß die Preisdifferenz für verzollten russischen Roggen gegenüber inländischem gegenwärtig in Folge der günstigen Ernte und des starken Angebots des heimischen Produkts nur auf 31 Mark sich stellt.
Aber ich nehme den Fall an, daß der Zoll auf russisches Getreide in Folge des Handelsvertrags herabgesetzt würde auf 35 Mark, dann ist die Differenz immer noch so bedeutend, daß keine Firma in Danzig bei den gegenwärtigen Verhältnissen in der Lage sein würde, den russischen Roggen in den freien Verkehr zu bringen.
Das Resultat ist also dieses, daß unser inländisches westpreußisches Getreide bei den gegenwärtigen Getreidepreisen nicht exportfähig ist.
Wir können das westpreußische Getreide gegenwärtig absolut nicht exportiren, mag der Zoll auf 35 (6) oder 50 normirt werden, oder, mit anderen Worten, es bleibt für die Exportfirmen Danzigs und Königbergs vollständig gleichgiltig, ob der Zoll auf 35 oder 50 normirt wird.
Weit wichtiger ist es für unsere Exporteure, daß die andere Maßregel ergriffen werde, daß nämlich der Identitätsnachweis beseitigt wird.
Das ist viel wichtiger als diese Zollfrage, und ich muß sagen: es berührt mich wirklich schmerzlich, daß nach dieser Richtung hin immer noch kein Fortschritt zu bemerken ist.
Als wir den Vorzug hatten, daß die preußischen Minister für Handel und für die Finanzen unsere östlichen Provinzen mit ihrem Besuche beehrten, da ist uns eigentlich ziemlich sicher in Aussicht gestellt worden, daß die Beseitigung des Identitätsnachweises erfolgen sollte; und da wir heute den Herrn Reichskanzler hier sehen, so möchte ich bei dieser Gelegenheit an ihn die Frage richten, ob wir nicht zu erwarten haben, daß die Regierung nach dieser Richtung hin endlich einmal mit positiven Vorschlägen vorgehen wird.
Was den Handelsvertrag mit Rußland anbetrifft, so sagte ich eben, daß der Exporteur ein direktes Interesse an der Beseitigung des differenziellen Zolles kaum habe.
Ich bitte, das nicht mißzuverstehen.
Unsere Kaufleute und mittelbar weite Kreise der Bevölkerung haben natürlich daran ein sehr lebhaftes Interesse, daß der Handelsvertrag überhaupt zu Stande kommt, daß die guten Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland und namentlich mit West- und Ostpreußen wieder hergestellt und daß neue Handelsbeziehungen angeknüpft werden.
Sie wünschen, daß unter allen Umständen ein Zollkrieg vermieden werde, wenn unsere Exportfirmen auch, wie schon gesagt, ein absolutes und direktes Interesse an der Beseitigung des differenziellen Zolles nicht haben.
Aber die Nothwendigkeit, daß der Handelsvertrag zum Abschluß komme, davon ist die Ueberzeugung, wie gesagt, eine allgemeine; und ich würde es lebhaft bedauern, wenn die Regierung sich irre machen lassen würde durch irgend welche agrarische Einflüsse, (U) auf diesem Wege fortzuschreiten.
Es hat gestern Herr von Manteuffel erklärt, daß schwerlich von seinen Parteifreunden eine irgendwie erhebliche Anzahl für den russischen Handelsvertrag stimmen würde, (Zuruf links) —oder gar keiner

Ich hoffe, daß diejenigen Stimmen, welche etwa auf jener Seite des Hauses fehlen werden, auf der linken Seite des Hauses ergänzt werden; (sehr richtig!)
und wenn man im preußischen Abgeordnetenhause so weit gehen will, der Regierung geradezu eine Art Mißtrauensvotum zu geben, so glaube ich auf die Zustimmung meiner Freunde rechnen zu können, wenn ich sage: wir haben das Vertrauen zur Reichsregierung, daß sie diese Verhandlungen in annehmbarer und günstiger Weise zum Abschluß bringen wird (Zustimmung links); und wir werden ihr voraussichtlich, wenn dieser Handelsvertrag in solcher Weise zu Stande kommen wird, wie wir es wünschen und wünschen müssen, unsere Unterstützung nicht fehlen lassen.
(Bravo!
links.)
Nun ist uns Freisinnigen ja ein großer Vorwurf gemacht worden, nämlich der, wir hätten es auf den Ruin der Landwirthschaft im Osten abgesehen.
Ich möchte doch bitten, daß in diesem Hause derartige Bemerkungen gegenüber einer Partei »», -rbl-ib- »m-cht.
n. —Das mag ja in den Versammlungen, in den landwirthschastlichen Vereinen ganz am Platze sein; aber ich meine doch, wir sollten hier uns gegenseitig mit solchen Vorwürfen verschonen.
Daß wir an der Landwirthschaft dasselbe Interesse hegen, daß wir für die Landwirthschaft dasselbe warme Herz haben, wie die Herren auf jener Seite, das können Sie uns Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1047 () glauben.
Aber wir sind allerdings der Meinung, daß die Landwirthschaft nicht eine dominirende Stellung in unserem Staatswesen einnehmen soll, und daß es namentlich der Großgrundbesitz nicht sein soll, der eine solche dominirende Stellung einnimmt.
Herr Graf Kanitz hat heute wiederholt von dem „gleichen Recht für Alle ''gesprochen.
Ja, ich muß sagen: es muthet einen eigenthümlich an, wenn in einer Debatte über differenzielle Getreidezölle das „gleiche Recht für Alle ''uns von jener Seite entgegengehalten wird.
Das „gleiche Recht für Alle ''ist ja das, was wir im Auge haben, wofür wir kämpfen; und wenn wir mit der Landwirthschaft, insbesondere mit dem Großgrundbesitz da manchmal in Konflikt kommen, so ist das eben eine Konsequenz unseres Grundsatzes: Gleiches Recht für Alle!
Unter dem Zuge nach dem Westen, namentlich nach der Reichshauptstadt, leidet aber auch nicht bloß das platte Land, sondern wir in den Städten haben ebenfalls darunter zu leiden.
Es ist ja ganz richtig: die Statistik, die gestern hier besprochen wurde, zeigt deutlich, wie der Zug nach dem Westen und nach den großen Städten auf die östlichen Provinzen nachtheilig und entvölkernd wirkt.
Während in der preußischen Monarchie im letzten Jahrfünft die Zunahme der Bevölkerung 5, 79 Prozent betrug, ist in der Provinz Ostpreußen sogar ein Rückgang von 0, 07 Prozent zu verzeichnen, und wir haben in Westpreußen nur 1, 79 Prozent Zuwachs.
Der natürliche Zuwachs der Bevölkerung in der Provinz Westpreußen durch den Ueberschuß der Geburten über die Todesfälle betrug nicht weniger als 123 894 Köpfe, und gleichwohl hat die Provinz sich nur vermehrt um 25 452 Köpfe, also die Vermehrung in dem letzten Quinquennium beträgt in Folge des Wegzuges ganz erheblich weniger als die natürliche Zunahme der Bevölkerung.
Nun, meine Herren, fragt sichs: was ist der Grund für diese Erscheinung, und welche Mittel sollen angewendet werden, um hier Abhilfe zu schaffen
Ja, ich glaube, der Hauptgrund (L) dieser Erscheinung ist doch einfach der, daß im Osten der preußischen Monarchie sich der Umwandlungprozeß aus dem Agrikulturstaat in den Industriestaat noch nicht vollzogen hat, daß vielmehr dieser Entwicklungsprozeß sich dort erst in seinen Anfängen befindet und das, was in anderen Theilen Deutschlands sich bereits vollzogen hat oder im Begriff steht sich zu vollziehen, dort noch in den Anfangsstadien ist.
Ich glaube aber, daß die Landwirthschaft selbst gar keinen Grund hat, sich über diesen Entwicklungsprozeß zu beschweren und ihm Hindernisse zu bereiten, da die Erfahrung lehrt, daß da, wo eine hochentwickelte Industrie ist, auch die Landwirthschaft gut fährt, indem sie für ihre landwirthschaftlichen Produkte natürlich ein besseres Absatzgebiet hat als in Gegenden, wo von Industrie noch wenig oder gar nicht die Rede ist.
Diesen Entwicklungsprozeß nun künstlich hintanhalten und durchkreuzen zu wollen, das wäre meines Erachtens eine ganz verkehrte Maßregel, zu welcher sich hoffentlich unsere Regierung niemals verstehen wird.
Man hat davon gesprochen— und das ist ja heute auch wieder betont worden —, daß das Unterstützungswohnsitzrecht eine Abänderung erfahren müsse.
Meine Herren, hier begegnen sich die Interessen der Städte, wenigstens der kleineren Städte, mit denjenigen des platten Landes.
Auch unsere Städtetage sn Ost- und Westpreußen treten dafür ein, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz geändert werde.
Denn die gegenwärtige Frist, welche die Armenmündigkeit bis zum 24.
Lebensjahre hinausschiebt, sodaß erst mit dem 26.
Lebensjahre der Arbeiter einen selbstständigen Unterstützungswohnsitz überhaupt erwerben kann, diese Frist paßt nicht mehr in unsere gegenwärtigen industriellen Verhältnisse, sie ist zu weit hinausgerückt.
Die Frage ist nur die, inwieweit eine Abkürzung stattfinden soll.
In dieser Beziehung werden wir uns, wie ich glaube, wohl verständigen können.
Anders liegt aber die Sache, wenn die Herren gegen die Freizügigkeit zu Felde ziehen; und ich möchte es für sehr wünschensReichstag.
8.
Legisl.

P. II.
Session.
189293.
werth halten, wenn wir, was die Frage der Freizügigkeit an- (6) betrifft, vielleicht doch auch aus den Regierungskreisen eine Mittheilung bekämen, ob man auch in diesen Kreisen daran denkt, das Freizügigkeitsgesetz irgendwie abzuändern.
Der Herr Reichskanzler hat ja wiederholt in Aussicht gestellt, daß das Unterstützungswohnsitzgesetz reformirt werden soll.
Aber was die Freizügigkeit anbetrifft, so hat er sich bisher in Stillschweigen gehüllt; und ich möchte ihn fast bitten, dieses räthselhafte Schweigen zu brechen und uns Mittheilung darüber zu machen, wie sich etwa die Regierung dazu stellen wird.
Eine der verbündeten Regierungen hat, wie ich aus den Zeitungen erfahren habe, bereits zu dieser Frage Stellung genommen.
Merkwürdigerweise war es nämlich das industrielle Sachsen, welches der Freizügigkeit doch ganz gewiß seine große Entwicklung nicht zum geringsten Theil verdankt.
Es war Sachsen, aus welchem ein Antrag auf Abänderung des Freizügigkeitsgesetzes von einem landwirthschaftlichen Kreisverein kam, und die Regierung von Sachsen hat, was sehr verständig von der Königlich sächsischen Regierung war, darauf geantwortet, daß ein solches Vorgehen ungeeignet sei, da von den gesetzgebenden Faktoren des Reichs nicht zu erwarten sei, daß sie diesen Weg betreten würden.
Es wäre sehr erfreulich, wenn diese Auffassung der Königlich sächsischen Regierung in dem Bundesrath überhaupt Platz greifen würde.
Ich muß sagen, daß diese Vorschläge, die ja doch, wie es scheint, ernst gemeint sind, wirklich mit Rücksicht aus den sozialen Frieden und dessen Erhaltung außerordentlich bedenkliche sind.
Ich möchte den Herren Konservativen doch zur Erwiderung anheimgeben, ob sie klug thun, in dieser Weise die arbeitende Bevölkerung zu provoziren und herauszufordern.
Meine Herren, gegen wen richtet sich denn das Bestreben, die Freizügigkeit einzuschränken
Doch gegen niemand anders als gegen den arbeitenden Stand!
(Widerspruch rechts.)
Ja, Sie wollen den Arbeiterstand auf diese Weise gewissermaßen wieder unter ein Ausnahmegesetz bringen, indem Sie für den Arbeiter ein besonderes Freizügigkeitsrecht oder Nichtfreizügigkeitsrecht konstruiren.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Vorschläge, die hier gemacht werden, ziehen ihre Konsequenz nach sich.
Macht man einmal einen Eingriff in das Freizügigkeitsgesetz, dann kann man dabei nicht stehen bleiben, dann wird auch die Verehelichungsbefugniß eingeschränkt werden müssen, dann die Paßfreiheit; und so würden diese Vorschläge, wenn sie wirklich Beifall bei den Regierungen finden sollten, die bedenklichsten Konsequenzen nach sich ziehen müssen.
Aber das, was ich diesem Vorgehen hauptsächlich entgegenzustellen habe, ist dies, daß es sich hier darum handelt, den Arbeiter einzuschränken in dem Rechte, seine Arbeitskraft frei nach seinem Belieben und nach seiner Fähigkeit zum redlichen Erwerbe zu gebrauchen.
Das ist der Grundfehler, und das ist wirkich ein verhängnißvolles Vorgehen, welches seitens der konservativen Partei versucht wird.
Gestatten Sie mir dabei von meinem freisinnigen Standpunkte aus noch eine Bemerkung.
Es ist doch merkwürdig, wie gerade die konservative Partei es ist, die mit diesen Vorschlägen kommt und uns Freisinnige dabei gewissermaßen angreift und provozirt.
Während die Herren Konservativen uns den Vorwurf machen, daß wir unsere Zeit nicht recht verstehen, daß wir ein Verhalten beobachten, welches dem Geist der Zeit widerspreche ich habe mir vor einiger Zeit Ihr konservatives ABC-Buch angesehen, welches dem Richterschen nachgebildet ist; es ist ganz nützlich, wenn man zuweilen sein Antlitz im konservativen Spiegel beschaut —, und da werfen Sie uns nun nicht bloß praktische Unfruchtbarkeit vor, sondern Sie sagen auch, wir wären in unseren Prinzipien allmählich in eine Art von Verstimmung gerathen, sodaß wir heute wie ein ehrwürdiges Denkmal der Vergangenheit in die veränderte Gegenwart hineinragten.
Ich meine nun, eine Partei, die solche Vorschläge macht, die sollte doch in derartigen Vor153 1048 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
() würfen nicht so weit gehen; das heißt doch wirklich den Splitter im konservativen Auge (große Heiterkeit), —nein, den Balken im konservativen Auge nicht sehen, wohl aber den Splitter im freisinnigen Auge!
Nun, meine Herren, die Signatur der Zeit, die wir nicht verstehen sollen!
Was ist die Signatur der Zeit
Meine Herren, wir haben in diesen Tagen uns in großen Debatten ergangen über den sozialistischen Zukunftsstaat und über die Ziele der Sozialdemokratie.
Es liegt mir wahrlich sehr fern, diese Debatten noch einmal anregen zu wollen; aber eines möchte ich doch sagen: es sind jetzt hundert Jahre her, daß in Frankreich der Abba Sieyss seine berühmte Schrift verfaßte: (ju 'rot-es gns!
s tiei-8-stat
Das Streben nach der Gleichberechtigung des dritten Standes mit dem Adel und dem Klerus war der Ausgangspunkt in dem großen Kampf jener Tage, und auch in Deutschland beherrschte dieses Streben die erste Hälfte unseres Jahrhunderts.
Und nun, meine ich, ist die Signatur der Jetztzeit, die Signatur der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts diese, daß jetzt der vierte Stand, der Arbeiterstand, um seine Gleichberechtigung kämpft.
Ein Vorschlag aber wie der, die Arbeiter, den vierten Stand, in diesem Streben nach Gleichberechtigung so einzuschränken, wie Sie (rechts) es wollen, der muß den Arbeiterstand auf das schwerste verletzen, und er ist auch wirklich dem ganzen Charakter, den ganzen Bestrebungen unserer Zeit so absolut entgegen, daß ich in der That nicht begreife, wie man heutzutage auf einen solchen Einfall kommen mag.
Nun sind bei dieser Gelegenheit gegen die Sozialdemokratie schwere Vorwürfe erhoben worden.
Wir haben uns vergeblich bemüht, den sozialistischen Zukunstsstaat in seinem Wesen zu -rgrimd-n. 1 Es ist uns das leider nicht gelungen.
Aber, meine Herren, (L) jenes Streben nach Gleichberechtigung des Arbeiterstandes ist doch auch der Ausgangspunkt für die sozialistische Bewegung Ich glaube daher, daß ein künftiger Geschichtsschreiber diese sozialistische Bewegung, die freilich über jenes Ziel weit hinaus geht, aus diesem Grunde milder beurtheilen wird, als das von uns in diesen Tagen hier geschehen ist.
Dann aber, meine Herren, hat die Frage auch noch eine sehr erhebliche und wichtige nationale Seite.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Buhl am Schlüsse einer etwas agrarisch gehaltenen Rede (Zurufe) —einer sehr agrarisch gehaltenen Rede, meinetwegen doch dazu kam, daß er das Prinzip der Freizügigkeit nicht antasten wollte.
Das wäre ja auch ein solcher Widerspruch, ein so diametral entgegengesetztes Verhalten für einen nationalliberalen Mann, daß ich im Anfang wirklich etwas beunruhigt war, als der Herr Abgeordnete Buhl in eine Erwägung dieser Frage eintreten zu wollen schien.
Es handelt sich hier um ein Fundamentalrecht des Deutschen Reichs und der deutschen Reichsgesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat in einem benachbarten Hause, dem wir Beide angehören, Herr von Manteuffel als Vizepräsident, ich als Mitglied, die Freizügigkeit einen „nationalen Götzen ''genannt.
Nun, es wird sich vielleicht Gelegenheit finden, mit dem Herrn von Manteuffel einmal darüber eine nähere Unterhaltung anzuknüpfen, wenn wir uns drüben wieder finden.
(Heiterkeit.)
Aber schon hier möchte ich sagen: es handelt sich wahrlich nicht um einen „nationalen Götzen '', sondern um ein Grundrecht des deutschen Volks, und für dieses Grundrecht des Deutschen Reichs werden wir mit Nachdruck und mit Entschiedenheit eintreten.
Ich bin überzeugt, daß auf der linken Seite dieses Hauses uns dabei die Unterstützung der extremen wie der gemäßigt liberalen Partei nicht fehlen wird.
Wir werden es unsererseits an Entschiedenheit in diesem Kampfe (6) nicht fehlen lassen, und der Erfolg wird uns auch nicht fehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich möchte zunächst eine Bemerkung des Herrn Vorredners gegen meinen verehrten Freund Herrn von Kardorff zurückweisen.
Der Inhalt der Aeußerung ist ja bekannt.
Er führte zu einer Kontroverse zwischen Herrn von Kardorff und mir.
Die Aeußerung des Herrn von Kardorff war durch Indiskretion einem Privatschreiben entnommen und bezog sich lediglich auf die Relation zwischen den Seehandelsplätzen und der Landwirthschaft.
Und daß der Handel der Seehandelsplätze für uns im Osten eine nicht unerhebliche Bedeutung hat, will ich keineswegs bestreiten; den Standpunkt allein berücksichtigte damals Herr von Kardorff.
Meine Herren, dann noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Er sagte ganz allgemein: wenn es der Industrie gut geht, so geht es der Landwirthschast.
auch gut!
Meine Herren, das ist in dieser Allgemeinheit vollkommen falsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man einseitig die Industrie schützt und die Landwirthschast nicht, so ist das Resultat das entgegengesetzte.
Ich möchte ganz abgesehen von dem zweiten Gedanken des Vordersatzes auf die englischen Verhältnisse exemplifiziren.
Dort besteht gar keine Fürsorge für die Landwirthschaft, und trotz einer in unmittelbarer Nähe der Landwirthschaft befindlichen hochentwickelten Industrie ist das landwirthschaftliche Gewerbe dort jetzt auf dem Standpunkt, daß große Flächen guten Landes unbebaut und wüst liegen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können eine hierauf bezügliche Mittheilung aus England (y) in den nächsten Tagen in der Korrespondenz lesen, die mein Freund Herr Freiherr von Manteuffel mit mir in der Parteileitung herausgiebt.
Noch eine weitere Bemerkung Herrn Dr. Baumbach gegenüber.
Ich werde ja nicht auf eine so gute Zensur rechnen können seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach wie die sächsische Regierung, der er freundlicherweise zugegeben hat, daß sie verständig entschieden hätte.
Das erwarte ich nicht, muß aber doch sagen, daß die Petition aus dem Königreich Sachsen vollkommen übereinstimmt mit der Strömung im ganzen sächsischen Lande, mindestens in der Landwirthschast daselbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich nun zu dem Herrn Reichskanzler.
Er führte an erster Stelle aus, der Druck, der gegenwärtig auf den Preisen lastet, wäre ja nicht lediglich das Resultat der Zollherabsetzung bei den österreichischen Handelsverträgen.
Das ist ja vollkommen zutreffend.
Indessen, wenn der Zoll überhaupt einen Einfluß hat, so wird ja der Maximaleinfluß b Mark sein, der Minimaleinfluß läßt sich ja ziffernmäßig nicht genau feststellen.
Wenn die Lage der Landwirthschast aber eine sehr ungünstige ist und daß das der Fall ist, darüber herrscht Uebereinstimmung auch zwischen dem Herrn Reichskanzler, mir und meinen Freunden wenn die Preise derartig gesunken sind, daß vielfach das Preisniveau nicht mehr besteht, zu dem man eine bestimmte Getreideart ohne Verlust produziren kann, so ist jede, auch eine minimale, Einwirkung auf die Preise verhängnißvoll für die Landwirthe und damit für die Landwirthschaft selbst.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vollkommen Recht: die Misere, die wir heute in der Landwirthschast haben, ist nicht in erster Reihe ein Resultat der Handelsverträge mit Oesterreich.
Aber als nicht richtig muß ich bezeichnen die Ansicht des Herrn Reichskanzlers, daß das Preisniveau jetzt ein nicht niedrigeres sei als im Durchschnitt in einer längeren Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1049 () Zeit, also beispielsweise in den letzten 10 Jahren.
Meine Herren, ich sage ausdrücklich: die letzten 10 Jahre; denn das frühere Dezennium hatte viel höhere Preise.
Wenn Sie die Durchschnittsgroßhandelspreise ansehen in dem statistischen Jahrbuch des Deutschen Reichs, so werden Sie finden für Roggen nur in der Periode 188688 einen niedrigeren Preisstand als heute.
Bei Weizen bestand kaum ein niedrigerer Preis.
In allen übrigen Jahren dieser Periode standen die Preise sehr erheblich günstiger als heute.
Zahlen anführen mag ich nicht gern, davon kann ich wohl absehen, denn die Statistik steht doch jedermann zur Verfügung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler giebt ferner zu und ich bin ihm sehr dankbar dafür —, daß eine Menge von Dingen, die ganz außerhalb unserer Einwirkungen liegen, einen entscheidenden Einfluß haben auf die Preisbewegung der Hauptprodukte der Landwirthschaft: einmal die Produktionsbedingungen des Auslandes dazu gehören doch in erster Reihe die Valutadifferenzen —, dann die Entwicklung der Verkehrswege und der Verkehrsverhältnisse u. s. w. Das ist vollkommen richtig.
Wenn das aber so ist, so haben nach meiner Ueberzeugung die verbündeten Regierungen umsomehr die Pflicht, darüber zu wachen, daß das heimische landwirthschaftliche Gewerbe geschützt, gestützt und erhalten werde.
Gerade aus diesem Grunde heraus möchte ich nun an die amtliche einflußreiche Stellung des Herrn Reichskanzlers die Bitte richten, die weitgehendste Fürsorge dem schwer bedrohten Gewerbe zuzuwenden.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt: wir können diese Dinge nicht ändern, wir müssen sie in Ruhe tragen so erinnert mich das an die geflügelten Worte des Herrn Ministers von Heyden im Abgeordnetenhaus, und ich will mich gegen den wenden, nicht gegen den Herrn Reichskanzler.
Ich meine, unsere Minister sind nicht dazu da, um uns zu sagen: das sind Dinge, die auch uns unangenehm sind, wir müssen sie aber in Ruhe tragen.
Nein, meine Herren, die höchsten M Staatsbeamten haben die Aufgabe, sich zu bemühen, Mittel und Wege zu suchen und zu finden, die dazu führen können, eine Nothlage, soweit das überhaupt möglich ist, von uns abzuwenden, richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert rief etwas; mit dem werde ich mich später noch zu beschäftigen haben.
Meine Herren, ich muß mit aller Entschiedenheit, wie es mein verehrter Fraktionsgenosse Graf Kanitz schon gethan hat, die Theorie zurückweisen, als würden irgendwie innerhalb der Machtsphäre des Deutschen Reichs zu Gunsten der Landwirthschaft anderen Gewerben Opfer auferlegt.
Das ist durchaus unzutreffend.
Meine Herren, ich möchte zunächst an die Finanzen des Deutschen Reichs erinnern.
Wie stünde unser Budget wir brauchen ja auch manchmal Geld für militärische Zwecke, wenn es auch nicht sehr viel ist, das gebe ich ja zu —, um das Budget des Reichs und der Einzelstaaten, wenn wir nicht aus den Grenzzöllen die hohen Jntraden hätten, die wir leider heruntergesetzt haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünsche, daß wenigstens der Rest davon konservirt werde.
Von diesem Standpunkt aus sind die landwirthschaftlichen Zölle schon eine absolute Nothwendigkeit, und wir können sie unmöglich misten.
Nun, meine Herren, in ihrer weiteren Eigenschaft als Schutzzölle sollen sie doch schützen nicht bloß die Landwirthschaft, sondern mit den übrigen Positionen gleichmäßig alle Gewerbe und Industrien.
Nun frage ich und es richtet sich damit durchaus kein Vorwurf gegen die Person des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers, vielmehr viel eher gegen seinen Amtsvorgänger —: ist das System der landwirthschaftlichen Schutzzölle vollkommen ausgebildet
Ich meine: durchaus nicht!
Ich erinnere beispielsweise an die Wolle.
Große Landstriche leichten Bodens sind wesentlich abhängig von der Wollproduktion.
Man wußte das; man weiß das auch heute, (6) und trotzdem hat man es nicht für angezeigt gehalten, der Landwirthschaft diesen wichtigen, werthvollen Schutz zuzubilligen.
Meine Herren, ein vollständiges und konsequent durchgebildetes System der Schutzzölle existirt der Landwirthschaft gegenüber nicht, viel eher der Industrie und dem Gewerbe gegenüber.
Also irgend welche besondere einseitige, zu weit gehende Fürsorge für die Landwirthschaft kann ich wenigstens auf diesem Gebiet nicht entdecken.
Nun aber andererseits das werden mir die Vertreter der hohen verbündeten Regierungen doch nicht wegleugnen können —: giebt es keine Prägravationen auf dem Gebiete der Landwirthschaft
Das gehört ja freilich in die Gesetzgebung der Einzelstaaten.
Haben wir in Preußen man geht ja daran, das zu beseitigen; es ist aber noch nicht geschehen nicht eine drückende Doppelbesteuerung durch die Grund- und Gebäudesteuer
Haben wir nicht eine hohe Stempelsteuer für Umsätze in Immobilien, eine nach meiner Ansicht sehr weitgehende Ungerechtigkeit gegenüber dem mobilen Kapital
Haben denn die Herren das Wort Laskers auf diesem Gebiet schon vergessen
Er saß ja in Ihren Reihen!
(Zuruf links.)
—Der Abgeordnete Rickert ist wieder erstaunt.
Das passirt ihm öfter (Heiterkeit); wir kommen noch zusammen.
Haben wir wirklich auf dem Gebiet der Stempelgesetzgebung keine Prägravation
Was kostet die Investitur einer Grundschuld gegenüber einer Transaktion auf dem Gebiete der Börse
Alles das sind doch Prägravationen, und es kann von einseitigen Opfern zu Gunsten der Landwirthschaft nicht die Rede sein, nur vom Gegentheil.
(Zuruf.)
—Hier wird mir eben zugerufen: Alters- und Jnvaliditätsgesetz.
Das ist für mich ein dunkler Punkt, insofern ich damals mich in einem erheblichen Zwiespalt befand mit meinen (v) verehrten Fraktionsgenossen und an der Seite des Herm Rickert marschirte.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hatte ja damals die große Freundlichkeit, von der Neubildung einer Partei Rickert-Mirbach zu sprechen.
Ich habe mir ja diese Bundesgenostenschaft schnell abgeschüttelt; ich erkenne an, es war das nothwendig.
Ja, meine Herren, die Prägravation durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz ist ja thatsächlich; sie ist ja nicht beabsichtigt, aber sie ist der Landwirthschaft gegenüber eine ganz kolossale.
Ich habe damals ausgeführt und die Thatsachen haben mir vollständig Recht gegeben —, daß die Belastung durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz nahezu einer vollen Grundsteuer im äußersten Osten gleich ist; in einzelnen Fällen noch weit mehr.
Also wenn die Grundund Gebäudesteuer jetzt beseitigt wird, so bleibt doch noch eine Mehrbelastung oder eine gleiche Belastung durch dieses soziale Gesetz.
Ich will darauf aber nicht näher eingehen, weil ich fürchten muß, nicht überall angenehm zu berühren.
Dann weiter.
Untersteht nicht auf dem Gebiete des Erbrechts und der Verschuldung der landwirthschaftliche Grundbesitz vollständig anormalen Verhältnissen
Man hat die Landwirthschaft hineingebracht in den Zwang des römischen Rechts.
Man kann darüber lächeln, wenn man nicht Sachverständiger ist; ein Sachverständiger wird das, glaube ich, schwerlich thun.
Meine Herren, Sie wissen alle mit mir, daß das Pflichttheil die Landwirthschaft zu einer dauernden Verschuldung zwingt bei jeder Erbtheilung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher ist das Pflichttheil gekommen
Aus dem römischen Recht!
Weil bei den zügellosen Zuständen, die in späteren Perioden des römischen Reichs herrschten, sehr häufig Kinder von Konkubinen den legitimen Kindern durch Testament vorgezogen wurden, wollte man die legitimen Kinder schützen durch die Bestimmung des Pflichttheils.
Ich meine, eine solche Fürsorge ist doch bei uns glücklicherweise nicht geboten; und 153 1050 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
() trotzdem hält man an dem Pflichttheilsrecht fest, welches die Verschuldung des Grundbesitzes bei jedem Erbgang zur Folge haben muß.
Bei einer Erbschaft von mobilem Kapital nimmt der eine Erbe 5 Aktien, der andere auch 5 Aktien; der Grundbesitz läßt sich doch nicht so theilen, und ein starkbelasteter Grundbesitz ist weder widerstandsfähig noch prästationsfähig.
Meine Herren, Sie von der linken Seite haben uns wiederholt zugerufen, besonders den Herren von Frege und Graf Kanitz: „verschuldete Agrarier ''!
Ich weiß nicht die beiden Herren werden das ja leicht tragen —, ob es Ihnen gelingen wird, durch das, was Sie wollen, auch die wirthschaftliche Existenz dieser beiden Herren zu vernichten; das scheint mir sehr unwahrscheinlich.
Sie haben aber ganz Recht: die Agrarier werden der Verschuldung im Wege der Gesetzgebung zugeführt; und wenn wir uns an Sie wenden: helfen Sie uns, uns von den Fesseln des römischen Rechts zu befreien, schaffen Sie eine Rückbildung der Verschuldung des Grundbesitzes (Lachen links.
Zuruf links.)
Ja, meine Herren, gefallen will ich Ihnen ja nicht; ob Sie das angenehm berührt, was ich ausführe, ist mir ganz einerlei.
Ich sage: das, was wir wiederholt vorgeschlagen haben, ist'doch nicht eine Uebernahme der Schulden durch den Staat, sondern die allmähliche Ueberführung aller Grundschulden in eine einzige genossenschaftliche Schuld mit einer entsprechenden Beschränkung bis etwa zum halben Werthe des Grundstücks.
Nur ein wenig verschuldeter Grundbesitz ist in der Lage, die Lasten, die der Staat ihm jetzt auferlegt auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung, auf dem Gebiete der Fürsorge für seine Arbeiter, wirklich zu prästiren; und ich meine: wer ein Herz für die sozialen Fragen hat, der wird uns auf dem vorangedeuteten Wege folgen müssen.
(Widerspruch links.)
Auf die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Richter (L) rechne ich absolut nicht, weder hier noch sonst jemals.
Meine Herren, wenn also und ich spreche nicht von der gegenwärtigen Periode, vielmehr von Perioden, die hinter uns liegen die staatliche Fürsorge für die Landwirthschaft stets nur eine sehr mäßige war dieser Zustand wurde unterbrochen für kurze Zeit durch die Periode, in der der frühere Reichskanzler Fürst von Bismarck entschieden für das Wohl der Landwirthschaft eintrat —, und wir nun auch wieder in eine Periode gekommen sind, wo nichts geschieht mein verehrter Freund Herr von Manteuffel hat sich ja bereits in diesem Sinne geäußert —, so dürfen Sie sich nicht wundern über eine weitgehende allgemeine Unzufriedenheit in landwirthschaftlichen Kreisen, und wenn diese Bewegung jetzt den Gang geht, daß sie sagt: wir wenden uns nicht mehr ausschließlich an die konservative Partei, sie allein ist nicht stark genug, sondern wir wollen bei den Wahlen nur Männer entschieden agrarischer Gesinnung wählen aus allen Parteien, soweit solche Parteien dabei in Frage kommen können die Herren von der äußersten Linken werden wohl nicht mehr auf ländliche Wahlen zu rechnen haben, darüber können Sie sich beruhigen.
(Widerspruch und Zuruf.)
Da bleibe ich wenigstens im Herrenhause; da sind Sie noch nicht, Herr Rickert, es kann das ja vielleicht noch kommen.
Also ich meine: wenn die Landwirthe diesen Weg beschreiten, dann handeln sie meines Erachtens ganz richtig und verständig; es kommt nur darauf an, daß eine solche Bewegung in die richtigen Bahnen gelenkt wird.
Wenn heute ein leitender Staatsmann im Deutschen Reich oder in Preußen aufträte und sagte: ich sehe ein, die Landwirthschaft in ihrer Bedeutung für das Gesammtvaterland verlangt ein größeres Maß von Berücksichtigung wenn er gleichzeitig ein System entwickelte und ausführte: die und die Mittel und Wege giebt es, um die Landwirthschaft prästationsfähig zu machen, und jene dienen dazu, dieselbe prästationsfähig zu erhalten hierzu rechne ich eben zuvörderst Erbrecht und (6) Verschuldung wenn ein Staatsmann aufträte und so Stellung nähme, ich gebe Ihnen die Versicherung, die Unzufriedenheit der Landwirthschaft würde schwinden wie durch Zauberschlag.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir sind nicht so unverständig oder so begehrlich das ist ja Ihre Diktion; Herr Rickert sagt: unersättlich, das ist seine neueste Diktion wir sind nicht so unverständig, gleich heute alles zu verlangen; ich weiß, daß die Erfüllung mancher Wünsche schwierig ist.
Aber, meine Herren, wir verlangen allerdings ein weiter gehendes Maß von Wohlwollen und von Fürsorge, als es in letzter Zeit hervorgetreten ist.
Die Unzufriedenheit in landwirthschaftlichen Kreisen ist keine zufällige, keine unberechtigte; und ich wünsche nur, daß die in ihr ruhende Kraft in richtigen Bahnen liefe.
So weit die heutige Diskussion.
Ich komme noch zurück auf einige Ausführungen vom gestrigen Tage; und da möchte ich zunächst meinem verehrten Fraktionsgenossen Freiherrn von Manteuffel meinen besonderen Dank aussprechen, daß er wiederum auf diese sehr wichtigen Fragen des Unterstützungswohnsitzes und der Freizügigkeit hingewiesen hat.
Was zunächst den Unterstützungswohnsitz anlangt, so freue ich mich, konstatiren zu können, daß genau, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach es bereits konstatirt hat, eine gewisse Uebereinstimmung zwischen liberalen Kreisen und uns im Osten darin besteht, daß man das Alter, in welchem der Unterstützungswohnsitz erworben werden kann, herabsetzen müßte darüber waren wir auch in Königsberg einig, wo der Unterstützungswohnsitz erworben werden kann; die hauptsächlichsten Härten liegen aber in der zu hohen Altersbestimmung in Relation zu der Auswanderung in frühem Lebensalter.
Nun, meine Herren, was die Freizügigkeit anlangt, so bin ich dem Herrn Baron von Manteuffel erst recht dafür (v) dankbar, daß er dieses etwas gefährliche Gebiet angeschnitten hat.
Ich gebe ja zu: es wird niemand unter uns einfallen, das Prinzip in vollem Umfange beseitigen zu wollen; es wird niemand verlangen, daß der Arbeiter oder wer sonst §Isbas ackseriptus sei oder werde.
Aber ich frage doch gegenüber den gegenwärtigen Zuständen: liegt es nicht im Interesse der Arbeiter selbst, ferner der größeren Kommunalverbände, daß wieder einmal ein Schutz eingeführt wird durch ein Bürgergeld oder durch ähnliche Kautelen
Sind denn die Zustände, wie sie sich jetzt entwickelt haben, so normal, daß nahezu 70000 Arbeiter in Berlin brodlos herumlaufen
Die Herren links nicken.
Ja, Sie halten das für schön!
Ich nicht; ich halte es nicht für erwünscht im Interesse der Arbeiter selbst, daß sie in großer Anzahl ein vagabundirendes Leben führen.
Die Sachsengängerei das will ich zugeben kann unter Umständen für den einzelnen Arbeiter von Nutzen sein, wenn sie sparsam und verständig sind; mir sind solche Fälle bekannt.
Aber im großen und ganzen hat sie den Effekt, ein zügelloses Leben unter den Arbeitern zu entwickeln, sie der Heimat zu entfremden; der Schaden überwiegt den Nutzen entschieden.
Nun, meine Herren, müßte nach Ihrer Theorie heute eigentlich ein Zustand des allgemeinen wirthschaftlichen Aufschwunges sein.
Wir haben kolossal niedrige Getreidepreise, noch niedriger, wie der Herr Reichskanzler sie angenommen hat; wir haben die Handelsverträge ja im vorigen Jahre abgeschlossen, die sollen ja nach Ihrer Ansicht so segensreich wirken, 1 und trotzdem1haben1wir1heute eine wirthschaftliche Depression, unter der alles seufzt und ächzt!
1 Ich habe hier in1Berlin1mich1wiederholt nach den wirthschaftlichen Verhältnissen erkundigt noch nie seit unendlich langer Zeit hat man eine ähnliche wirthschaftliche Depression gesehen wie jetzt.
Wir1haben1stets1den Standpunkt eingenommen, daß billige Lebensmittelpreise, billige Gegenden Zeichen der Unkultur seien, daß1das1schlechte Zeiten und Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1051 () ungünstige Gegenden für die Arbeiter seien.
Das ist ja auch ganz zweifellos richtig; denn wir haben stets Auswanderungen aus den Gegenden mit billigen Preisen in solche mit hohen Preisen aus dem Osten nach den großen Städten und nach dem Westen mit ihren viel höheren Getreidepreisen.
Das Umgekehrte vollzieht sich niemals.
Meine Herren, ich hatte mich gestern eigentlich nur zu einer kurzen Bemerkung gemeldet, weil Herr Freiherr von Marschall, der Staatssekretär des Reichsschatzamts, mich apostrophirt hat (Zuruf), —es war ein lapsus livKvas; ich hätte mich aber sehr gefreut, wenn er früher dieses Amt übernommen hätte; weshalb, das ist ein Jnternum also weil der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mich gestern in Folge eines Zwischenrufs dahin apostrophirte, ich sei eigentlich in der Frage des Identitätsnachweises für den Import von theilweise unverzolltem russischen Getreide, und vor allen Dingen läge mir die Frage des Exports sehr am Herzen; wie käme es, daß ich eigentlich ein Gegner der Handelsverträge sei, da doch auf diesem Gebiete mir der Export sehr erwünscht sei.
Nun, meine Herren, ich stehe in Bezug auf die Exportfrage ganz auf demselben Boden wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts; auch ich wünsche den Export so umfangreich als irgend möglich.
Aber, meine Herren, es kommt darauf an, welchen Effekt dieser Export auf die innere Produktion hat; und wenn da der Schaden erheblich größer ist wie der Nutzen des Exports, wie das nach meiner Ansicht bei den österreichischen Handelsverträgen der Fall ist das wird sich ja später noch sicherer herausstellen; ich würde mich freuen, wenn ich mich irrte so bin ich allerdings ein Gegner des Exports.
Nun, meine Herren, in Betreff des Identitätsnachweises —da ist allerdings in dem Export, den ich wünsche, nur etwas Zufälliges, etwas Akzidentielles.
Mir kommt es da (O) auf den Export an sich nicht an, auch darauf nicht an, daß irgendwie eine Waare ganz oder theilweise zollfrei in das Inland eingeführt werde.
Bei der Frage des Identitätsnachweises handelt es sich für mich lediglich um die Frage der Preisbildung unserer landwirthschaftlichen Produkte.
Die Herren werden sich entsinnen, daß ich seinerzeit zuerst die Anregung brachte zur Beseitigung des Identitätsnachweises beim Getreideexport auf der Basis der Baarzahlung.
Von freisinniger Seite wurden die Agrarier sofort für verrückt erklärt, ich natürlich an der Spitze.
(Heiterkeit.)
Erst die „Weserzeitung ''besann sich eines Besseren und sagte: die Sache ist doch nicht so, es geht schon, aber der Effekt wäre eine bedenkliche Preissteigerung, und dem müßte deshalb auch der Handel sich entschieden entgegenstellen.
Ja, meine Herren, das ist ja sehr einfach: wenn Sie beim Export den vollen Zollsatz für jedes Getreide, welches exportirt wird, vergüten, gleichviel, wo es gewachsen ist und ob es aus dem Zollauslande kommt oder nicht, so hat das natürlich den Effekt, daß der Getreidepreis auf dem inneren Markt ist: Auslandspreis plus vollem Zoll, der ja vergütet wird abzüglich der Transportkosten bis zur Landesgrenze.
Das wäre durchführbar und möglich, da das Getreide eine durchaus fungible Waare ist, und da wir viel mehr Getreide konsumiren, als wir produziren können; in Folge dessen, wenn an einer Stelle ein Zentner exportirt wird, an anderer Stelle über die Zollgrenze ein Ersatz hineingeschafft werden muß.
Nun, meine Herren, habe ich damals hierüber ein eingehendes Gespräch mit dem Minister von Scholz gehabt.
Der erklärte mir: Sie haben vollkommen Recht, eine Gefahr läge darin für die Finanzen des Reiches nicht, auch der Handel hätte dabei die denkbar freieste Bewegung; indessen die verbündeten Regierungen könnten den Weg nicht beschreiten, weil sie bei der Begründung aller Zollvorlagen erklärt hätten: der Zoll hat nicht die volle Wirkung aus den Preis und soll sie (0) nicht haben, das wäre eine zu weit gehende Belastung der Konsumtion; er soll nur eine partielle Wirkung haben, wir wünschen den Zoll zum Theil als Finanzzoll, nur zum Theil als Schutzzoll!
Nun sagte ich ihm: dann wollen wir den Zoll doch etwas niedriger bemessen, dann wird die Sache von diesem Gesichtspunkte aus unbedenklich.
Allein man hat den Weg nicht beschritten.
Ich glaube, die gestrige Bemerkung des Herrn Staatssekretärs ging dahin, mich herauszulocken in Bezug auf meine Stellungnahme einem Vertrage mit Rußland gegenüber.
Ich will nicht bestreiten, daß, wenn wir an den Differentialzöllen festhalten 35 und 50 Mark daß für die Lösung der Frage des Identitätsnachweises, die für viele Landestheile sehr wichtig ist, darin eine gewisse Schwierigkeit läge.
Nun muß ich aber noch einmal zurückgreifen.
Man hat den Weg der Baarzahlung nicht beschreiten wollen.
Mau ist übergegangen zu den Vorschlägen Ampach und Genossen, daß man auf Grund des ausgeführten Getreides ein Zertifikat ertheile, was berechtige, an einer anderen Stelle dasselbe Quantum zollfrei einzuführen; und ich und diejenigen, die dieser Frage nahe stehen, stehen auf dem Boden, daß wir sagen: irgendeine nennenswerthe Abbröckelung des Zolles würde dabei auch nicht stattfinden, weil mehr Getreide importirt werden muß, als exportirt werden kann, die Jmportscheine würden deshalb sehr begehrt sein, also nahezu zum vollen Zollpreise gehandelt werden.
Der Effekt dieses Antrags Ampach und Genoffen beziehungsweise der Baarzahlung würde folgender sein: es würde der Getreidepreis im ganzen Deutschen Reich nahezu der gleiche sein, es würden aber die Produktionsgebiete, welche der Landesgrenze zunächst liegen, allerdings etwas mehr Nutzen davon haben wegen ersparter Transportkosten, und es würden die Wirkungen fühlbarer eintreten in den Gegenden, die heute niedrigere Preise haben als die übrigen Theile Deutschlands, also der Osten.
Meine Herren, heute haben wir den höchsten Getreidepreis bei Mannheim, in der Gegend da herum, und (O) er sinkt allmählich durch die Transportkosten zu dem Preisniveau herab, wie es bei uns im Osten besteht.
Er kann ja nirgends höher sein als der Weltmarktpreis plus Zoll und allenfalls dazu noch eine kleine Frachtgebühr.
Wenn wir also diesen Weg beschritten, so wäre damit gegeben eine annähernde Ausgleichung der Getreidepreise im ganzen Reich; und daß es für uns im Osten sehr vorteilhaft wäre, liegt auf der Hand.
Ihnen würde es nicht schaden, Herr von Pfetten, was Sie einsehen werden, wenn Sie sich.
mit der Frage eingehend beschäftigten; Sie hätten nur nicht das Gefühl, es ginge Ihnen doch noch relativ besser als uns.
Ich gebe auch folgendes zu: wenn wir Rußland konzedirten 35 statt 50 Mark und gleichzeitig die Frage des JdentitätsNachweises lösten, so würden wir im Osten, glaube ich, in einer besseren Situation sein als bei dem gegenwärtigen Zustande.
Aber trotzdem—ich stehe auf dem Boden der Solidarität!
der Interessen der gesammten deutschen Landwirthschaft; will ich um keinen Preis diese Konzession an Rußland machen, weil1die1Lage der deutschen Landwirthschaft eine!
derartige ist, 1 daß wir nicht an die Bedürfnisse einzelner Landestheile denken dürfen; wir müssen bei entscheidenden Fragen das Wohl der gesammten Landwirthschaft des deutschen Reichs im Auge behalten.
Bei deren jetziger Lage werde ich!
deshalb dem Handelsverträge mit Rußland auf dieser Basis meine Zustimmung versagen, selbst wenn man mir in Aussicht stellte die Lösung jener für uns bedeutsamen Frage.
(Bravo!
rechts.)
Uns kann auf andere Weise wenigstens annähernd geholfen werden, durch die Bahntarife; und der Fehler, den man bis jetzt bei der Tariffrage begangen hat, ist der, daß man die Staffeltarife nicht generalisirte.
Ich halte billige Staffeltarife für alle bezüglichen Produkte der Industrie und der Landwirthschaft für dringlich nothwendig, und zwar Tarife, die sich 1052 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
M bilden auf der Grundlage der eigenen Kosten des Bahnbetriebes.
Ich meine, eins oder das andere müssen Sie dem deutschen Osten bewilligen, entweder Jdentitätsnachweisfortfall oder entsprechende Bahntarife; ohne eine der beiden Konzessionen werden Sie ihn nicht lebensfähig erhalten, und ich appellire an das Gerechtigkeitsgefühl meiner Berufsgenossen in anderen Landestheilen; unseren wirthschaftlichen Ruin werden Sie nicht wünschen, ebenso wenig wie ich Handelsverträge billige unter Modifikationen, die sie uns vortheilhaft machen könnten, während der Schaden bei Ihnen überwiegt.
Es war mir sehr erfreulich, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hinwies auf die Bedeutung eines autonomen Zolltarifs.
Ich halte ihn für eins der werthvollsten Güter, über die man verfügt, und ohne ganz besonderen Nutzen wird man verständigerweise die autonomen Zölle nicht aus der Hand geben.
Ebenso bin ich erfreut, daß der Herr Staatssekretär zugegeben hat, daß solche autonomen Zölle als Kampfzölle ihre große weittragende Bedeutung hätten, man müsse sie nur im gegebenen Fall rücksichtslos und scharf zur Anwendung bringen.
Ich hoffe, daß, wann und wo solche Fälle eintreten sollten, man von diesen unseren autonomen Zöllen den ausgiebigsten und damit auch wirksamsten Gebrauch machen wird.
Wenn nun der Herr Staatssekretär weiter zugab, daß die Silberentwerthung einen sehr großen Antheil habe an dem Preisrückgang für unser Getreide, so bin ich ihm sehr dankbar dafür, daß er das zugegeben hat.
Es ist das ja eine Thatsache, die verständigerweise eigentlich von niemand geleugnet werden kann.
(Zwischenruf.
Heiterkeit.)
Das ist Herr Barth wieder!
Da der Herr Barth dies leugnet, muß ich ja das Wort, was ich vorhin gebraucht habe, zurücknehmen.
Also von kenntnißreichen Leuten wird ja die Sache nie anders aufgefaßt werden können.
Herr Barth hat (M ja mit dem Handel dann und wann wohl etwas zu thun; ich verweise ihn auf die Börsenberichte vor etwa zwei Jahren, als der Silberpreis einen so rapiden Aufschwung nahm, da konnten Sie in jedem Börsenberichte lesen: Weizen gestiegen in Folge des Steigens des Silberpreises; Telegramme aus Kalkutta besagten das oft genug.
Die freisinnige Partei machte in ihrer Presse sofort die Nutzanwendung daraus und führte aus: die begehrlichen oder, wie Herr Rickert sagt, unersättlichen Agrarier wollen nun auch noch an den Zollsätzen festhalten, während ihnen schon der gestiegene Silberpreis sicheren und zweifellosen Gewinn durch entsprechende Erhöhung der Getreidepreise bringt.
Das waren die damaligen Ausführungen der Herren Freisinnigen; die Herren haben aber ein kurzes Gedächtniß für Dinge, die ihnen nicht passen.
Ich muß ihnen also helfen, und thue das sehr gern; denn ich bin ja doch auch ihr Kollege.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär dabei von einem Wechsel auf lange Sicht sprach.
Ich hoffe, daß bei der Nothlage unserer Landwirthschaft, daß bei der Bildung aller Zölle nach oben der Wechsel der Wiederherstellung des Silbers in kurzer Zeit eingelöst werden wird.
Welches Wirthschaftssystem ist auf diesem Gebiete denn überhaupt denkbar
Entweder ein selbstständiges System mit hohen Schutzzöllen, wie das versucht worden ist von dem Fürsten Bismarck, oder ein System gemäßigter Schutzzölle.
Das ist mir das erwünschteste, wenn es gelingt, die Produktionsbasis in den anderen Ländern gleich oder ähnlich zu gestalten.
Hierbei als Produktionsbasis ist das entscheidendste die gleiche Währung.
Dann giebt es noch ein drittes System, nämlich das der Herren Freisinnigen; das lautet der Landwirthschaft gegenüber: man haue sie einfach in die Pfanne und ruinire sie gründlich.
Das werden wir aber nicht mitmachen, so lange wir uns rühren können, und Sie werden gewiß manches Lebenszeichen der Landwirthschaft in der nächsten Zeit erleben, aus dem Sie ersehen werden, daß die Landwirthe gesonnen sind, sich kräftig und recht lebhaft zu (6) mr, h-id g° ».
1 Es,, Meine Herren, ein solches Wirthschaftssystem würde ja wohl das Ideal sein, welches Herrn Barth vorschwebt.
So schien es mir nach den gestrigen Ausführungen.
Ich bin aus vielen Gebieten überbürdet (Zwischenruf) —ich verstehe Sie nicht, es wird aber wahrscheinlich kein Verlust dabei sein, wenn das nicht der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Ich bin auf vielen Gebieten überbürdet und kann daher verständigerweise meine Zeitdisposition nicht so treffen, daß ich gerade den Reden des Herrn Barth zuhöre.
Nun mußte ich aber wegen der mir wichtigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall die gestrigen Reden nachlesen, und da kam ich auch zu den Ausführungen des Herrn Barth.
Ich habe aus denselben ersehen, daß er mindestens nichts gelernt hat seit der Zeit, wo ich früher bisweilen seine Reden mit anhörte.
Ich finde immer dieselben Wendungen wieder: agrarische Begehrlichkeit, Liebesgaben, Großgrundbesitzer (sehr richtig!
links) und Aehnliches.
Wer mir „sehr richtig ''zurief, war der Herr Abgeordnete Rickert.
Der ist mir aber doch noch sehr viel lieber als Herr Barth; durch dessen Reden geht ein gewisser frisch-fröhlicher Grundton, meist ist auch etwas Humor dabei, —den haben wir glücklicherweise beide; ich freue mich, seine Reden zu hören.
Herr Abgeordneter Rickert ritt neulich den Agrariern gegenüber das Wort „unersättlich ''.
Herr Barth verfügt noch über ein anderes Wort, was ihm sehr geläufig ist, das Wort „thöricht ''.
„Thöricht ''ist die Schutzzollpolitik der Franzosen, der Amerikaner (sehr richtig!
links); „thöricht ''ist vor allen Dingen die ganze Politik des Fürsten D Bismarck; „thöricht ''ist eigentlich alles, außer ihm, er schwebt als Leuchte über allen.
1 Zum Schluß konnte er sich nicht versagen, als er alles ringsum als thöricht bezeichnete, dem Herrn Reichskanzler noch eine besondere Anerkennung auszusprechen.
Ob letzteren das sehr anheimelt, weiß ich nicht; ob es ferner sehr geschickt war, gerade eine besondere Anerkennung für den Herrn Reichskanzler aus der Schweiz hervorzuheben, bei einer Materie, wo es sich um Vertragsverhandlungen mit anderen Staaten handelte, weiß ich auch nicht.
Ich will mir ein Urtheil nach dieser Richtung hin nicht weiter erlauben.
(Zuruf links.)
Das war nicht gestern; vielmehr vor einigen Tagen!
So kurz ist mein Gedächtniß nicht wie das Ihrige in Bezug auf die Silberfrage.
Nein, Herr Barth, glauben Sie mir!
Meine Herren, wenn nun auch die Reden des Herrn Abgeordneten Barth in diesem Hause keine große Bedeutung bei Freund und Feind haben, so sind sie für mich und meine Parteigenossen unter Umständen recht werthvoll.
Ich habe in Versammlungen den Wählern die Rede des Herrn Abgeordneten Barth schon öfter vorgelesen.
Da erklärten die mir, ich hätte nicht nöthig, den Leuten ein Programm zu entwickeln: Herren, die auf dem Boden stehen, die wählen wir unter keinen Umständen.
Eine kleine Schwäche lag allerdings darin man fragte mich: ist das denn ein so einflußreicher Herr in der Partei
Ja, das konnte ich nach Kenntniß der Dinge nicht behaupten.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Richtung sind mir die Richterschen Reden deshalb doch sehr viel lieber.
Im Einzelfalle begnüge ich mich aber auch mit denen des Herrn Abgeordneten Barth.
Ich bitte ihn, unentwegt weiter fortzufahren; er wird uns sicher weiter Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1053 werthvolles Material liefern, welches wir vielleicht schon in nächster Zeit brauchen können.
Meine Herren, ich finde eine vollkommene Kongruenz zwischen den Ausführungen des Herrn Barth von gestern und dem bekannten freisinnigen Wahlaufruf in den stenographischen Berichten des Abgeordnetenhauses zu der Wahl ArnswaldeFriedeberg.
Ich glaube, ich thue gut, nichts vorzulesen.
Den Wahlaufruf in seiner Anerkennung der Großgrundbesitzer, der Liebesgaben und ähnlicher Dinge halte ich zur Verfügung für diejenigen Herren, die ihn noch nicht gelesen haben sollten.
Ich will diesen Wahlaufruf wegen seiner Kongruenz mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth hier auf den Tisch des Hauses niederlegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Barth nach seinen gestrigen Ausführungen, die ich nur humoristisch behandeln kann und will, vielleicht einmal den Versuch macht, uns Landwirthen selbst einen Vortrag zu halten.
Es würde allerdings eine nachdrückliche Unterstützung seiner Person dabei nöthig sein; denn sonst, fürchte ich, würde der Bericht darüber etwa so lauten, wie der Herr Abgeordnete von Waldow im Abgeordnetenhause berichtet hat über den freisinnigen Emissär Herrn Buchholtz, von dem sagte Herr von Waldow: „Theils hörte man ihn an, theils wurde er herausgeworfen!
(Lebhafter Beifall und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, auf die deutschrussischen zollpolitischen Besprechungen gehe ich heute nicht mehr (L) ein, ich will nur, um eine von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl ausgesprochene Befürchtung zu beseitigen, nochmals erklären, daß bei diesen Besprechungen unsererseits als deutsche Konzession nur unser Konventionaltarif und nichts anderes in Frage steht, also insbesondere keine Seuchenkonvention.
Den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, daß vor Abschluß von Handelsverträgen die Interessenten gehört werden möchten, halte ich für einen durchaus berechtigten.
Wir haben ja auch bei den Verhandlungen mit Rumänien, Spanien, Rußland die Interessenten gehört; ich bitte nur die Schwierigkeit der Auswahl der zu hörenden Interessenten nicht zu unterschätzen, und dann, das Resultat dieser Anhörung nicht zu überschätzen.
Wir haben speziell vor Abschluß des deutschösterreichischen Handelsvertrages in unseren Konsularberichten in all den Eingaben, die an die verschiedenen preußischen Ministerien gekommen sind, und in den Gutachten der Bundesstaaten ein so reichhaltiges Material gehabt zur Beurtheilung aller einschlägigen Fragen, daß keine Behauptung unbegründeter sein kann, als daß bei Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrages der grüne Tisch die entscheidende Rolle gespielt habe.
Es kommt doch nicht nur darauf an, die Interessen zu hören, die Hauptsache ist, das, was man gehört hat, zu verarbeiten, zu prüfen und zu sichten und die widerstrebenden Interessen unter einander auszugleichen.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, der sich mit meinen gestrigen Ausführungen beschäftigt hat.
Auf die Frage des Identitätsnachweises gehe ich nicht ein, ich danke für die Belehrung, die er mir ertheilte; ich muß trotzdem die Behauptung aufrecht erhalten, die ich gestern aufgestellt habe.
Es liegt ein Widerspruch darin, wenn man einerseits eine Herabsetzung des Zolles gegen Rußland von 5 Mark auf 3, 50 Mark für den Ruin der Landwirthschaft erklärt und auf der anderen Seite eine Maßregel befürwortet, welche doch zweifellos dazu bestimmt ist, die Einfuhr von russischem Getreide zu erleichtern.
Ich wollte den Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach insbesondere auch gegen (6) den Vorwurf in Schutz nehmen, der in dem bekannten Pronunciamento aus Untersranken enthalten ist, daß nämlich der Austausch von russischem Getreide mit deutschem Gelde eigentlich ein vaterlandsloses Beginnen sei, und er wird mir zugeben, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises doch den Zweck hat, eine solche vaterlandslose Transaktion einigermaßen zu befördern.
Im übrigen befinde ich mich bei der Vertheidigung der bereits abgeschlossenen Tarifverträge insofern in einer etwas schwierigen Lage, als ersichtlich der Eifer, diese Verträge einer scharfen Kritik zu unterziehen, heute wesentlich abgenommen hat.
Da ich weiß, daß heute eine große Schlacht im preußischen Abgeordnetenhause geschlagen wird darüber, ob und in welcher Weise ungünstige Erfahrungen mit diesen Handelsverträgen gemacht worden sind, so habe ich mich auf die Debatte mit einem ziemlich umfangreichen Zahlenmaterial versehen.
Ich habe aber heute nur die allgemeine Behauptung wiederholen hören, daß diese Tarifverträge nicht nur der Landwirthschaft, sondern auch der Industrie zum Schaden beziehungsweise nicht zum Vortheile gereichen (hört!
hört!
links); und wenn ich dann frage, worauf denn die Behauptung bezüglich der Industrie beruht, so wird mir heute wie gestern geantwortet: ja, der Herr Vopelius, der weiß das.
(Heiterkeit.)
Ich habe dann die Rede des Herrn Vopelius nachgelesen und muß zu meinem Bedauern gestehen, daß ich in der Rede des Herrn Vopelius vom Donnerstag auch nicht ein Wort gefunden habe, welche eine sachliche Kritik der Handelsverträge enthielt.
(Sehr wahr!)
Ja, meine Herren, ich bin angesichts der geringen Sachlichkeit, mit der die Angriffe gegen die abgeschlossenen Tarifverträge bis jetzt geführt worden sind, versucht, wie man zu sagen pflegt, den Spieß umzudrehen und einmal zu fragen: was ist denn aus allen diesen düsteren Prophezeiungen geworden, die man an den Abschluß der Handelsverträge seinerzeit bei der Berathung hier im Hause geknüpft hat
Warum wird eigentlich gar nicht mehr von dem italienischen Wein gesprochen
Es müßte doch für den Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz oder für den Herrn Vorredner eine gewisse Genugthuung sein, einen lebendigen deutschen Weinbauern hier vorzuführen, der in Folge des vermehrten Imports von italienischen Trauben oder Wein ich will nicht sagen, ruinirt, aber doch schwer geschädigt worden ist.
Ein solcher Weinbauer existirt nicht.
Es hat der Import des italienischen Weins und der italienischen Trauben, soweit ich unterrichtet bin, nirgends Schaden, wohl aber in weiten Gebieten, in weiten weinbauenden Bezirken durch die Hebung des Weinpreises genau den Vortheil erzeugt, den die verbündeten Regierungen davon erwarteten.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann, meine Herren, wundere ich mich darüber, daß man gar nicht mehr von dem Vertrage mit der Schweiz spricht.
Der Vertrag mit der Schweiz war ja der am meisten angegriffene, und ich erinnere mich noch sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz damals von dem Popanz des neuen schweizerischen Zolltarifs geredet und seine Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß die deutsche Regierung sich dadurch imponiren ließ.
Warum man heute davon nicht mehr spricht, das rührt daher, daß nach den gemachten Erfahrungen die verbündeten Regierungen Recht gehabt haben, den Vertrag abzuschließen, und die Gegner des Vertrags im Unrecht waren.
Wenn wir den Spuren des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz gefolgt wären, so hätten wir heute den allerschönsten Zollkrieg mit der Schweiz, und da, wo wir jetzt im Schweizerlande unsere Absatzgebiete für Hunderte von Millionen haben, würden Andere sich niedergelassen haben.
Dank des deutsch1054 Reichstag.
44.
Sitzung.
(L.) schweizer Handelsvertrags haben jetzt Andere einen Zollkrieg mit der Schm«, Egi links), und wir die beste Gelegenheit, unser Absatzgebiet zu erweitern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesagt, daß in der Detailarbeit bei dem deutsch-österreichungarischen Vertrage manches übersehen worden sei.
Ich habe mir aus den Verhandlungen damals besonders zwei Details gemerkt: das war einmal die Besorgniß, daß unsere Glasindustrie Noth leiden könne, und ferner die Papierindustrie.
Ich erinnere mich, daß der Abgeordnete von Kardorff, der mit aller Bestimmtheit sagte: „aus dem deutsch-österreichischen Tarifvertrag werde mit absoluter Sicherheit der Ruin der Papierindustrie folgen.
Nun habe ich die Statistik vom Jahre 1892 verglichen mit der von 1891, und daraus ergiebt sich, daß unsere deutsche Papierindustrie im Jahre 1892 eine Einfuhr von 10 Millionen Mark hatte das ist ungefähr 2 Millionen mehr als im vorhergehenden Jahre und eine Ausfuhr im Werthe von 93 Millionen Mark das sind 3 Millionen Mark mehr als im Vorjahre.
Mit dem vollkommenen Ruin hat es also noch seine guten Wege.
Ganz ähnlich verhält sich die Sache mit der.
Glasindustrie.
Wenn also bezüglich der Erfahrungen auf industriellem Gebiete nicht mehr vorgebracht wird als bis jetzt, so glaube ich sagen zu können: die Erfahrungen auf industriellem Gebiete, die wir gemacht haben, sind im wesentlichen gute und günstige, sie entsprechen den Erwartungen der verbündeten Regierungen, der Majorität des Reichstags, und sie machen die düsteren Prophezeiungen zu schänden, die seitens der Gegner hier ausgesprochen waren.
Ich komme mit einigen Worten noch auf die Frage der Landwirthschaft.
Der geehrte Herr Vorredner hat ja das ganze Gebiet der landwirthschaftlichen Gesetzgebung und noch einiges andere in das Gebiet seiner Erörterungen herein (L) gezogen.
Er sprach von der Doppelbesteuerung, er sprach von dem Pflichttheilsrecht, von dem Wollzoll, von der Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung und von der Stempelpflicht u. s. w. Er wird mir verzeihen, wenn ich mich über diese Gegenstände, die mir mehr oder minder fern liegen, nicht äußere, sondern auf die Behauptung zurückkomme, daß die neuesten Handelsverträge der deutschen Landwirthschaft wesentliche Opfer auferlegen.
Ich bestreite das.
Wenn Sie die jetzigen niedrigen Preise in Verbindung bringen wollen mit den Tarifverträgen, dann müssen Sie behaupten, daß die jetzigen Preise um 15 Mark oder um einen Bruchtheil dieser Steuer höher sein würden, wenn jene Tarifverträge nicht abgeschlossen worden wären, und das können Sie nicht behaupten, weil Sie wissen, daß die jetzige niedrige Preiskonjunktur in erster Reihe hervorgerufen worden ist durch die außerordentlich günstige Welternte des Vorjahres.
Wenn Sie aber klagen über die Opfer der Landwirthschaft in Folge der Herabsetzung des Zolles von 5 Mark auf 3, 50 Mark, so müßten Sie logischerweise einen Zoll verlangen in der Höhe, daß er auch bei solchen Preiskonjunkturen wie die gegenwärtigen im Stande ist, den Getreidepreis auf der Höhe zu erhalten, die Sie als das Minimum erachten, wenn die Landwirthschaft gedeihen soll.
Dann kämen Sie zu einem Zoll, von dem ich Ihnen voraussage: ein solcher Zoll würde nicht zwei Jahre bestehen, er würde nicht erst bei dem Eintritt einer Mißernte, sondern jeder steigenden Preiskonjunktur zum Opfer fallen.
Der geehrte Herr Vorredner hat vor vielen Jahren, als ich noch die Ehre hatte, mit ihm im Reichstag zu sitzen, einmal ein sehr schönes Zollprogramm entworfen.
Er sagte: Wir halten eine einseitige Schutzzollpolitik für unrichtig; wir stehen auf dem Standpunkte, daß eine Schutzzollpolitik, die nur einen Theil unserer Produktion in Schutz nimmt, ungerechtfertigt ist, weil sie eben nicht gerecht ist.
(Zuruf.)
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
Ich freue mich, daß der geehrte Herr Vorredner „sehr (6) richtig ''sagt; denn ich hatte schon die Befürchtung aus seiner Rede entnehmen zu müssen geglaubt, daß seine Abneigung gegen eine einseitige Schutzzollpolitik nicht mehr in dem Maß vorhanden ist wie damals.
Ja, wenn Sie am Zoll von 5 Mark festhalten, und in Folge dessen die Tarifverträge nicht abgeschlossen worden wären denn ohne ein Herabgehen im Getreidezoll war an Tarifverträge überhaupt nicht zu denken —, dann bestände nach den Erfahrungen von 1891 die Gefahr, daß der Getreidezoll der Mißernte eines einzigen Jahres zum Opfer fallen würde.
Die Spekulation erhielte einen neuen Faktor, um auf die Preise zu wirken; die Spekulation, die jetzt mit Wind und Wetter, mit Regen und Sonnenschein rechnet, würde die Existenz des Zolles selbst zum Gegenstand ihrer Berechnungen gemacht haben, und an die Stelle des stabilen Zolles, wie Sie ihn jetzt haben, träte ein Zoll, der den Gegenstand fortwährender Agitation bildet.
Und ein weiterer Punkt fällt schwer in die Wagschale!
Wenn durch Aufrechterhaltung eines Zolles von 5 Mark die Tarifverträge vereitelt worden wären, wenn dann unser Export nothwendig geschädigt worden, so würden Sie den Getreidezoll belasten mit dem ganzen Odium der arbeitenden Bevölkerung, die sich bis jetzt vom Export ernährt; und ich meine, eine Zollpolitik, die der Landwirthschaft zu gute kommen soll, muß doch in erster Reihe darauf gerichtet sein, nicht Gegensätze zu erweitern, sondern bestehende Gegensätze zu mildern und auszugleichen.
Auch von diesem Gesichtspunkte, glaube ich, wäre es ein Schaden für die Landwirthschaft gewesen, wenn man an dem Zoll von 5 Mark festgehalten und damit den Abschluß der Tarifverträge hintertrieben hätte.
Ich resümire mich dahin: in dieser Debatte von drei Tagen habe ich auf mancher Seite einen sehr guten Willen gesehen, unsere Tarifverträge einer scharfen Kritik zu unterziehen; ich habe aber nicht finden können, daß sachliche Argumente in einem Maße vorgebracht worden sind, daß die These, die ich neulich aufgestellt habe, und die ich jedesmal wieder- (D) holen werde, irgendwie erschüttert ist.
Unsere Tarife sind ein nothwendiges und ein nützliches Werk gewesen, und auch die Landwirthschaft wird auf die Dauer keinen Schaden davon (Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Im Anschluß an das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, halte ich mich persönlich für verpflichtet, hier noch einmal für diejenigen Beamten einzutreten, welche die Verträge mit den anderen Staaten abgeschlossen haben.
Es hat an Verdächtigungen gegen diese Beamten nicht gefehlt, und ich halte es für eine Pflicht und für eine der schönsten Pflichten des Vorgesetzten, für die Beamten eintreten zu können, die in solcher Weise ihre Schuldigkeit gethan haben, wie das hier der Fall gewesen ist.
Nur ungern ziehe ich Ereignisse und Worte, die in dem Landtage eines Einzelstaates gefallen sind, hier in den Kreis meiner Betrachtungen; eine Aeußerung aber, die am 9.
Februar im preußischen Abgeordnetenhause gefallen ist, nöthigt mich, dies zu thun.
Es ist da gesagt worden: Meine Herren, es ist mir nun aus österreichischer Quelle bekannt geworden, daß der Vertreter des preußischen Handelsministeriums bei den Verhandlungen in Wien alles aufgeboten hat, um die einmal von der deutschen Regierung beschlossene Herabminderung der landwirthschaftlichen Zölle auf industriellem Gebiete auszugleichen, also zum Vortheil der Industrie.
Aber, meine Herren, der Vertreter des preußischen Handelsministeriums fand bei seinen Herren Konkommissarien nicht die geringste Unterstützung.
Diese nicht zu qualifizirende Insinuation (sehr richtig!
links) Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1055 richtet sich gegen einen Beamten und ich nehme keinen Anstand, denselben hier öffentlich zu nennen, um ihm ein ehrendes Zeugniß auszustellen: gegen den Geheimen Rath Huber, der seit dem Jahre 1871 von meinem Herrn Vorgänger und von mir immer verwendet worden ist, Handelsverträge abzuschließen.
Es ist kein einziger Handelsvertrag abgeschlossen worden, bei dem der Herr nicht mitgewirkt hat, und bei dem er sich nicht die Zufriedenheit seiner Vorgesetzten erworben hätte.
Es ist gar nicht möglich, wie die Dinge liegen, daß ein oder einige Beamte einen solchen Einfluß gewinnen können; sie sind mit einer festen Marschroute von hier abgegangen, sie haben eine bestimmte Instruktion gehabt, sie haben in allen Zweifelsfällen hier angefragt; ich glaube, viermal ist der Geheimrath Huber von Wien hierher gekommen, um, wenn der schriftliche Weg nicht genügte, sich mündlich neue Instruktionen zu holen; und da scheut man sich nun nicht, den Beamten zu verdächtigen!
Ich habe schon einmal gesagt: bitte, greifen Sie mich doch an, wenn Sie etwas gegen die Handelsverträge haben; aber greifen Sie meine Beamten nicht an!
Wohin führt es, wenn die Beamten angegriffen werden
Wo soll die Disziplin bei den Beamten bleiben, wenn die Angriffe wirklich eine Wirkung ausübten
Da würden die Beamten in Versuchung sein, künftig mehr dem Eindruck der öffentlichen Meinung nachzugeben, als auf ihre Vorgesetzten zu hören.
Das Selbstgefühl, die Lust und Liebe der Beamten muß leiden, wenn sich dergleichen wiederholt.
Ich muß aber auch neben dem Beamten Huber den Beamten des preußischen Handelsministeriums in Schutz nehmen, der hier verdächtigt wird; denn nur der könnte die Aeußerung gethan haben, die hier Gegenstand des Angriffs geworden ist.
Es ist aber ganz unmöglich, daß ein preußischer Beamter die Kollegialität, seine Pflicht, so weit vergessen haben sollte, solche Aeußerungen zu thun.
Ich weise also auch im Namen dieses Beamten den indirekten Angriff aus das entschiedenste zurück.
(8) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultze.
Abgeordneter Schultze: Meine Herren, nachdem erst vor wenigen Wochen bei der Berathung der Nothstandsinterpellation ein allgemeiner außerordentlicher Nothstand, der außerordentliche Maßnahmen nothwendig mache, in Abrede gestellt wurde, ist uns gestern und heute wieder, namentlich von den Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Freiherr von Manteuffel, die allgemeine Nothlage der Landwirthschaft vorgeführt worden.
Ich für meine Person hätte gewünscht, daß die Herren, die heute und gestern zu wiederholten Malen das Klagelied über die nothleidende Landwirthschaft angestimmt haben, einmal ihr eigenes Haushaltsbudget uns vorgeführt hätten, damit wir aus Grund dessen nachzuweisen im Stande gewesen wären, wie groß der Ueberschuß ist, den die Landwirthschaft erbringt.
Von unserer Seite ist jedesmal, wenn wir die Behauptung aufgestellt haben, die Lage der arbeitenden Klassen sei eine traurige und schlechte, immer wieder darauf hingewiesen worden, was die Arbeiter das Jahr über verdienen, und was sie im Jahre auszugeben gezwungen sind.
Leider vermisse ich die Beantwortung dieser Frage bei der Verhandlung über die allgemeine Nothlage der Landwirthschaft, und ich hätte gewünscht, daß diese Frage etwas mehr Berücksichtigung gefunden hätte, und daß einmal klar und offen hier ausgesprochen worden wäre, wie viel in der Landwirthschaft überhaupt übrig bleibt, und wie viel der Lebensunterhalt gerade derjenigen Herren beträgt, die so sehr über die Nothlage der Landwirthschaft sprechen.
Es ist hier ganz besonders darauf hingewiesen worden, daß namentlich in den Ostprovinzen ein allgemeiner Arbeitermangel vorhanden sei, und daß, um diesem Mangel entgegenzutreten und vorzubeugen, das Unterstützungswohnsitzgesetz und das Freizügigkeitsgesetz eine Aenderung erfahren müssen.
Meine Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Herren, würde der Reichstag sich auf diese schiefe Ebene be- (0) geben und an diesen Gesetzen dergestalt rütteln, daß dieselben aufgehoben würden, würde der ländliche Arbeiter wieder an seine Scholle gebunden, wie es die Herren so gern wünschen, so würde das nicht allein ein sehr großer Fehler sein, sondern eine der schwersten und schärfsten Maßregeln, die man überhaupt gegen die ländlichen Arbeiter anwenden kann.
Ich muß das ganz besonders hervorheben.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz vorhin mit so großem Nachdruck hervorhob, daß sein Prinzip und das Prinzip der Vertreter der Landwirthschaft das sei, gleiches Maß und gleiches Recht für Alle zu schaffen, so finde ich das sehr zweifelhaft in Bezug auf das, was hier von ihm angeführt wird.
Denn fragen wir uns einmal: haben wir irgend ein Gesetz bei uns im Deutschen Reich oder in irgend einem Einzelstaat, welches bestimmt, daß ein Arbeiter, auch ein ländlicher Arbeiter, Anspruch hat auf einen Minimallohn, auf mindestens so und so viel Produkte, die ihm gewährt werden müssen
Eine derartige Bestimmung existirt überhaupt nicht.
Anstatt dessen wollen Sie und ich muß das als einen schweren Eingriff in die Freiheit betrachten, jetzt versuchen, die ganze Klasse der ländlichen Arbeiter zur Seßhaftigkeit an die Scholle zu zwingen und dadurch die Leute hindern, ihre Lage aufbessern zu können.
Gerade darin, daß die Leute in die Lage versetzt sind, ihre Scholle verlassen zu dürfen, liegt ein Schutz für sie, den sie in Anwendung bringen können, um ihre Lebenslage aufzubessern.
Von demselben Augenblick aber an, wo Sie beschließen, daß die ländlichen Arbeiter nicht mehr oder nur mit Genehmigung der Gutsherren oder Ortsbehörde ihre Scholle verlassen dürfen, würde es eintreten, daß die Lebenslage der ländlichen Arbeiter noch schlimmer werden würde, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Nun ist immer hier gesagt worden, daß Sie auch ein Herz für die arbeitende Klasse haben.
Es wird sich für uns darum handeln, nachzuweisen, ob die arbeitenden Klassen auf dem Lande mit dieser Fürsorge einverstanden sind und (v) zufrieden sein können.
Wenn hier geklagt wird über den, Arbeitermangel auf dem Lande, so möchten doch gerade die Herren von der konservativen Partei einmal darüber nachdenken, was seit einer Reihe von Jahrhunderten gerade die Herren Großgrundbesitzer und Grundherren sich gegenüber den kleinen Leuten auf dem Lande erlaubt haben.
Denken Sie doch daran, wie gerade in den letzten Jahrhunderten seit der Reformation Tausende und Abertausende von kleineren Grundbesitzern verschwunden sind!
Und in welcher Weise verschwunden
Sie sind verdrängt, vertrieben worden.
Darum wird man es auf dem Lande bei den kleinen Leuten nicht verstehen, wenn von den Konservativen immer gesagt wird, daß sie für diese kleinen Leute ein Herz hätten.
Noch ein kleines Bild will ich Ihnen geben von dem, wie die Eigenthumsverhältnisse sich in dieser Beziehung verändert haben, und zwar nicht allein in den früheren Jahrhunderten, sondern bis in die gegenwärtige, in die neueste Zeit hinein.
Ich erinnere daran, daß unter allen ländlichen Besitzern, die wir in Deutschland haben, sich nicht weniger als 4 968 000 Besitzer befinden, deren Grundbesitz kleiner als 20 Hektar ist, und diese kolossale Summe von beinahe 5 Millionen Besitzern verfügen nur über 44, 5 Prozent der bebauten Fläche.
Demgegenüber haben wir aber 306 501 Besitzer, deren Besitz über 20 Hektar ist, und die insgesammt über 55, 5 Prozent der bebauten Fläche verfügen.
Ich meine.
Sie bringen hier nicht die Interessen der gesummten Landwirthschaft, sondern nur die Interessen der Großgrundbesitzer und zwar in ganz besonderem und hervorragendem Maße zum Ausdruck.
Wie weit aber das Bauernlegen um sich gegriffen hat, inwieweit sich auch noch in diesem Jahrhundert der Großgrundbesitz, man möchte sagen, in verbrecherischer Weise an dem Eigenthum der kleinen Leute vergangen hat, darüber will ich als Beispiel anführen, daß während des dreißigjährigen 154 1056 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
() Krieges in Mecklenburg noch 12 545 Bauernstellen vorhanden waren, im Jahre 1849 nur 1213, und daß ferner durch die Agrargesetzgebung im Jahre 1848 in den östlichen Provinzen Pommern, Schlesien, Brandenburg, Preußen und Posen nur 45 493 freie Bauernstellen geschaffen wurden, anstatt 221000 freie Bauernstellen, die durch das Gesetz von 1811 hätten geschaffen werden müssen.
Also hier ist die Thatsache zu verzeichnen, daß die Herren Agrarier und Großgrundbesitzer seit Jahrhunderten fortgesetzt bestrebt gewesen sind, sich auf diesem Gebiete das Eigenthum anzueignen, das bisher den kleinen Leuten gehört hatte, und da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Leute, die sie expropriirt haben, die sie von Grund und Boden verdrängt haben, ihre Zuflucht in den großen Städten suchen, oder wenn sie versuchen, im Westen Deutschlands oder, wie die Auswanderungsziffer lehrt, jenseits des Ozeans sich eine bessere Existenz zu schaffen.
Ist nun schon der Umstand in Betracht zu ziehen, daß durch die Handlungsweise, die diesen Leuten auf dem Lande zu Theil geworden, ein allgemeiner Arbeitermangel hätte eintreten müssen, so ist das um so mehr erklärlich, wenn wir die Lage der ländlichen Arbeiter selbst in Augenschein nehmen.
Würde der Wunsch der Herren von Manteuffel und Graf Kanitz in Erfüllung gehen, daß das Freizügigkeitsgesetz eingeschränkt oder gar aufgehoben würde, so würde die Folge sein, daß die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter noch schlechter wird, als sie jetzt ist.
Denn wenn Sie die Verpflichtung auf sich nehmen, den Mann an die Scholle zu binden, werden Sie sich doch nie bereit erklären, auch die Verpflichtung auf sich zu nehmen, für denselben bessere Lohnsätze in Ansatz zu bringen.
Wie sind nun die Verhältnisse auf dem Lande
Was zahlen Sie Ihren Leuten, die vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hinein bei Wind und Wetter thätig sein müssen
Aus einem Bericht hebe ich folgendes hervor.
In Ostpreußen erhält ein Jnstmann, der gleichzeitig verpflichtet ist, 2 Schar (L) werter zu halten, folgende Naturalien zu dem betreffenden Werthe: Wohnung im Werthe von 30 Mark, Brennholz 20 Mark, freie Weide für eine Kuh im Sommer und Futter im Winter 60 Mark, Ertrag aus der Kuh 80 Mark, Lohn für die Zeit vom 1.
April bis 1.
Oktober 30 Mark; Naturalien für die Sommerzeit: 8 Scheffel Roggen, 2 Scheffel Erbsen, 2 Scheffel Hafer, 2 Scheffel Gerste 60 Mark; Antheil am Erdrusch im Winter 150 Mark; Lohn für die beiden Scharwerker, einer ü 40, einer ä 20 Pfennige, pro 300 Tage 180 Mark; Ertrag aus einem Morgen Ackerland 80 Scheffel Kartoffeln 80 Mark, Ertrag aus etwas Gartenland 10 Mark: Summa der Einnahmen 700 Mark; davon gehen ab Lohn für die beiden Scharwerker ä 60 Mark 120 Mark, Essen zu 40 Pfennige pro Person gerechnet 292 Mark, Summa 412 Mark.
Für die Familie des Jnstmanns bleibt also nur die Summe von 288 Mark übrig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich sind die Verhältnisse auch in anderen Landestheilen.
Ich habe hier noch eine Tabelle von einem mecklenburgischen Hoftagelöhner.
Derselbe erhält 17 Scheffel Roggen im Jahr 102 Mark, 17 Scheffel Gerste im Jahr —102 Mark, Lohn in Geld 51 Mark, 12 Fuder Holz 12 Mark, Torf im Betrage von 20 Mark, Ertrag von 50 Quadratruthen Kartoffeln und 40 Quadratruthen Flachs und 40 Quadratruthen Gartenland 32 Mark, für den gehaltenen Hofgänger ä Tag 30 Pfennige 90 Mark, Summa 409 Mark.
Hiervon aber zieht der Gutsherr am Jahresschluß ab: 100 Tage für Wohnung Ä 30 Pfennige 30 Mark, Holzfällerlohn 2 Mark, Torfstecherlohn 6, 50 Mark, Hirtenlohn 4 Mark, gezahlten Hofgängerlohn (siehe oben) 72 Mark, 1 Pfund Wolle 2 Mark, 24 Ellen Leinewand 12 Mark; Summa 128, 50 Mark, so daß für die Familie noch 280, 50 Mark übrig bleibt, also ziemlich dasselbe, was ich von den ostpreußischen Verhältnissen hier vorgeführt habe.
Ich habe hier die Abschrift eines Kontraktes resp.
Lohn- (0) zettels aus der Königsberger Gegend, ebenfalls von einem Jnstmann.
Da soll derselbe für das Jahr vom 1.
Oktober 1889 bis 1.
Oktober 1890 ausgezahlt erhalten an baarem Gelde 93 Mark, an Roggen 5 Scheffel, Gerste 4 Scheffel, Erbsen 5 Scheffel, Brodgetreide 18 Scheffel und 1 Scheffel Weizen.
Außerdem hat derselbe noch bekommen 1 Klafter Knüppelholz, 1 Klafter Stubben, zweimal 1 Klafter Strauch und dann noch einmal 1 Klafter Knüppelholz.
Was weiter noch in Betracht kommt, sind die Strafen.
Ebenso, wie sie bei den industriellen Arbeitern, haben wir sie auch bei den ländlichen Arbeitern zu verzeichnen.
So habe ich hier eine Strafe von 25 Mark auf diesem Zettel verzeichnet, die dem Manne abgezogen wurden, weil ihm einmal die Pferde vor dem Wagen durchgegangen sind; der Wagen ist an einem Baum angeschellt und beschädigt worden.
Der Gutsherr hat sich dadurch schadlos gehalten, daß er diesem Arbeiter, der doch nichts dafür kann, die Summe von 25 Mark abgezogen hat.
Dann wurde dem Mann ein ander Mal eine Mark abgezogen wegen angeblicher Trunkenheit.
Also man sieht: die Herren Agrarier verstehen es auf dem Lande sehr gut, mit Strafen gegen ihre Arbeiter vorzugehen.
Ich könnte noch eine Reihe ähnlicher Kontrakte vorführen, die recht bezeichnend wären für die Verhältnisse, wie sie auf dem Lande sind; ich will nur noch ein Beispiel anführen ebenfalls aus der Jnsterburger Gegend.
Dort hat ein Jnstmann für die Zeit vom 5.
November 1889 bis 1.
Oktober 1890 an baarem Geld 18, 65 Mark, 4 Scheffel 8 Metzen Roggen, 9 Scheffel 9 Metzen Gerste, 4 Scheffel 8 Metzen Erbsen, 16 Scheffel 3 Metzen Brodgetreide und 15 Metzen Weizen, und außerdem etwas Holz.
Nun möchte ich sehen, wer in der Lage wäre, zu behaupten, daß die Lage der ländlichen Arbeiter so ist, daß die Leute kein Interesse daran hätten, ihre Lage zu verbessern.
Ich will hierbei noch darauf aufmerksam machen, daß in Ostpreußen keine hochentwickelte Industrie vorhanden ist, und daß D) dort die Leute sehr wenig Gelegenheit haben, mit städtischen Arbeitern zusammenzukommen; es trifft also nicht zu, was hier vom Abgeordneten Dr. Buhl angeführt wurde, daß die Vergnügungssucht die Leute in die Städte treibe.
Es sorgt auch schon unsere hochwohllöbliche Behörde dafür, daß die Leute in Ostpreußen gar keine Vergnügungen kennen; denn während anderwärts es den Leuten gestattet ist, mit ihren Familien bei Gleichgesinnten zusammenzukommen und dort ein Fest zu feiern, so ist es bei uns in Ostpreußen fast ausgeschloffen, daß ein Arbeiterverein ein Fest feiern darf.
Erst vor wenigen Tagen, am Freitag voriger Woche, wurde in Königsberg dem Arbeiterwahlverein ein Stiftungsfest verboten mit derMotivirung, daß an dem Fest voraussichtlich Frauen theilnehmen würden.
Dann weise ich noch in Bezug auf die Vergnügungssucht der ostpreußischen Arbeiter darauf hin, daß jeder Wirth, der in Königsberg und Umgegend es wagt, sein Lokal irgend einer harmlosen Gewerkschaft zu einem Vergnügen zur Verfügung zu stellen, unbarmherzig von der Militärbehörde bonkottirt wird, indem ihm der militärische Besuch und die militärischen Konzerte entzogen werden, ja ihm sogar vom Amtsvorsteher mit Konzessionsentziehung, Stellung unter Polizeistunde und derartigen Maßregeln gedroht wird.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß in Ostpreußen eine Vergnügungssucht bei den Arbeitern Eingang finden kann, und daß die ländlichen Arbeiter, nur, um der Vergnügungssucht zu fröhnen, in die großen Städte machen.
Nicht nur die Lohnverhältnisse, sondern auch die Wohnungsverhältnisse und in weiterer Richtung die Behandlung treibt die Leute fort.
Oft genug sind Leute zu mir gekommen, die mir haarsträubende Geschichten von der Behandlung auf dem Lande erzählt haben.
Es kommt sehr oft vor, daß Männer und Frauen in rigoröser Weise mißhandelt werden.
Daß derartige Fälle oft vorkommen, geht aus den Verhandlungen der Provinzialspnoden hervor.
Ich erinnere an die schlesische ProvinzialReichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1057 (M synode, in deren Erlassen ich dies in vollem Umfange bestätigt finde, was ich mir erlaubt habe hier vorzuführen.
Wenn der Herr Graf Kanitz darauf hinwies, es wäre eine Schattenseite, daß der Staat eine Verbilligung der Eisenbahntarife eingeführt habe, und aus diesem Grunde in der Umgegend von Berlin es möglich geworden sei, daß große Arbeiterviertel entstanden sind, in denen vier-, fünf-, sechsstöckige Häuser gebaut wurden, und die Wohnungsverhältnisse in keiner Weise den sanitären Ansprüchen genügen, so meine ich, daß die Arbeiterwohnungen allerdings in sanitärer Beziehung sehr viel zu wünschen übrig lassen; das wird jeder zugeben, und es wird namentlich von Seiten meiner Parteigenossen oft genug darauf hingewiesen, wie traurig und schlecht gerade die Wohnungsverhältnisse sind.
Ich sage aber: das giebt den Herren Großgrundbesitzern gar keine Veranlassung, darauf hinzuweisen, weil auf dem Lande die Wohnungsverhältnisse noch schlechter als in Berlin und dessen Umgebung sind.
Allerdings in fünf-, sechsstöckigen Häusern wohnen die ländlichen Arbeiter nicht.
Wer aber Gelegenheit gehabt hat, manchmal von Wohnung zu Wohnung zu gehen wie ich, wenn ich in früheren Jahren Flugblätter verbreitete ich wünschte, die Herren von der konservativen Partei würden selbst mal ihre Flugblätter austragen, um dort in die Wohnungen der Arbeiter hineinzukommen und die Verhältnisse zu sehen —, der wird die Wahrnehmung gemacht haben, daß nicht allein in Berlin elende Verhältnisse sind, sondern daß sie auf dem Lande oft noch schlechter sind, daß unter Umständen und das ist eine unbestrittene Thatsache die Schweineställe der Herren Grafen oft in einem viel besseren Zustande sich befinden als die Wohnungen ihrer Arbeiter.
Gleichzeitig möchte ich dagegen Verwahrung einlegen, daß man die Debatte dazu benutzt, um einer weiteren Verbilligung der Eisenbahnfahrten vorzubeugen.
Im Gegentheil, jeder Hygieniker, jeder Arzt wird unbedingt mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: es muß die Pflicht und Aufgabe des M Staates sein, durch die Verbilligung der Eisenbahntarife, soweit es dadurch ermöglicht werden kann, Sorge zu tragen, daß die Leute in die Lage versetzt werden, ihre Wohnungen in gesundere Gegenden verlegen zu können, und daß sie nicht so zusammengepfercht leben müssen, wie es allgemein hier der Fall ist.
Weiter wurde hier ich glaube, es war der Freiherr von Manteuffel oder der Graf von Kanitz auf den Bau des Dortmund-Ems-Kanals hingewiesen, und angeführt, daß das Geld dafür unnütz ausgegeben sei, da der Kanal werthlos sei, das Geld würde besser angewendet, wenn es zu anderen Zwecken verwandt würde.
Nun, meine Herren, wenn es sich darum handelt, auf irgend einem Wege der Industrie Hilfe zu bringen, haben die Herren auf jener Seite in den meisten Fällen Einwendungen dagegen gemacht.
Handelt es sich aber darum, in irgend einem Landestheile, wogegen ich auch nichts einzuwenden habe, Eisenbahnen anzulegen, um zu ermöglichen, daß die Großgrundbesitzer ihre Produkte besser und billiger auf den Weltmarkt bringen können, da haben Sie niemals Einwendungen dagegen gemacht.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; hat man die Pflicht auf der einen Seite, allgemeinen Verkehrseinrichtungen kein Hinderniß in den Weg zu legen, so hat man auch die Pflicht, es auf diesem Wege nicht zu thun.
Man hat aber nicht das Recht, darüber mißgünstig zu sprechen und zu sagen, daß es unnütz verwendetes Geld wäre, wenn hier und da Verkehrseinrichtungen getroffen werden; im Gegentheil, es muß die Aufgabe eines gesunden Staatswesens sein, daß seine ganze Industrie und Landwirthschaft sich des größten Schutzes erfreuen, und alles aufzubieten, um die größtmögliche Menge von Produkten hervorzubringen.
Ferner möchte ich noch darauf hinweisen, daß, wenn namentlich in Bezug auf die Bedürfnißfrage und dieselbe spielte ja eben eine höhere Rolle bei der ganzen Behandlung der ländlichen Arbeiterfrage hier immer darauf hingewiesen wird, es sei nöthig, daß den Leuten nicht so hohe Löhne auf (6) dem Lande gezahlt würden, die Landwirthschaft könne bei den hohen Löhnen und den großen Anforderungen, die an sie gestellt würden, nicht floriren —, nun, meine Herren, so, meine ich, muß ich es als eine etwas rigorose Auffassung hinstellen, wenn man die Landarbeiter, also gerade die Leute, die in erster Linie unsere Nahrungsmittel hervorbringen, nicht antheilig machen will an dem allgemeinen Kulturfortschritt, an der größeren Menge Produkte, die wir hervorzubringen im Stande sind.
Ich muß das geradezu als thöricht bezeichnen, wenn wir in der Lage sind, noch viel mehr Produkte hervorzubringen und die Bedürfnisse in höherem Grade befriedigen zu können, daß wir aus ganz und gar unstichhaltigen Gründen darauf verzichten sollen, und ich bedaure es, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter so gestellt sind, daß sie die Bedürfnisse noch nicht einmal kennen, welche die Arbeiter in den Städten längst haben.
Im Gegentheil, ein gesundes Staatswesen muß darauf Bedacht nehmen, daß die Fortschritte, die es auf jedem Gebiete zu verzeichnen hat, nicht nur den Großgrundbesitzern, sondern Allen zu gute kommen.
Nach dieser Richtung hin werden wir allerdings stets und ständig uns im Widerspruch mit den Herren befinden.
Weiter, meine Herren, ist in Betreff der Handelsverträge auf die eventuelle Herabsetzung der Getreidezölle gegenüber Rußland hinzuweisen.
Ich muß hier hervorheben, daß, wenn auch selbst der Herr Abgeordnete Dr. Buhl sagte, die Getreidezölle seien unbedingt nothwendig, nicht nur für die kleinen Besitzer, sondern auch für die ländlichen Arbeiter, so muß eben erst der Beweis erbracht werden, daß durch die Getreidezölle einer von den kleinen ländlichen Besitzern und Arbeitern irgendwelche nennenswerthen Vortheile gehabt hat.
Wir haben aber gesehen und werden weiter sehen, daß das in keiner Weise der Fall ist; im Gegentheil, trotz der Getreidezölle und, ich möchte fast sagen, wegen der Getreidezölle hat sich die Lage der ländlichen Besitzer und Arbeiter von Jahr zu Jahr verschlechtert.
Meine Herren, ich möchte mir hier erlauben, einige (D) Zahlen aus Bayern vorzuführen.
In der Zeitschrift des Königlich bayerischen Statistischen Büreaus werden die Zahlen der Subhastationen angegeben, und daraus ergiebt sich, daß in den Jahren von 1883 bis 1888 nicht weniger als 1514 Konkurse in der Landwirthschaft stattgefunden haben, und von diesen 1514 Konkursen betreffen nicht weniger als 81, 5 Prozent kleinere Anwesen bis zu 10 Hektar, von denen man also überhaupt nicht sagen kann, daß sie dazu angethan sind, einen guten Gewinn für ihre Besitzer abzuwerfen; 18, 4 Prozent betrafen mittlere Anwesen und nur 0, 1 Prozent betrafen den Konkurs größerer Anwesen über 100 Hektar.
Meine Herren, ich meine, das liefert doch in eklatanter Weise den Beweis, daß die Getreidezölle nicht im Stande gewesen sind, die Lage der Kleinbesitzer auf dem Lande zu verbessern.
Allerdings wurde nun hier der Einwand gemacht: mäßige Zölle wären gut; aber was ist als mäßige Getreidezölle anzusehen
Von einer Seite wird behauptet, ein Zoll von 5 Mark sei noch nicht hoch genug, er müsse erhöht werden, dann würde die Landwirtschaft den an sie zu stellenden Anforderungen gerecht werden können.
Ich meine: der Appetit kommt mit dem Essen.
Die Herren Großgrundbesitzer haben gesehen, daß sie infolge der erhöhten Getreidepreise durch die Getreidezölle viel errungen haben, und nun wollen sie ihren Einfluß dahin geltend machen, daß dies auch weiterhin geschehe.
Ich will jetzt zum Schluß kommen und nur noch anführen, daß es nicht nur ein Fehler, sondern geradezu eine der schärfsten Maßregeln gegen die Arbeiterklasse ist, wenn man ihnen das Recht der freien Selbstbestimmung über ihre Person und ihre Existenz abstreiten will, wenn man die Arbeiter zwingen will, wiederum als Hörige oder, wo möglich, gar als Leibeigene behandelt zu werden.
Wir dürfen es nicht dahin kommen lassen, daß die Leibeigenschaft, die nach schweren Kämpfen abgeschafft ist, wieder eingeführt wird.
Das charaktersirt ja auch den Standpunkt von dem gleichen Recht für Alle.
154 1058 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
M Auf Seiten der Herren Großgrundbesitzer geht die Auffassung vom Volke dahin, daß für sie das Volk erst beim Rittergutsbesitzer anfängt und beim Latifundienbesitzer aufhört, alles, was da nicht hineinpaßt, gehört nicht zum Volke und hat nicht das Recht, an der Gestaltung der Verhältnisse theilzunehmen.
Ich meine, es wird auch unter den ländlichen Arbeitern sehr bald dämmern, und Sie haben ja auch unter den Besitzern eine ganze Reihe von Leuten, die, trotzdem sie Großgrundbesitzer sind, doch nicht in das allgemeine Geschrei einstimmen, welches von der Seite der Rechten hier erhoben wird.
Wir haben Großgrundbesitzer, die sich nicht allein der freisinnigen Partei, sondern sogar der Sozialdemokratie angeschlossen haben, und welche über diese Dinge ganz anders urtheilen als die Herren von dort drüben.
Mir ist zu wiederholten Malen bestätigt worden, daß die meisten Grundbesitzer noch auf dem Standpunkt stehen, auf dem sie seit Jahrhunderten standen, daß sie den kleinen Bauer und Arbeiter als Werkzeug ansehen, welches nur dazu dient, ihnen möglichst viele Vortheile zu erringen, daß sie aber nicht daran denken, die Lage der ländlichen Arbeiter zu heben.
Wie nothwendig es ist, daß die Gesellschaft sich ihrer Pflicht bewußt wird, habe ich in den letzten Tagen erfahren, wo jemand zu mir gebracht wurde, der mir erzählte, er habe seit Jahren sehr wenig zu essen bekommen, nämlich den Tag über nur ein Mal, und schließlich wäre ihm das Essen ganz und gar entzogen worden, sodaß er die Hilfe des Landraths hätte in Anspruch nehmen müssen, und dieser habe dafür gesorgt, daß ihm Essen gegeben wurde.
Wenn das so weiter um sich greift, man Klagen darüber hört, daß der ländliche Arbeiter, der früher ein freier Bauer war, jetzt aus demselben Grund und Boden, der früher sein Eigenthum war, untertänig wurde, und, wenn er alt und arbeitsunfähig geworden, man nicht einmal für ihn sorgt, sondern ihn betteln gehen läßt, dann dürfen Sie sich nicht wundem, daß Sie nicht im Stande sind, den Abzug der ländlichen Arbeiter aus den östlichen (L) Provinzen verhindern zu können.
Diese Handlungsweise wird im Gegentheil dazu dienen, Ihnen mehr und mehr Arbeiter abzuwenden; und je mehr die Leute auf dem Lande andere Verhältnisse kennen lemen, mit Leuten aus den Städten zusammenkommen, je mehr sie kennen lernen, daß die Leute, die auf dem Lande wohnen, auch Menschen sind und auch das Recht auf freie Menschenexistenz haben, um so rebellischer werden dieselben werden und werden dafür sorgen, daß andere Verhältnisse eintreten.
Wenn der Herr Graf Kanitz mit ganz besonderem Nachdruck darauf hinwies, daß Sie nicht mit Hilfe der Landräthe und der Gendarmen gewählt, sondern durch das Vertrauen ihrer Wähler hergesendet wären, so weiß jeder, der die ländlichen Verhältnisse kennt, daß er sich in einem großen Irrthum befindet.
Bei uns in Ostpreußen wissen die Leute vielfach noch gar nicht, was eine Wahl zu bedeuten hat; sie werden, auf Wagen verladen, in das Wahllokal geschickt, ein Stimmzettel wird ihnen in die Hand gedrückt, sie bekommen schließlich noch ein halbes Liter Schnaps und dann ist für die Leute ein Festtag.
Aber je mehr andere Einflüsse sich dort geltend machen, desto mehr zeigt es sich, daß in den ländlichen Bezirken sich ein anderer Geist entwickelt.
Und sollte der Reichstag aufgelöst werden, so werden Sie allen Grund haben, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Denn im nächsten Reichstage werden nicht wieder so viele Vertreter des Großgrundbesitzes zu finden sein wie in dem jetzigen.
Zum Schluffe will ich noch anführen: wenn Sie sich dagegen wehren wollen, daß die ländlichen Arbeiter weggehen, so ist das einzige Mittel das: sorgen Sie dafür, daß Ihre Arbeiter ein menschenwürdiges Dasein und eine menschenwürdige Behandlung erhalten!
dann werden Sie auch nicht mehr über den fortgesetzten Mangel an ländlichen Arbeitern zu klagen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(6) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ein besonderes Vergnügen ist es für mich nicht, diese Debatten jetzt alle Tage im preußischen Abgeordnetenhause und auch hier mit Ihnen zu führen.
Wenn ich gleichwohl mit einigem Widerstreben etzt ein paar Worte sagen will, so thue ich es nur im Interesse der Sache und im Interesse der Aufklärung über die ganze Situation.
Ich kann mir wohl denken, daß es namentlich dem Herrn Reichskanzler nicht klar geworden ist, woher denn eigentlich plötzlich diese Sturmzeichen, wie der Herr Abgeordnete Arendt heute im preußischen Abgeordnetenhause sagte, entstanden sind.
Was hat denn unsere Situation verändert
Meine Herren, diese ganze Bewegung ist, wie ich mir gestern schon anzudeuten erlaubte, ein Kunstprodukt.
Die Herren müssen das aus Rücksicht auf diejenigen thun, die sie drängen und schieben.
Ich habe mit Aufmerksamkeit alle die Sturmzeichen mir angesehen und zu deuten versucht, von denen Dr. Arendt, der persönlich besonders verletzt ist, geredet hat ich sage, ich habe diese Sturmzeichen mit Aufmerksamkeit studirt.
Man muß nur den Ton in den landwirthschaftlichen Versammlungen, die jetzt von den Genossen des Herrn Rupprecht berufen werden, verfolgen.
Ich habe hier z.
B. einen Bericht über eine Versammlung in Belgard.
Da waren im ganzen 60 Großgrundbesitzer zusammen.
Herr von Herzberg erklärte, man müsse es eigentlich der Regierung Dank wissen, daß sie „durch ihre Rücksichtslosigkeit gegen die Vertreter der Landwirthschaft in den Parlamenten die Landwirthe endlich aus ihrer Lethargie erweckt habe ''.
Sehen Sie, meine Herren, namentlich die Großgrundbesitzer und besonders diejenigen, die von den Liebesgaben zehrten und sich in dieser Beziehung verkalkulirt haben, das sind die Leute, die Sie jetzt an der Strippe nehmen und in Bewegung setzen.
Man will von Ihnen Zeichen der Kraft sehen, man will, wie Herr von Herzberg sagt, sehen, ob Sie „aus Ihrer Lethargie ''erweckt sind.
(v) Nun leisten Sie äiliKsntiain drüben am Ende der Leipzigerstraße, morgen wird es drüben noch einen ganzen Tag kosten, und ebenso hier.
Derselbe Herr von Herzberg sagte dann auch, wenn „dem langen Schlaf der Landwirthschaft jetzt ein Erwachen des Löwen folge ''— also ein Erwachen des Löwen!
„nun, so mögen diejenigen sich nicht wundern, welche durch ihre Rücksichtslosigkeit die Lage hervorgerufen haben.
Was hat man nun aber bloß gegen den Handelsvertrag mit Rußland
Um den dreht sich fast alles.
Da sagt der eine, er wird den Ruin der Landwirthschaft des Ostens zur Folge haben; oder, man möge nicht noch dem Staate das letzte Mark aus den Knochen ziehen mit diesem HandelsIch muß sagen, man weiß gar nicht, woher diesen Männern plötzlich solche Erleuchtung kommt.
Ist das bisher der Fall gewesen
Wir haben ja doch auch hier große Leuchten der konservativen Partei.
Herr Graf von Kanitz denkt doch gewiß nicht gering von sich.
Er hat sich gegen die differentielle Behandlung Rußlands ausgesprochen.
Herr von Kardorff hat, wie mein Freund Baumbach ausdrücklich ihm in Erinnerung gerufen hat, vom Ruin des Ostens gesprochen, wenn die differentielle Behandlung Rußlands bleibt.
Am 19.
Januar 1891 noch hat die ostpreußische landwirthschaftliche Zentralstelle sich auf das allerentschiedenste gegen jede differentielle Behandlung einzelner Staaten erklärt.
Es heißt wörtlich in einer Petition, die hier an den Reichstag gekommen ist, von Landwirthen, die vor 2 Jahren genau das Gegentheil von dem erfochten Haben, was heute gilt: Besonders nachtheilig würde eine differentielle Herabsetzung der Zölle gegenüber einzelnen Staaten, z.
B. Oesterreich-Ungarn, nicht nur für die Ostseestädte, sondern auch für die Landwirthschaft der östlichen Provinzen sein.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1059 () Das wird eingehend auseinandergesetzt und es wird unter anderem gesagt, daß die Einführung des russischen Getreides nothwendig ist doch auch im Interesse der Landwirthschaft.
Meine Herren, ich will auf diese Details nicht weiter eingehen.
Die haben wir uns zur Genüge vorgetragen.
Ich frage nur nochmals: welche Gründe bringen Sie plötzlich in diese veränderte Stellung
Sie brauchen einen Frontangriff gegen den Herrn Reichskanzler; Sie brauchen einen Frontangriff sogar, gegen den aus Ihren Reihen hervorgegangenen landwirthschaftlichen Minister, der kann sich nicht retten!
(Heiterkeit.)
In Belgard wurde er als Handelsvertragsminister bezeichnet.
Ich finde auch mit dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Freiherrn von Marschall, daß wir alle Ursache haben, ebenso überrascht zu sein, wie er.
Weder im preußischen Abgeordnetenhause noch hier haben wir irgend welche Details der Gründe gehört, die Sie bestimmen zum Eintreten gegen den russischen Handelsvertrag.
Wir würden auf diese Diskussion sehr gern eingehen; aber wir wollen das nicht, wir können die Details nicht verhandeln, weil ich fürchte, wir würden die Vertreter unserer Regierung schwächen bei den Verhandlungen und deshalb schweigen wir.
Wir haben den Trost noch, daß wir hoffen und ich glaube, der Herr Reichskanzler lebt auch dieser Zuversicht —, daß, wenn er mit dem Handelsvertrag kommt namens der verbündeten Regierungen, wir ihm dieselbe große Majorität, wie beim Handelsvertrag mit Oesterreich und Italien bieten, und die große Majorität des deutschen Volks wird als dauerndes Verdienst ihm das anrechnen, wie es ihm als dauerndes Verdienst die bereits abgeschlossenen Handelsverträge anrechnen wird.
(Zuruf rechts.)
„Lächerlich!
sagen Sie.
Es wäre wirklich ganz gut, wenn Sie sich etwas mehr des Parlamentarismus bei der Debatte befleißigten!
(Heiterkeit rechts.)
Mit solchen Ausdrücken seien Sie doch nicht so freigebig!
Ich habe auch gefunden, daß der Herr Graf von Mirbach, an dem wir bisher die Urbanität liebten und auch anzuerkennen pflegten, in einen Ton verfallen ist, der ein Abglanz desjenigen in den Versammlungen zu Belgard, Bromberg u. s. w. ist.
Vielleicht hat der Herr Graf von Mirbach auch das Bedürfniß, nach außen hin zu zeigen, daß er tüchtig auf uns herumschlagen kann; und wenn die Waffen auch nicht sehr fein sind, je grober der Knüppel ist, desto mehr wird er nach -ußm SM mach«, Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Zoll- und Handelspolitik in die alten Wege geleitet, in die Richtung der Politik, durch die Preußen und Deutschland groß geworden sind.
Als der Handelsvertrag mit Frankreich abgeschlossen war im Jahre 1862, da hat unter Bismarck die Thronrede erklärt: In der einmüthigen Zustimmung, welche Sie diesem Handelsvertrag mit Frankreich, sowie dem Gesetze über die ein- und ausgegangenen Abgaben ertheilt haben, erkennt die Regierung Seiner Majestät des Königs eine Bürgschaft dafür, daß die wirthschaftlichen Grundsätze, auf welchen der Vertrag beruht, fortan die Grundlage der Handelspolitik Preußens bilden würde.
Diese in der Nothwendigkeit der Entwicklung des freien Verkehrs begründete Politik ist dem preußischen Staate durch seine Interessen und seine Traditionen vorgezeichnet und auch von einem Theil seiner Zollverbündeten als dem Bedürfniß des gesammten Zollvereins entsprechend bereits anerkannt.
Sehen Sie, nur in die Wege dieser traditionellen preußischen und später deutschen Zollpolitik, die niemand (6) wärmer vertheidigt hat, als früher Fürst Bismarck (Zuruf rechts), ist von dem Herrn Reichskanzler jetzt wieder eingelenkt.
(Zuruf rechts.)
Früher, ja.
Was sollen alle die Schilderungen, die Sie jetzt machen
Wenn wir nun auch den Spieß umkehren würden
Als zur Zeit des Ministers Delbrück die wirthschaftliche Depression eintrat, wem haben Sie die Schuld daran gegeben
An allen diesen Dingen sollte die Zoll- und Wirthschaftspolitik die Schuld tragen.
Der jetzige Herr Reichskanzler kann aber doch nicht schuld sein an der jetzigen Depression; denn die Handelsverträge mit Oesterreich und Italien haben wir erst seit Februar.
Wenn er nun den Spieß umdrehen und sagen würde: was habt ihr von der Bismarckschen Zollpolitik
alle die Heilmittel, die ihr in ihr gefunden zu haben glaubtet, die ihr dem deutschen Volke angepriesen habt, was haben sie gewirkt
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Rickert: Warum klagen Sie
Sie thun immer so, als ob die deutsche Landwirthschaft vor dem Ruin stünde, und wir könnten Ihnen antworten: das habt ihr davon, ihr habt die Schuld, weil die Wege der Zollpolitik andere geworden sind.
Die heutige Rede des Herrn Grafen von Mirbach hat gezeigt, was die Agrarier noch alles fordern werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich gratulire dem Herrn Reichskanzler, ich bitte, daß er sich mit einem festen Panzer umgiebt, denn allerdings auf ihn und seine Mitarbeiter ist die Sache jetzt abgesehen.
(Lachen rechts.)
Die Herren mögen sich darauf gefaßt machen.
Nun, ich glaube, die Besorgniß darf nicht groß sein; das deutsche Volk wird in seiner Majorität dann doch bald erkennen, um was es sich handelt.
Meine Herren, ein Programm, wie es der Herr Graf von Mirbach entwickelt hat, da fehlt bloß noch, daß Sie einfach und nackt sagen, der Staat solle die Schulden der verschuldeten Grundbesitzer auf seine« M° »« hm ».
1 1, Ich sage, es fehlte bloß noch!
Selbst mit der Liebesgabe hat man den Branntweinbrennern den Mund nicht gestopft, mit den 40 Millionen.
1 1.
(Oho!
rechts.)
—Ja, meine Herren, es ist doch so, (Widerspruch rechts.)
—Das sind Thatsachen.
Ich will auf diese Dinge schon wegen der vorgerückten Zeit nicht eingehen; wir werden ja wohl morgen noch den ganzen Tag Gelegenheit haben (Heiterkeit), hier und im Abgeordnetenhause uns damit zu beschäftigen.
Ich möchte jetzt eine Angelegenheit, die der Herr Reichskanzler bereits berührt hat, noch einmal zur Sprache bringen.
Die Sache hat uns in großes Staunen gesetzt.
Herr Graf Kanitz hat hier heute Herrn Vopelius, unseren preußischen Kollegen im Abgeordnetenhause, als einen Mann bezeichnet, der als eine Autorität auf industriellem Gebiet gilt.
Herr Vopelius ist derjenige, der die Rede gehalten hat, aus der der Herr Reichskanzler die Güte hatte eine bezeichnende Stelle hier bereits zu verlesen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich den Herren bereits vorhin angekündigt hatte, ich würde mir hierüber Auskunft erbitten im Reichstage, da es mir nicht möglich gewesen ist, heute im Abgeordnetenhause noch zu Worte zu kommen.
Nun, was Herrn Vopelius anbelangt, so will ich seine Autorität durchaus nicht in Zweifel ziehen; indessen 1060 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
() habe ich heute durch Vermittlung eines anderen Herrn einen ebenso bedeutenden Glasindustriellen, vielleicht noch einen bedeutenderen Glasindustriellen, als jener, um Auskunft ersucht, wie er über die Handelsverträge dächte, und der hat erklärt —er gilt ebenso als Vertreter der Glasindustrie —, daß die Beschwerden über die Handelsverträge, die bezüglich der Glasindustrie ausgesprochen sind, absolut nichtig sind und keinen thatsächlichen Boden haben.
(Zuruf rechts.
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Herr von Hammerstein, ich habe einstweilen noch nicht die Autorisation, den Namen zu nennen.
Wenn Sie meinen Worten nicht Glauben schenken wollen, so überlasse ich das Ihnen.
Zu meinen Gewohnheiten gehört es nicht, Namen zu nennen, wenn ich nicht dazu autorisirt bin (oho!
rechts); ich thue das nicht.
Sollte Ihnen aber so ungeheuer viel daran liegen, so will ich den Herrn fragen, ob er mir das gestattet.
Der Herr Reichskanzler irrte in einem Punkt.
Das mag wohl daran liegen, daß er die Rede des Herrn Vopelius nicht ganz gelesen hat.
Nicht ein Vertreter des preußischen Handelsministeriums ist es gewesen, der dem Herrn Vopelius das gesagt hat, sondern ein Oesterreicher.
Die Sache gewinnt allerdings insofern noch eine ganz besondere Beleuchtung.
„Ich habe dieses, sagt Herr Vopelius, „aus dem Munde eines Herrn aus Oesterreich selbst, welcher diesen Verhandlungen beiwohnte.
Also es muß ein Kommissar der österreichischen Regierung gewesen sein, der diesen Vorwurf gegen die Reichskommissare im Gegensatz zum preußischen Herrn Handelsminister gemacht hat.
Meine Herren, diese wie der Herr Reichskanzler sie nannte „unqualifizirbare Insinuation ''wurde im Abgeordnetenhause ausgesprochen, während keiner der Herren Minister da war.
Ich habe sie sofort aufgegriffen und hatte allerdings nicht verstanden, daß sich das auf die Reichskommissare bezog, sondern auf die preußischen Kommissare, die Kollegen des Herrn Handelsministers, die hier in Gegensatz gebracht waren.
Ich habe dann noch einige Fragen an die Herren gerichtet.
Ich glaubte schon, Herr von Boetticher wäre der Verbrecher, der hier angegriffen wäre.
Das wurde durch Kopfschütteln des Herrn Vopelius verneint.
Dann habe ich Herrn Nieberding genannt (Zuruf rechts) —ich komme gleich darauf, Herr von Hammerstein da schwieg man, sodaß ich schon glaubte, daß dieser geehrte Herr gemeint wäre.
Nun ist die Sache aber heute noch weiter gegangen im preußischen Abgeordnetenhause.
Davon hat der Herr Reichskanzler noch keine Kenntniß, und ich will ihm, da ich den stenographischen Bericht mir erbeten habe, den betreffenden Passus vorlesen.
Herr vr.
Arendt sagte im preußischen Abgeordnetenhause vor wenigen Stunden: Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Kollegen Vopelius schon auf die Art hingewiesen worden, wie diese Verhandlungen deutscherseits geführt sind, und es ist, wenn auch nur für denjenigen, der die Verhältnisse kennt, ziemlich deutlich auf Personen hingewiesen.
Herr Rickert hat freilich ich weiß nicht, ob absichtlich oder unabsichtlich vorbeigerathen; da aber in der Presse inzwischen der Name genannt ist, welchen meiner Ansicht nach Herr Vopelius im Auge hatte, so nehme ich kein Bedenken, zu sagen, daß allerdings die Person des Geheimraths Huber Bedenken hervorruft (Zuruf) der Name ist ja in der Presse genannt worden: Geheimrath Huber!
Und nun kam ein Zwischenruf von mir, der „große Heiterkeit ''erregte.
Meine Herren, der Herr Geheimrath Huber soll, wie ich gehört habe, ein entschiedener Freihändler sein.
Nun möchte ich wissen, wie vielleicht die Dinge laufen würden es ist ja heute alles möglich —, wenn Herr Rickert als Unterhändler für die Handelsverträge (6) geschickt würde.
Meine Herren, er würde ja von seinem Standpunkt aus selbstverständlich jede Konzession an das Ausland für einen Vortheil für uns halten.
Deshalb muß es doch Bedenken erregen, daß ein Freihändler mit diesen Verhandlungen betraut wird.
So weit gehen die Herren jetzt schon.
Ein konservativer Abgeordneter, meine Herren!
Das hätte einmal ein freisinniger Abgeordneter sagen sollen und gegenüber der Regierung eine derartige Kritik der von den Herren Ministern Beauftragten sich erlauben sollen!
Welch ein Sturm würde entstehen, meine Herren!
Ich habe das Bild lebhaft vor mir, wie die Herren von Manteuffel, von Hammerstein, von Kardorff, und wie sie alle heißen, dies als ein illoyales, antiroyales, vaterlandsloses und was weiß ich, wie schön sie das Verfahren charakterisiren würden.
Ja, den Herren ist aber eine derartige „Insinuation ''erlaubt.
Nun, meine Herren, was den Standpunkt des Herrn Huber betrifft ich bin darüber nicht genau unterrichtet, aber das glaube ich wohl, auch meine freihändlerischen Freunde würden ihn gerade nicht als Genossen betrachten und anerkennen können.
Ich glaube, daß er uns noch lange nicht genügt.
Aber, meine Herren, was ich gestern lebhaft bedauert habe und heute noch mehr bedaure, das ist diese Art, Mißtrauen zu erwecken gegen die wie soll ich sagen
gegen die Ehrlichkeit der Verhandlungen, mit welcher unsere Regierung die Sache führt.
Denken Sie doch einmal, wenn durch einen Mann des Auslandes nun der Glaube verbreitet wird, der preußische Handelsminister hätte sich der Sache angenommen, aber die Herren Kommissare des Reichskanzlers hätten gegengearbeitet!
Was muß das für eine Vorstellung von der Desorganisation in der Regierung geben!
Es wäre vielleicht richtig oder zweckmäßig, wenn der Herr Reichskanzler, dem ich schon dankbar bin für die Zurückweisung jener „Insinuation '', uns noch eine nähere Mittheilung über die Art der Verhand- (v) lungen machte.
Soviel ich gehört habe, ist eine größere Anzahl von Kommissaren ich weiß nicht, wie viel, ob ein Dutzend oder etwas weniger in Wien betheiligt gewesen, und soviel ich weiß, ist die Instruktion eine so bindende und eine so absolut einheitliche gewesen, daß es für den einzelnen Kommissar gar nicht möglich ist, etwa nach seinem persönlichen Belieben auszubrechen und irgend welche Intriguen zu spinnen; denn darum handelt es sich doch.
Es wäre vielleicht »nach außen hin sehr gut, wenn der Herr Reichskanzler oder einer der anderen Herren der Reichsregierung uns hierüber noch eine spezielle Mittheilung machte.
Uebrigens ist es interessant für das Verständniß des Herrn Dr.
1 Arendt, daß er1bei1diesem Theil der Verhandlungen einen Freihändler perhorreszirt.
Wenn es sich darum handelt, Konzessionen von dem Auslande zu erhandeln, dann sind doch die Motive der Schutzzöllner nicht geeignet, um die anderen Regierungen zu solchen Konzessionen zu bewegen, sondern nur die Waffen, mit denen wir kämpfen, sind es, die die anderen Regierungen zu Konzessionen bewegen können.
Mit dieser Insinuation des Herrn Dr. Arendt ist also vollkommen vorbeigeschossen.
Ich kann nur daraus sehen, 1 daß die Herren jetzt1mit1allen Mitteln den Ansturm organisiren wollen.
Sie werden am 18. ja auch das nöthige Lob, das anerkennende Zeugniß von Herrn Rupprecht und Genossen, von dem Bunde der Agrarier erhalten.
Ob Sie aber damit den Interessen des Vaterlandes, den wirthschaftlichen Interessen der Landwirthe gedient haben, ist eine ganz andere Frage.
Sie bessern die Lage der Landwirthe nicht durch diese Ihre Klagen.
Auch ich habe im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt, daß die preußische Landwirthschaft distriktweise, in einem großen Theile des Landes, zu kämpfen hat genau so wie andere, z.
B. die Rhederei, das Müllereigewerbei in einzelnen Theilen mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Ich habe in letzter Zeit die GeReichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1061 4.)
nugthuung gehabt, nachdem ich diesen Standpunkt vertreten habe, Briefe von Bauern zu bekommen aus Schleswig-Holstein, aus Hannover und die Dinge liegen ähnlich in Braunschweig und anderen Landestheilen —, wonach dort von einer Noth der Landwirthschaft keine Rede sein kann (Zuruf links) in Westfalen, ruft mir noch ein Kollege zu —, daß die Bauern immer noch in ganz geordneten Verhältnissen sich befinden.
Meine Herren, daß die Sache im Osten, und namentlich im Großgrundbesitz, schlecht steht, ja, das wissen wir; wir kennen aber auch die Gründe.
Ich will mich heute auf die Sache nicht einlassen.
Jedenfalls wäre es unerhört, wenn man die gegenwärtige Handels- und Zollpolitik der Reichsregierung dafür verantwortlich machen wollte.
Der Herr Reichskanzler hat ganz recht ich fühle ihm das nach —: es ist undankbar von den Herren, da er sich so für sie geopfert hat.
1 (Widerspruch rechts.)
Wir sind ihm gar nicht dankbar dafür, daß er sich so bemüht hat, diesen immer noch kolossalen Zoll von 3, 50 Mark aufrecht zu erhalten, so kolossal, daß sein Vorgänger früher einmal sagte, der verrückteste Agrarier würde an einen so hohen Zoll nicht denken.
Wir sind ihm nicht dankbar dafür.
(Zurufe.)
Verehrter Herr, der Zoll stand damals auf 1 Mark.
Also, ich meine, der Herr Reichskanzler kann auf Dankbarkeit von jener Seife absolut nicht rechnen.
Die Herren haben angekündigt, sie würden den Sturm organisiren (Zuruf rechts.)
Ach, Herr Graf Mirbach, Dankbarkeit von uns
Wir stehen in einem Verhältniß zu dem Herrn Reichskanzler, das, wie ich hoffe, auch er jetzt anerkennt.
(8) 1 (Lachen rechts.)
Wir verlangen von ihm nichts, absolut nichts, weder für unsere Personen noch für einen einzelnen Stand; wir verlangen nur Anerkennung der Gleichberechtigung im politischen öffentlichen Leben.
Von dieser Forderung werden wir nicht abgehen.
Wir wünschen kein Benefiz; wir wollen auch keine Liebesgabe von 40 Millionen für einzelne Stände (Lachen rechts); wir verlangen nicht, daß für einzelne Gewerbe, die in Schulden und Noth gerathen sind, oder einen Theil ihrer Vertreter, der Staat intervenirt.
Meine Herren, Sie sagen, die Unzufriedenheit der Landwirthe sei jetzt so groß.
Nun, trifft denn die gegenwärtige Regierung die Schuld
Sehen Sie, das ist eben die Geschichte.
Wo liegt die Quelle des Uebels
Wir glauben auch die Fäden verfolgen zu können, mit denen die Bewegung sowohl in Sachen des Handelsvertrags wie in mehreren anderen Dingen gegen die gegenwärtige Regierung gesponnen werden.
Wir glauben, sie genau zu kennen.
Wer trägt denn, wenn überhaupt ein Sündenbock gesucht wird, die Schuld an den gegenwärtigen Verhältnissen
Eine Politik, welche nur wenige Jahre Zeit gehabt hat, sich überhaupt geltend zu machen
Etwa diese Handelsvertragspolitik mit Oesterreich und Italien seit dem 1.
Februar
Nein, meine Herren, jetzt kommen die Früchte jener Saat der Bismarckfchen Politik auf allen Gebieten!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Sie können es erkennen, wenn Sie mit den einfachen Landleuten darüber sprechen.
Ein Kunststück ist es, welches jetzt gemacht wird, daß man Andere zu Sündenböcken stempelt, die ganz unschuldig an den Dingen sind.
Die Petition der landwirthschaftlichen Zentralstelle von Halle, die jetzt die Veranlassung zu der großen mehrtägigen Schlacht im Abgeordnetenhause gegen die Reichsregierung gegeben hat, spricht auch von der Unzufriedenheit der Landwirthe und nennt als Grund (6) die sozialen Gesetze und die steuerpolitischen Gesetze!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig
Nun, meine Herren, kommen wir auf das Thema: da fassen Sie sich gefälligst einmal an Ihre eigene Brust!
Als wir die sozialpolitischen Gesetze beriethen, wie war es da
Der Herr Graf Mirbach stand allerdings damals anders.
Ich will ihm bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung machen.
Er hat gemeint, meine Bundesgenossenschaft abgeschüttelt zu haben.
Man kann nichts abschütteln, was nicht versucht, sich an einen zu hängen.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe bisher noch niemals die Bundesgenossenschaft des Herrn Grafen Mirbach gesucht, und ich würde es lebhaft bedauern, wenn ich einmal so weit kommen sollte, zu diesem Nothbehelf gedrängt zu werden.
(Heiterkeit.)
Er kann also versichert sein, ich verschone ihn mit Liebeser braucht also auch nichts abzuwehren und nichts abzuschütteln.
Er kann sich darauf verlassen mit dieser agrarischen Politik nie eine Gemeinschaft!
weit von ihr weg!
Der Herr Graf Mirbach, sage ich, hatte damals ein ganz klares und sicheres Vorgefühl für diese jetzt vorhandene Mißstimmung in landwirthschaftlichen Kreisen.
Jetzt aber greifen Sie diesen Herrn Reichskanzler an, der ganz unschuldig ist an den sozialpolitischen Gesetzen, wenn er sich auch verpflichtet fühlt, dafür einzutreten, und diese Verpflichtung übernahm er gern, das wissen wir aus ähnlichen Fällen.
Wer war es denn, der mit Pauken und Trompeten in diese sozialpolitische Gesetzgebung hineingestürmt ist, der Hosiannah gerufen hat, während wir warnten
Ich muß zugestehen, Herr Graf Mirbach war einer von denjenigen, die mit uns waren.
Meine Herren, die Majorität dieses Hauses ist verantwortlich für die Miß- (D'stimmung in den landwirthschaftlichen Kreisen.
Sowohl auf dem sozialpolitischen Gebiete wie auf dem steuerpolitischen haben Sie die Unzufriedenheit mit dieser Politik hervorvorgerufen.
Jetzt suchen Sie jemand, der die Suppe ausessen soll, der aber an allem unschuldig ist.
Das sind die Folgen der Bismarckfchen Politik; je schneller der Herr Reichskanzler sich dazu entschließt, mit jener Politik, welche diese unglücklichen Verhältnisse herbeigeführt hat, zu brechen, um so besser für die Regierung und das Land!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, über das Verfahren bei dem Abschluß des österreichischen, italienischen und schweizerischen Handelsvertrages näher unterrichtet zu werden, um sich von selbst ein Urtheil zu bilden über die Begründung der Vorwürfe, welche im preußischen Abgeordnetenhause gegen einen Kommissarius des Reichsamts des Innern und gegen einen Kommissarius des preußischen Handelsministeriums erhoben worden sind.
Meine Herren, die Handelsverträge sind in der Weise vorbereitet worden, daß im Reichsamt des Innern Kommissarien der betheiligten Reichsrefforts, also des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts und des Reichsamts des Innern, weiter Kommissarien der Königlich preußischen Regierung, und zwar der betheiligten Ressorts, also des Finanzministeriums und des Handelsministeriums, außerdem aber Kommissarien der Regierungen von Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen vereinigt worden sind.
Die Berathungen, 1062 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den ö.
Februar 1893.
(.)
die unter diesen Kommissarien gepflogen wurden, haben sich bezogen einmal auf das Maß derjenigen Konzessionen, welche man deutscherseits den anderen kontrahirenden Mächten machen zu können glaubte, und zweitens auf das Maß der Forderungen, die deutscherseits diesen Mächten gegenüber aufgestellt werden sollten.
Die Berathungen sind sehr eingehende gewesen.
Das Material und damit komme auf den Vorwurf, daß man die betheiligten Wirthschaftskreise der Nation nicht gehört habe lag aus den Berichten der Handelskammern, aus einem sehr eingehenden Gutachten des Deutschen Handelstages und aus den Aeußerungen der einzelnen Bundesregierungen m gr »ß°r MI °r.
1 Jawohl, die Landwirthschaft ist dabei auch betheiligt gewesen, und zwar in der Weise, daß die Einzelregierungen mit den landwirthschaftlichen Kreisen in Verbindung getreten (Widerspruch rechts.)
Wenigstens muß ich das annehmen.
Damals hatten wir das später angenommene Verfahren noch nicht, daß unmittelbar von der Reichsverwaltung Vertreter der einzelnen Jnteressentengruppen zugezogen wurden; sondern wir wandten uns an die einzelnen Regierungen und haben angenommen, daß diese über das Maß der landwirthschaftlichen Konzessionen ihr Urtheil nicht abgegeben haben werden, ohne sich in Fühlung zu setzen mit den betheiligten landwirthschaftlichen Kreisen.
(Widerspruch rechts.)
Dann ist jedenfalls die Klage gegenüber der Reichsregierung keine begründete.
Also es wurde durch die Berathungen das Maß der Forderungen und das Maß der Zugeständnisse geprüft, und es wurden dem Herrn Reichskanzler Vorschläge gemacht für die Instruktion, die den nach Wien entsandten Kommissarien ertheilt werden mußte.
Diese Instruktion ist im Auswärtigen Amt in Verbindung mit dem Reichsamt des (L) Innern entworfen und von dem Herrn Reichskanzler geprüft worden, und die Kommissarien haben sie demnächst zur Richtschnur bei den Verhandlungen empfangen.
An den Verhandlungen in Wien haben Theil genommen ein Kommissarius des Auswärtigen Amts, welcher den Vorsitz in der deutschen Kommission zu führen hatte, und an welchen persönlich die von hier aus ertheilte Instruktion gerichtet war, ein Vertreter des Reichsamts des Innern, ein Kommissarius des Reichsamts, außerdem ein zweiter Kommissarius des Auswärtigen Amts, ein Kommissarius des preußischen Finanzministers und des Handelsministers und außerdem Vertreter von Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden.
Meine Herren, es ist nun schon ganz unmöglich, daß, wie in der Rede des Herrn Abgeordneten Vopelius behauptet ist, mit Aussicht auf Erfolg ein Einfluß von Seiten eines Kommissarius dahin auf die übrigen hätte versucht werden können, eine Wirthschaftsgruppe günstiger zu behandeln auf Kosten einer anderen.
Für die Kommissare war die Instruktion absolut bindend, und es konnten in Wien überhaupt gar keine anderen Forderungen aufgestellt und andere Zugeständnisse gemacht werden als solche, welche in dieser Instruktion enthalten waren.
Ergab sich bei den Verhandlungen, daß entweder von der anderen Seite eine diesseits aufgestellte Forderung nicht zugestanden, oder daß von der anderen Seite eine Forderung aufgestellt wurde, welche diesseits innerhalb der Instruktion nicht zugestanden werden konnte, so hatten die Kommissare und das ist in unzähligen Fällen geschehen hierher zu berichten.
Ich bemerke, daß die Berichte, die hier eingegangen sind über das Fortschreiten der Verhandlungen, über die abweichende Stellungnahme der österreichischen, ungarischen, italienischen und schweizerischen Regierung zu unserem Programm, von sämmtlichen Kommissarien vollzogen worden sind.
Auch daraus ergiebt sich die Unwahrscheinlichkeit, daß einer der Herren Kommissarien eine andere Stellung zu den Forderungen eingenommen haben soll als die übrigen.
Wäre das der Fall gewesen, so würde dieser Kommissarius (6) die Verpflichtung gehabt haben, seine abweichende Meinung in dem gemeinschaftlich erstatteten Bericht zum Ausdruck zu bringen und hier die Entscheidung darüber zu erbitten, ob nach seiner Ansicht oder nach der der übrigen verfahren werden solle.
Also die Erzählung des Herrn Abgeordneten Vopelius leidet an großer Unwahrscheinlichkeit, und ich möchte glauben, daß der Oesterreicher, von welchem sie herrührt, ein dunkler, mangelhaft unterrichteter Ehrenmann gewesen ist; denn mir sind aus österreichischen Kreisen ganz andere Urtheile über den Werth oder Unwerth unserer Kommissarien zugegangen, als dasjenige ist, welches sich aus seiner Mittheilung ergiebt.
Ich will zum Schluß eine kleine Geschichte erzählen.
Der jetzt verstorbene ungarische Handelsminister Herr Barosz, der bekanntlich auch an den Handelsvertragsverhandlungen Theil genommen hat, war auf die Wahrnehmung der ungarischen agrarischen Interessen außerordentlich bedacht, und der Kommissarius des Reichsamts des Innern hatte oft Veranlassung, ihm sehr energisch und bestimmt entgegenzutreten.
Bei einer Verhandlung, an der Beide theilnahmen, und in der die Gegensätze heftig aufeinander platzten, sagte der ungarische Minister Barosz zu dem deutschen Kommissarius: sie schnüren mir ja die Kehle zu!
Da erwiderte der deutsche Kommissarius ganz ruhig: dahin lautet meine Instruktion nicht!
(Heiterkeit.)
Dieser Vorgang liefert einen klaren Beweis dafür, daß der deutsche Kommissarius, der jetzt Angriffen ausgesetzt ist, seine Schuldigkeit gethan hat, und daß er es auch verstanden hat, gerade durch sein Auftreten Wirkungen zu erzielen; denn in dem Punkte, der damals zur Diskussion stand, gab der ungarische Minister sofort nach.
Also, meine Herren, lassen wir uns durch solche Zuträgereien, sie mögen von einer Seite kommen, von welcher sie wollen, nicht irre machen!
Glauben wir, daß unsere Kommissarien, wie bisher, auch bei ferneren Vertragsverhandlungen ihre Schuldigkeit thun werden!
Das Vertrauen der Regierung zu den Beamten, die sie mit solchen Aufgaben beauftragt, wird durch derartige Zwischenträgereien nicht erschüttert werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich hätte wohl auch ein Vierteldutzend Freunde gefunden, die für mich den Antrag gestellt hätten, die Diskussion zu vertagen; denn ich weiß: wenn ein solcher Antrag um diese Stunde kommt, dann ist der Appetit nach substantieller Nahrung immer viel stärker im Hause als nachrednerischer.
Aber nichtsdestoweniger glaube ich vorziehen zu sollen, dieses Opfer auf mich zu nehmen, noch in dieser späten Stunde zu sprechen, weil ich damit das Verdienst mir erwerbe, wenigstens um die halbe oder Viertelstunde, die ich das Haus noch in Anspruch nehmen werde, die Tage dieser Debatte abzukürzen.
Denn das muß ich sagen: von allen Rednern, die in den letzten Tagen gesprochen haben, hat mir keiner so aus der Seele gesprochen, wie unser verehrter Herr Kollege Graf Behr, der beklagt hat, daß bei diesem Gehalt des Staatssekretärs des Innern noch so viel Materien und so viel Gesichtspunkte auftreten, daß man, besonders bei der eigenthümlichen Zusammensetzung des Hauses, gar nicht absehen kann, wann diese Debatten je zu Ende kommen werden.
Wenn wir dieses Prinzip überhaupt bei der Etatsdebatte weiter verfolgen, so sehe ich auch nicht, wie wir es werden hindern können, wenn z.
B. bei der Physikalischen Reichsanstalt die Theorie des Lichtes oder der Molekularbewegung hier zum Gegenstände einer ausführlichen Debatte werden möchte.
Niemals wird wohl es einem Herrn Präsidenten schwerer geworden sein als bei diesen Debatten, jemand zur Sache zu rufen.
Denn was nicht alles hier herein gebracht ist, das giebt es überhaupt gar nicht; und man wird nie Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
M jemandem vorwerfen können, daß er sich vom Thema entfernt, nachdem alles Hohe und Niedrige in diesen Tagen bereits hier hereingezogen ist.
Meine Herren, wir haben uns erst vor kurzem ganz in demselben Geleise bewegt, und ich betrachte die Debatte der letzten Tage als eine ganz konsequente Fortsetzung derjenigen, die von den Herren auf der äußersten Linken, der Sozialdemokratie, angeregt wurde mit der Frage des Nothstandes.
(Zurufe.)
Ja, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben doch zunächst die Interpellation des Nothstandes gebracht!
Sie haben die Interpellation des Nothstands der Proletarier gebracht, und die Herren da drüben haben uns die Interpellation des Nothstands der Agrarier gebracht.
Hierin besteht eine vollkommene Analogie, und ich werde Ihnen auch sofort gestehen, daß ich die Interpellation des Nothstands der Proletarier für viel berechtigter halte als diejenige der Agrarier, in dem Sinne, daß für einen partiellen, vorübergehenden Nothstand, wie ihn die Herren doch charakterisirt haben, viel eher auf eine staatliche Beihilfe zu hoffen ist, als bei einer Abhilfe gegen einen organisch-historisch entwickelten Zustand, der, wie der Herr Reichskanzler mit Recht bemerkt hat, aus unseren ganzen Kulturverhältnissen, aus der Evolution und Revolution des gegenwärtigen Jahrhunderts herausgewachsen ist.
Meine Herren, ich werde Ihnen noch ein Geständniß machen.
Mir scheint auch, daß die Haltung und das Auftreten der Herren Sozialdemokraten viel weniger bedenklich ist für den Zustand unserer Gesetzgebung und unseres ganzen wirthschaftlichen Bestandes als das Auftreten der Herren Agrarier auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich fürchte das Eingreifen der Herren Sozialdemokraten gar nicht.
Sie können uns doch jetzt keine Gesetze machen, und wenn sie von den 36 auch auf 50 bei (L) der nächsten Wahl avanciren; sie können uns viele Reden halten, sie können viele Wähler gewinnen, aber unsere Gesetzgebung antasten, wenn wir von der Mehrheit es nicht wollen, das können sie nicht.
Und was ist Ihr Bestreben, meine Herren
Herr Bebel hat uns erklärt: die Gefahren der Gegensätze, die er bekämpft, sind erst aus der Kultur herausgewachsen in vielen tausend Jahren; konsequent müßte er uns also viele tausend Jahre zurückführen wollen.
Die Herren von der Rechten wollen uns nur ein paar hundert Jahre zurückführen; das ist viel gefährlicher.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn ich die Wahl habe, so gehe ich viel lieber mit denen, die mich ein paar tausend Jahre zurückführen wollen.
Das schreckt mich nicht, das kommt doch nicht, aber dieser Ansturm gegen alle Grundlagen unserer Gesetzgebung, gegen die Grundlagen unserer Verfassung, wie Sie ihn jetzt mit Ihrem Auftreten im preußischen Abgeordnetenhause unternehmen.
Sie, meine Herren, von der rechten Seite sind darin auch deshalb viel bedenklicher, weil Sie in der Macht sind, weil sie eine große Mehrheit, wenigstens einen großen Bestandtheil der Vertretung des Volks repräsentiern, weil sie in der Regierung sitzen und sogar so sehr in der Regierung sitzen, daß, wenn Sie gegen die Regierung frondiren, die auf den Regierungsbänken vertreten ist, die Regierung noch nicht einmal daran denkt, solche Frondeurs aus ihren Aemtern zu entfernen, wie das in jedem vernünftig regierten Lande sonst ist.
(Lebhafter Beifall links.
Hört!
hört!
rechts.)
Wo sieht man das sonst, daß, wenn eine Regierung angegriffen wird außerhalb des Hauses ich will nicht sagen: innerhalb des Hauses von Vertretern ihrer Partei, wie es in den letzten Monaten, namentlich in den letzten Wochen, geschehen ist, eine solche Regierung wohl hier herkommt und bescheiden remonstrirt, wie wir sehen, daß sie nicht so schuldig sei, wie man behauptet, aber die Chefs der Frondeurs als Reichstag.
8.
Legisl.
-P. H. Session.
189293.
1063 ihre Landräthe und Oberpräsidenten ruhig fortwirthschaften (6) läßt gegen ihre Politik, meine Herren!
(Beifall links.)
Meine Herren, eine Partei, die so stark ist wie Sie ich mache Ihnen damit ein Kompliment; das können Sie ruhig sagen; ich mag ihr Gegner sein, verachten thue ich diese Gegnerschaft nicht ich sehe in ihr einen ungeheuer mächtigen Faktor des Deutschen Reichs, der leider durch die Vergangenheit der letzten 15 Jahre immer mächtiger geworden ist.
Ich achte auch in den Herren von der agrarisch wirthschaftlichen Partei, die man schlechthin ich sage das gar nicht in verachtungsvollem Sinne die Junkerpartei nennt, ihre Courage, ihre Schneidigkeit und ihr kühnes Vorgehen.
Sie duckt sich vor keiner Regierung; sie genirt sich nicht, wenn eine Regierung ihr nicht gefällt, ihr auf den Leib zu gehen und sich unabhängig zu erklären von einer solchen Regierung.
Meine Herren, nein!
mit Mangel an Achtung begegne ich Ihnen nicht, so lange Sie korrekt auftreten und sich nicht gewisse Dinge herausnehmen in der Verhandlung von Mensch zu Mensch, wie es Ihnen ja manchmal passirt, wofür uns auch heute ein kleines Exempel gegeben worden ist.
Ich zolle Ihnen den Respekt, der überall der positiven Gewalt nicht verweigert werden kann; aber schädlich ist dieses Vorgehen im höchsten Grade, und es ist schädlicher als dasjenige der Partei, die sich proletarisch nennt.
Sie thun ja ganz dasselbe.
Es ist nicht bedeutungslos, daß einer der Heißsporne Ihrer Partei, der Herr Rupprecht ich weiß nicht, wie er weiter noch heißt gewissermaßen scherzweise gesagt hat: wir gehen unter die Sozialdemokraten.
Nein, es liegt ein tiefer Sinn in diesem kindischen Wort.
Es ist die Methode, die angenommen wird; und die Folge dieser Methode ist das, was wir heute erleben.
Es ist das System, Klagen auf Klagen zu häufen; es ist die Methode, nie zufrieden zu sein, was immer gegeben werden möge, weil sich das leider von verschiedenen Seiten als nützlich, als ein- (O) träglich erwiesen hat.
Und diese Methode ist es, gegen die ich protestire und die ich bekämpfen möchte.
Ich gebe es ja zu: die Klage der Landwirthschaft ist eine universelle Erscheinung: in England, in Frankreich, in Deutschland die gleichen Klagen.
Ich sage das nicht erst heute, ich habe es schon vor vielen Jahren in den Debatten dieses Hauses zugestanden: es ist kein Rauch ohne Feuer; es wird schon, wenn auch noch so viele Uebertreibungen mit unterlaufen, etwas berechtigtes und wahres darin sein.
Aber diese Methode, immer etwas zu verlangen und, wenn man das Verlangte bekommen hat, immer von neuem Unzufriedenheit zu predigen, ist jetzt zu einem System erhoben und wird jetzt vervollkommnet mit Versammlungen, die man zusammenberuft.
Und was wir in diesen Tagen erlebt haben, ist nur eine kleine Arabeske, eine Vorrede, eine Introduktion zu der Aktion, die in diesen Tagen gegen die Gesetzgebung des -Reichs und gegen die Reichsregierung und gegen die Mehrheitsparteien, die die Handelsverträge bewilligt haben, in Szene gesetzt werden soll.
Meine Herren, was haben Sie doch schon für große Erfolge bereits erlangt und haben noch niemals erklärt, daß Sie sich auch nur um eines Haares Breite vorangebracht hätten!
Wer hätte dann im Anfang der siebziger Jahre, als das Deutsche Reich gegründet wurde, den Gedanken zu fassen vermocht, daß man einen Getreidezoll einführen würde!
Ein solcher Mensch wäre der größten Absurdität beschuldigt worden.
Nun gebe ich Ihnen zu: die Verhältnisse haben sich geändert.
Aber selbst noch als der Getreidezoll kam, da wurde er ganz gering gefaßt, man hielt es schon für eine Monstruosität, als 25, dann 50 Pfennig kamen; und nun sind wir nach und nach gesteigert worden bis auf 5 Mark!
Meine Herren, das ist jetzt auf 3, 50 Mark zum Theil herabgesetzt worden.
Aber waren Sie denn bei 5 Mark zufrieden
Haben Sie denn da nicht gerade so geschrien, wie Sie jetzt schreien
(Sehr gut!
links.)
155 1064 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
Haben Sie nicht gerade so geschrieen, als Jbnen die Branntweinspende von 40 Millionen gegeben wurde
(Unruhe rechts.)
Sie waren immer unzufrieden, die Landwirthschaft ging immer unter, die Landwirthschaft war immer das Stiefkind, und man mußte einen unendlichen Speisezettel von Dingen haben, um zufrieden zu sein.
Diese Methode ist es, die ich vor dem Lande anklage und verurtheile.
Das ist am wenigsten passend für eine konservative Partei, welche einsehen müßte, daß gewisse Schranken und Mäßigungen in dem Auftreten sowohl den anderen Parteien gegenüber, als der Regierung gegenüber zu den ersten, elementarsten Grundsätzen einer konservativen Partei gehören müßten, die nicht den extremen Parteien auf der Linken ein Beispiel geben müßte, daß man durch demagogische Prozeduren am meisten seine Ziele durchsetzen könnte.
(Beifall links.)
Und was ist denn Ihr System
Ihr System ist auch ganz einfach zu sagen die Landwirthschaft —: der Staat bin ich.
Da ist es mir viel lieber, ein absoluter König sagt das, der repräsentirt wenigstens die Totalität des Landes.
Aber wenn eine einzige Partei, ein einziger Berufszweig sagt: der Staat bin ich —, dann ist es nur die entschiedenste Ungerechtigkeit und die Deplacirung des Gleichgewichts, welches in jedem Staat und in jeder Gesellschaft beobachtet werden muß.
Sie verlangen bei jeder Gelegenheit: etwas muß geschehen oder etwas muß unterlassen werden, weil es der Landwirthschaft nützt oder sie schädigt.
Ist denn das der allgemeine Standpunkt des vaterländischen Wohls
Giebt es denn gar keine Grenze hierfür
Welche Grenze wollen Sie denn jeder anderen Partei ziehen, die auch verlangen möchte, daß um ihretwillen dies oder jenes geschehen soll
Nein, meine Herren, das haben Sie ganz verlernt!
Der allgemeine Maßstab soll aufhören, nur die Landwirthschaft, wenn sie sagt: das ist nöthig soll maßgebend sein!
Und welch sonderbares Raisonnement müssen Sie dabei führen

Sie sagen: uns gebührt das.
Da wäre es mir lieber, wenn Sie sagten: gpüa, suin lso!
wir sind die Mächtigen, darum muß es uns gegeben werden.
Aber Sie sagen: wir sind die Wichtigsten im Staat, wir erhalten den Staat, deshalb müssen wir auch vom Staate erhalten werden das ist ein eiroulus vitiosus, den ich gar nicht nachdenken kann.
Wenn Sie so wichtig sind, wenn Sie das Volk ernähren, das Volk erhalten, nun, dann lassen Sie sich doch nicht von ihm erhalten und ernähren!
(Lebhafter Beifall links.)
Das ist doch geradezu ein Widerspruch!
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Das Wichtige ist, sich aufzulehnen und zu begehren; und da will ich Ihnen noch ein Zugeständniß machen.
Ich glaube gar nicht, daß Begehrlichkeit, Jnteressenpolitik, Eigennutz in diesen Dingen eine so große Rolle spielen, wie man zu sagen pflegt.
Es ist vielmehr die Imagination und die Eigenliebe, die darin spielen.
Ich bin fest überzeugt, wenn Sie alles bekämen, was Sie verlangen: Aufhebung der Freizügigkeit, höhere Zölle und Doppelwährung und wie alle diese Liebhabereien heißen, Sie wären immer noch nicht zufrieden, Sie würden neue Dinge finden, weil Ihr Selbstgefühl genährt werden muß.
Die Imagination spielt in diesen Dingen viel mehr die Rolle als die wichtigen Interessen selbst.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Wie in dieser Weise, vergessen Sie auch in allen Dingen den richtigen Maßstab.
Ich möchte nur noch auf die zwei Punkte, die mich hierbei speziell interessiren, weil ich nicht auf alle die hier berührten Gebiete, namentlich in dieser späten Stunde, ausschweifen will kommen.
Der eine ist die Währungsfrage.
Ich werde mich hüten, heute hier eine Währungsfragerede zu halten.
Ein Kollege nicht aus meiner Partei hat mir heute erzählt, er sei eben von dem Lande gekommen, und man (0) hätte ihm dort gesagt: wir erlauben euch alle Freiheiten, haltet alle Reden, die ihr wollt, aber um Gotteswillen keine bimetallistische Rede, das können wir nicht mehr vertragen!
Nun, meine Herren, kommen die Herren zunächst und fangen heute an, nachdem wir vor wenigen Wochen hier doch eine so gründliche Debatte über den Stand dieser Dinge gehabt haben, und bringen wieder dieses Thema hinein und haben sich sogar beklagt über die Abfertigung, die sie seinerzeit wegen der Interpellation, die sie auf das Verlangen des Herrn Abgeordneten Arendt gestellt haben, erfahren haben.
Was haben Sie sich denn zu beklagen gehabt
Sie haben die merkwürdige Naivetät gehabt, die Reichsregierung zu fragen, ob sie einverstanden sei mit dem Verhalten ihres Beauftragten in der Brüsseler Konferenz.
Nun bitte ich einen Menschen in der Welt, mir zu sagen, ob eine Regierung es nöthig hat, gefragt zu werden von einem Abgeordneten, ob sie mit der Haltung ihres Delegirten einverstanden ist, der ihr täglich Berichte giebt!
Wenn sie das nicht wäre, brauchte es dieser Zwischenfrage wahrlich nicht.
Es war eine ganz einfache Art, durch eine scheinbar naive Frage der Regierung ein Dementi zu geben; und darauf haben Sie die richtige Antwort bekommen.
Man hat Ihnen deutlich gezeigt, was die Brüsseler Konferenz werth war; sie stob nach wenigen Wochen auseinander und war froh, daß sie sich auf einige.
Monate vertagen konnte; und ob sie je wieder zusammenkommt, wollen wir dahingestellt sein lassen.
Ich habe damals den Stand der Dinge ganz klar gelegt, und der Herr Kollege Büsing hat Ihnen die Grundzüge der Währungsfrage vorgeführt.
Ich werde sie Ihnen nicht heute nochmals vorbringen; davor werde ich mich hüten.
Wenn Sie einmal Anträge stellen an die verbündeten Regierungen, unsere Währung zu ändern oder etwas dem nahe kommendes, dann werden wir darüber verhandeln müssen.
Aber theoretische Währungsreden zu halten, dazu respektire ich das Haus und, ich möchte sagen, auch mich zu sehr.
Es sind aber doch einige Aeußerungen gefallen, die mich M) zu einer kurzen Erwiderung veranlassen.
Da will ich zunächst Ä tont seiAnour tont llonnsur!
den Freiherrn von Marschall ein wenig ins Gebet nehmen!
(Heiterkeit.)
Ich habe natürlich nichts dagegen, daß er in Bezug auf die Silbersrage und Währungsfrage seine eigene Meinung habe, um so weniger, als es nicht sein Departement im Reichstag ist, in dieser Sache ein besonderes Votum abzugeben.
Aber in seiner Stellung habe ich doch ein gewisses Bedenken dagegen, und er wird es mir nicht verübeln wollen ich glaube, ich werde mich nicht gegen den guten Ton versündigen, indem ich diese Bemerkungen weiter ausführe er wird es mir also wohl nicht verübeln, wenn ich glaube, daß ein Herr in seiner Stellung, der die oberste Reichsbehörde vertritt, etwas vorsichtig mit seinen Aeußerungen in diesen Dingen sein soll; denn das Publikum unterscheidet zwischen Privatmeinung und Amtsmeinung in diesen Fällen nicht.
Nun weiß ich nicht, ob die verbündeten Regierungen und die anderen Mitglieder der Reichsregierung, namentlich auch die Herren vom Reichsschatzamt, die Ansicht theilen, daß die Entwerthung des Silbers so wesentlich beigetragen habe zur Entwerthung der Getreidepreise oder der Preise im allgemeinen es waren die Angaben über Herrn Marschalls Aeußerungen in den verschiedenen Zeitungen verschieden; ich will darüber nicht streiten.
Aber ich glaube, es war doch damit so eine Stange herausgereicht an die Bimetallisten, an der sie sich Sie werden es erleben sofort anhängen werden, um zu sagen, daß die feste und entschiedene Stellung, welche die Reichsregierung in dieser Frage zur Sicherheit des deutschen Verkehrs im Interesse des deutschen Wirthschastslebens bisher eingenommen hat, daß es niemaud erlaubt sei, an dem gegenwärtigen festen Bestände unserer Währung zu rühren, daß die ein klein wenig erschüttert worden ist durch eine in xurontllssi hingeworfene Aeußerung des Freiherrn von Marschall.
1065 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Februar 1893.
() Was »nun die Sache selbst betrifft, so hat Herr Graf von Mirbäch mit der Ueberzeugung, die ihm immer zu Diensten steht, wenn er von sich selber spricht (Heiterkeit), erklärt: niemand zweifelt doch daran, daß der Silberniedergang schuld ist an dem Niedergang der Preise, kein verständiger Mensch!
Unter der Strafe, für einen unverständigen Menschen zu gelten, muß man also absolut der Meinung des Grafen Mirbach sein.
Er hat sich gegen meinen Kollegen und besonderen Freund Barth gewendet, den er ganz ausgezeichneter Unverständigkeit zieh; er hat sich auch darüber erklärt, welche Stellung Herr Barth im Reichstag einnähme, und welche Stellung in unserer Partei.
Ja, meine Herren, das sind Sachen, welche schwer zu diskutiren sind.
Das kann ich allerdings sagen: eine solche hohe Stellung, wie Herr Graf Mirbach in seiner eigenen Meinung einnimmt, nimmt Herr vr.
Barth in unserer Partei nicht ein.
Aber daß er ein Kenner aller nationalökonomischen Fragen ist, darüber wird man niemals von Gegnern Zeugnisse verlangen, und Herr Barth steht sicherlich so hoch über jedem Angriff dieser Art, daß ich ihn nicht zu vertheidigen brauche.
Aber die schlankweg ausgestellte Behauptung, daß der Niedergang gewisser Preise eine Folge des Silberniederganges sei, hinzustellen als ein sonnenklares Axiom, dagegen protestire ich auf jede mögliche Weise.
Das ist absolut falsch, behaupte ich; und wenn Sie speziell von dem Getreidepreise sprechen, so hat das noch viel weniger Grund als alles andere.
Es wäre ja denkbar, daß im Laufe der Zeiten gleichzeitig mit dem Silber, das auch Waare geworden ist, auch die übrigen Preise herabgegangen wären, und daß sogar ein gewisser Zusammenhang darin bestünde.
Aber wie würde das die Landwirthschaft beeinträchtigen
Wenn alle Preise demselben Niveau folgen, so kann doch die landwirthschaftliche Produktion allein nicht verlangen, daß sie ein besonderes Niveau bewahrt, während alles andere zurückgeht.
Daß aber die Getreidepreise besonders durch das Silber beeinträchtigt seien, ist absolut unrichtig.
Hier habe ich die Preise des Silbers auf dem Londoner Markte und des Getreides vom Jahre 1861 bis 1892.
Ich werde Ihnen die Ziffern nicht verlesen, weil das ja langweilig und unverständlich ist; aber das ist ganz klar auf den ersten Blick, daß die Preise des Silbers und die Preise des Getreides sich nicht im geringsten analog bewegt haben.
Noch im vorigen Jahre, 1892, war der Silberdurchschnittspreis 39 '', § Pence in London, und der Getreidepreis war 30 Schillinge; im Jahre 1890 dagegen, 2 Jahre früher, war der Getreidepreis nur 31 '', g, also nicht 2 Schilling höher, und der Silberpreis war 47 '', g Pence, also 8 Pence höher.
Und so können Sie bis 1863 zurückgehen und werden sehen, daß durchaus kein Zusammenhang zwischen dem Silberpreis und dem Getreidepreis besteht.
Was den Einfluß der Länder betrifft, die auf Deutschlands Getreidepreis einwirken sollen, so hat Herr Barth Ihnen gestern schon ganz richtig gesagt: wie soll das kommen, daß die Silberpreise hier besonders wirken
Rußland hat nur den Namen nach Silber, es hat Papiergeld; Amerika, das unser größter Konkurrent in Getreide ist, ist ein Gold land; Ostindien ja die Einfuhr von Ostindien ist so gering im Verhältniß zu unserer Gesammteinfuhr von Getreide, daß, selbst wenn dies Einfluß hätte, er nur minimal sein könnte.
Im Jahre 1892 hat Deutschland eingeführt 12 962 000 Doppelzentner Weizen, und darunter war indischer Weizen 509 000 Doppelzentner, also 509 000 auf 13 Millionen!
Wie wollen Sie behaupten, daß dieser Weizen einen Einfluß auf Deutschland gehabt hätte!
Und sobald er einen Einfluß auf den Weltmarkt gehabt hat, so können Sie nicht hindern, daß dieser Preis auch seinen Einfluß auf ganz Deutschland und die ganze Welt hat.
Das ist Hunderte von Malen nachgewiesen.
Nun sagt Herr Graf Kanitz heute: das Silber ist so heruntergegangen, daß wir schon deswegen unsere ganze Währungspolitik ändern müssen.
Ja, wie wollen Sie denn einer solchen Bewegung gegenüber, wie sie sich im Silber gezeigt hat, mit Gesetzesmaßregeln kommen
Die Silber- (6) Produktion hat sich in den letzten Jahrzehnten verdreifacht.
Das ist doch ein Betrag für einen zu einem so beschränkten Gebrauch bestimmten Gegenstand, daß er unmöglich mit demselben Preise bestehen kann.
Im Jahre 1861 betrug die ganze Silberproduktion der Welt nur 35ch.
Millionen Unzen, und heute im Jahre 1891 betrug sie 144 Millionen Unzen.
(Hört!
hört!)
Wie wollen Sie, daß bei einem solchen Gegenstände der Preis stehen bleibe, wenn die Produktion in so immenser Weise gesteigert ist
Nun kommt noch eins hinzu.
Die Herren behaupten immer, die Beseitigung des Silbers im Verkehr habe die Preise gestürzt, weil jetzt wenig Geld vorhanden sei.
Es ist nicht wahr, daß das Silber aus dem Verkehr verdrängt worden ist.
Wir haben noch ganz genau dieselben Zusammensetzungen von Silber und Gold in beinahe allen großen Verkehrsländern, die wir vor 10, 15 Jahren gehabt haben.
Das ist, weil die sogenannte hinkende Währung in ganz Europa mit Ausnahme von England herrscht; auch in Amerika zählt das Silber mit; es zählt mit bei den Bankdeckungen, die ja ausschlaggebend sind, bei allen Emissionen von Zirkulationsmitteln; es zählt mit wie das Gold: es spielt noch seine Rolle.
Wir haben z.
B. in der französischen Bank einen Baarschatz gehabt von 3 , Milliarden Metall, von denen 1200 Millionen Silber waren, was bei der Bankemission mitgezählt hat.
Wir haben denselben Fall bei uns in Deutschland, wir haben unsere Thaler, die mitrechnen als Deckung gegen die Noten.
Ebenso ist es in Belgien, Holland, der Schweiz.
Es ist also absolut falsch, daß das Silber beseitigt sei, also eine Penurie, ein Mangel an Umlaufsmitteln durch Beseitigung des Silbers; nicht einmal das ist wahr.
Nun hat uns Herr Graf von Kanitz vorgeführt die zu kurze Decke des Goldes.
Das war ein treffendes Wort, wenigstens einer der Vergleiche, wie solche dem Fürsten Bismarck oft gelangen, um ein sinnliches Bild zu finden für den Gedanken.
Ob es wahr war, will ich nicht untersuchen; aber jedenfalls war es seinerzeit wahrer als heute.
Sie wissen, wie vor kurzem erst die französische Bank sich weigerte, Gold anzunehmen, weil sie von Gold überflutet war, daß sie verlangte, da ihr mehr als drei und dreiviertel Milliarden Gold aufgedrängt wurden, mehr Noten ausgeben zu dürfen und kein Gold mehr anzunehmen.
Das Gold stand unter pari in Frankreich: so war das Gold nach Europa geflossen.
Und sehen Sie alle anderen Banken an.
Die Zunahme der Goldvorräthe in der Welt ist in den letzten Jahren riesig fortgeschritten.
Wir haben jetzt in den sämmtlichen Banken und Staatsdepots beinahe 8 bis 9 Milliarden Gold liegen, eine Summe, woran früher nicht gedacht wurde.
Der Herr Graf von Kanitz meinte und er hat es schon ausgesprochen in einer Denkschrift, die er vor einiger Zeit veröffentlicht hat—, die Goldproduktion hätte abgenommen.
Das ist ein großer Irrthum.
Die Goldproduktion ist wieder im Wachsen, namentlich durch Südafrika.
Südafrika, das früher gar nicht mitgezählt wurde, bringt jetzt beinahe einen so großen Betrag von Gold hervor, wie ihn Amerika und Rußland hervorbringen.
Im letzten Jahre hat Südafrika nicht ganz Südafrika, sondern Whitewatersrand 84 Millionen Gold produzirt, ein Item, auf das früher nicht zu rechnen war.
Das bringt mich auf den Punkt, daß Sie sagen, alles ist wohlfeiler geworden
Was aber ist mit wohlfeiler geworden
Das ist das Gold selbst, das Kapital, der Zinsfuß, und das steht doch vollständig aufhebend gegenüber dem, was Sie vom Niedergang der Preise sagen.
Wenn Sie finden, daß die Waarenpreise um so und so viel Prozent heruntergegangen und Sie finden auf der anderen Seite, daß das Gold im gewöhnlichen Verkehr, auf Borg und Wechsel seit Monaten in ganz Europa 1 bis 2 Prozent nur werth ist, so ist das eine Preiserniedrigung, die zeigt, daß Goldmangel nicht existiren kann, und der Ausgleich der Erniedrigung der Waarenpreise dem der Goldpreise gegenübersteht.
15b 1066 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
(41 Aber ich habe mich beinahe zu sehr von meinem Programm entfernt.
ehr richtig, rechts.)
Das wird wohl nicht ungestraft hingehen.
Ich hatte keine Absicht, eine Währungsdebatte zu führen.
Ich will nur mit der einen Betrachtung diesen Punkt abschließen.
Also ich sage: angenommen.
Sie hätten Recht, und ich wäre gänzlich im Irrthum, und die Herren von Mirbach und von Kardorff und, um niemanden auszulassen, Herr von Frege (Zuruf), auch Herr von Schalscha wären ganz im Recht, was beweisen Sie damit heute
Wollen Sie heute noch behaupten; daß die Goldwährung in ganz Deutschland für das ganze Wirthschaftsleben, für unseren internationalen Verkehr, für unseren Produktenaustausch, den Sie doch stets zu schützen und zu fördern beständig versprechen, daß sie dafür schädlich sei
daß sie entbehrlich sei
Glauben Sie, daß Deutschland so stände mit seinen großen Umschlägen mit 7 bis 8 Milliarden im Weltverkehr, wenn es nicht dieses zahlungsfähige, sichere, unerschütterliche Gold hätte
Das ist der Punkt, den ich dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes noch besonders empfehlen möchte.
Jede Aeußerung, die hier vom Regierungstische in Währungssachen fällt, findet ihren Wiederhall sofort in ganz Europa; und wenn auch nur der leiseste Schatten eines Verdachtes darauf fallen könnte, daß Deutschland seine solide, zahlungsfähige, unangreifbare Währung festzuhalten entschlossen ist und nicht daran rütteln läßt, so würde sich das sofort auch im gesummten Verkehr mit dem Auslande zeigen.
Sehen Sie, was jetzt in Amerika passirt.
Seitdem es in Frage steht, ob die Amerikaner nicht dazu gezwungen werden, vielleicht in die Silber-währung einzutreten, weil ihr Gold immer mehr in die Brüche geht, zieht sich das Gold immer mehr von Amerika weg, es fließt nach Europa; das ist zum Theil der Grund der Abundanz, die wir haben, und derselbe Umstand flößt gegen die ameri kanischen Werthe Mißtrauen ein.
Dieses Beispiel kann uns warnen, und ich möchte die Herren von der Regierung nur bitten das weiß ich, daß in der Hauptsache die verbündeten Regierungen und die Reichsregierung fest auf dem Standpunkt stehen, an unserer Währung nicht rütteln zu lassen, das haben die Instruktionen nach Brüssel gezeigt —, mit diesen Kleinigkeiten nicht so nebenbei durch höfliche Aeußerungen zu spielen.
Aber, meine Herren, ich wiederhole: angenommen, es wäre wahr.
Sie hätten Recht, und wir thäten gut, um der Landwirthschaft willen das unterstreiche ich um der Landwirthschaft willen ein anderes Währungssystem anzunehmen, wären wir dann gerechtfertigt, unser gutes Geld zu verderben
Nach welchen Grundsätzen sich ein Geldsystem richtet, nach welchen Gesichtspunkten des allgemeinen Wohlstands, der allgemeinen Wohlfahrt, das darf man nicht nach einem einzelnen Gewerbszweige, und sei er noch so bedeutend, untersuchen, das wird aus allgemeinen regulirenden Grundsätzen heraus deduzirt, und Sie sehen, daß alle vernünftig regierten Länder, wenn sie ein gutes Währungssystem haben, so dazu gekommen sind.
Aus demselben Grunde streben sogar alle agrarischen Länder, selbst Rußland, Oesterreich jetzt nach einer festen Goldwährung, weil man nicht einzelne Zweige befragen muß.
Ja, wenn die Herren der Ansicht wären, daß die Goldwährung an und für sich für Deutschland ein Uebel wäre, so fragen Sie einmal die anderen Gewerbsstände: Handel, Industrie, Kapitalisten, Beamte, Pensionäre, Depositäre der Sparkassen, Arbeiter fragen Sie doch alle die, selbst die, welche auf Invaliden- und Lebensversicherungsbezüge angewiesen sind, fragen Sie einmal, ob sie die Goldwährung angerührt haben wollen!
Wie lange stehen wir schon in der Debatte, die von Ihnen unermüdlich vorgebracht wird!
Und wenn Ihre Geduld niemals ermüdet, das Zeugniß muß ich Ihnen geben: wenn Sie heute noch so glatt niedergeschlagen sein werden, so stehen Sie morgen unermüdlich wieder auf als wäre nie etwas geschehen.
Fragen Sie draußen im (0) Lande, ob irgend jemand anders im Lande als gewisse Herren der agrarischen Wirthschaftspartei, die sich mehr eine Spielerei, eine Liebhaberei als eine korrekt zu bewährende Ueberzeugung aus der Sache gemacht haben fragen Sie einmal, ob das Land es will!
Ich möchte, daß einmal an das Land die Frage ergehen könnte, ob man an der deutschen Währung rütteln sollte.
Versuchen Sie es einmal, und Sie würden sehen, welch ein Sturm ausbräche!
Und darum sage ich: das ist eine falsche Politik.
Selbst angenommen.
Sie hätten Recht, so würden Sie sagen: entschädigen Sie uns das ist ein Standpunkt, den ich überhaupt zugeben könnte helft uns in irgend einer Weise, wir leiden auch unter der Währung, diese und eine andere Kompensation zu geben.
Aber, meine Herren, unser ganzes fundamentales Geldsystem, auf dem das ganze Wirthschaftssystem der Nation beruht, und zu dem gekommen zu sein alle Nationen zugeben, daß es einer der glücklichsten Züge in der Gesetzgebung war, an dem zu rütteln Ihres speziellen Vortheiles wegen, weil Sie vielleicht sich einbilden, daß Sie um ein paar Mark Ihr Getreide höher verkaufen würden was ich für eine Illusion halte das ist das Unrecht, das Sie begehen.
Sie machen es wie ein Mann, der das Haus seines Nachbarn anstecken würde, um sich Kaffee davon zu kochen das ist ungefähr das Bild, womit ich Ihre Thätigkeit vergleichen könnte.
Und wie Sie es mit der Währung machen, so machen Sie es jetzt mit den Handelsverträgen.
Meine Herren, ein Handelsvertrag mit Rußland ich schäme mich hier ausdrücklich in dies Thema einzugehen.
Was Sie sagen, kann ja den Unterhandlungen der Regierung vielleicht nützlich sein; denn hier wird der Fall zutreffen, daß man oft das Böse will und doch das Gute schafft.
Die Reichsregierung wird sich darauf stützen können, daß sie bei den maßgebendsten und hochangesehensten Parteien des Reichstags einen solchen Widerstand gegen den Handelsvertrag findet, daß sie nur gegen die äußersten Konzessionen sich entschließen kann, denselben einzugehen.
Ich, meine Herren, der ich dem Handels- V) vertrag günstig bin, werde deshalb sehr enthaltsam sein mit der Auseinandersetzung meiner Ansichten.
Aber das darf ich doch sagen: eine Prozedur, wie Herr Buhl sie empfohlen hat als eine Panacee, als ein unfehlbares Mittel, das Richtige zu thun, hier zu empfehlen, davor werde ich mich sehr hüten.
Herr Buhl hat angefangen mit der Kritik des Verfahrens unserer Vertreter beim Abschluß der verschiedenen Handelsverträge.
Wir haben das ja schon vor zwei Jahren, als die Handelsverträge hier verhandelt wurden, reichlich besprochen.
Nichts ist leichter als eiue solche Kritik, besonders in allgemeinen Zügen.
Es sollte Herrn Buhl schon schwer fallen, wenn er am grünen Tische einem Vertreter der Schweiz oder Oesterreichs gegenüber säße, nachzuweisen, in welchem Punkte er hätte nachgeben müssen, und in welchem Punkte wir nicht hätten nachzugeben brauchen.
Nichts ist leichter als eine solche Kritik.
Meine Herren, für mich ist die Hauptsache, daß etwas zu Stande kommt, was sich einigermaßen sehen lassen kann.
Denn lieber als ein Zollkrieg, wie ihn Frankreich mit der Schweiz hat, wie ihn Italien mit Frankreich seit Jahren hat, lieber ist mir selbst ein mittelmäßiger Vertrag, besonders wenn ich mir sagen muß, daß an dieser Mittelmäßigkeit wir nur selbst Schuld sind durch unsere eigenen Tarifsätze; denn wer nichts giebt, kann auch nichts bekommen, das ist in solchen Vertragsverhältnissen immer der Fall.
Also, meine Herren, den Standpunkt kann ich nicht theilen, daß der Regierung Vorwürfe zu machen wären.
Wer eine Ungeschicklichkeit beweisen will, hat die Beweislast ganz genau mit dem Pünktchen auf dem i zu prästiren, sonst ist er ein Ankläger, der seine Anklage nicht stubstantiiren kann.
Nun erklärt sich Herr Buhl damit einverstanden, daß jetzt ein Handelsvertrag mit Rußland abgeschlossen werde, wenn es ihm auch manchen Seufzer kostet.
Aber diesmal, sagt er, diesmal soll die Prozedur beobachtet werden, daß alle Betheiligten, alle Industriellen gehört werden.
Ja, gehört Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1893.
1067 (-) dagegen habe ich nichts; aber das ist sicher: wenn jemand nur den Schein annehmen wollte, er wünsche den Handelsvertrag, und in seines Herzens Kämmerlein wünscht er, daß die Verhandlungen scheitern, so könnte er nichts besseres thun, als vorschreiben, man solle auf alles hören, was die einzelnen Industriellen solchem Handelsvertrags gegenüber vorbringen.
Nein, meine Herren, auf diese Weise kann die Sache nicht gemacht werden.
Auch wir bieten nicht zu viel an Sie hören ja, wir bieten nichts an als den Konventialtarif, den wir allen anderen Ländern geben, die uns gar keine Konzessionen als andere Staaten machen.
Also warum sollen wir berechtigt sein, jeden Wunsch jedes Industriellen das ist ja ganz natürlich, daß jeder möglichst gute Geschäfte zu machen sucht, anzuhören
Herr Buhl hat die Hoffnung ausgesprochen, daß der Handelsvertrag zu Stande komme.
Ich will mich heute darüber nicht aussprechen; nach der Stellung, die im Lande genommen wird, nach dem, was ich bis jetzt gehört habe, rechne ich darauf nicht so.
Es soll mich freuen, wenn es der Fall ist; es soll mich aber freuen aus einem besonderen Gesichtspunkte.
Und hier ist es, meine Herren, wo ich meine anders geartete Meinung gegenüber den Herren von der rechten Seite namentlich unterstreichen muß: Sie behaupten ja immer, Sie seien die vorzugsweise nationalen Parteien, Sie können ja sagen, es wäre vollständig berechtigt, daß Sie im preußischen Abgeordnetenhaufe Ihre Minister zur Rede stellen über die Haltung von Preußen im Bundesrath gegenüber diesem Handelsvertrag.
Dem Buchstaben nach mag das richtig sein, dem Geist unserer Verfassung nach, dem Geist einer wahrhaft nationalen Gesinnung nach ist das nicht wahr.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß gerade von Ihrer Seite, wenn ich nicht irre, so oft betont worden ist: eigentlich ist es eine Anomalie, wie es jetzt gekommen ist, daß der Herr Reichskanzler nicht zugleich der Ministerpräsident in Preußen ist, von Rechtswegen sollte das sein.
Ich glaube, mit dieser An (L) schauung treffe ich auch auf der rechten Seite, zum Theil wenigstens, auf Zustimmung.
Und nun, wenn das so wäre, wenn nicht durch eine unglückliche Fügung der Dinge die zwei Eigenschaften auseinandergesprengt worden wären, so würden Sie denselben Herrn Reichskanzler, den wir heute hier, wie wir es bei den Handelsverträgen gethan haben, mit einer Mehrheit unterstützen, im preußischen Abgeordnetenhause als Präsidenten des preußischen Ministeriums bekämpfen und, wenn es nach konstitutionellen Gesichtspunkten gehen sollte, stürzen, was Ihnen vielleicht gar nicht so unangenehm wäre.
Meine Herren, ist das eine nationale Richtung
Ich fürchte, Sie greisen damit gerade die untersten Grundlagen unserer neuen Verfassung an.
Wenn Ihnen heute einmal einfiele, es wäre für die Getreidepreise besser, daß der alte deutsche Bund wieder hergestellt werde, so würden Sie das auch als ein Bedürfniß der Landwirthschaft für gerechtfertigt erklären können.
Auf diese Weise läßt sich ja alles rechtfertigen.
Nein, meine Herren, sunt osrti äsnigus lln68 für jedes noch so gerechtfertigte Verlangen giebt es Grenzen; und ich finde, daß man jetzt, indem man diesen russischen Handelsvertrag auf diese Weise zu unterminiren und in die Luft zu sprengen sucht, wider die nationalen Interessen im weitesten Sinne des Wortes sich versündigt.
Ich will mich über die politische Bedeutung eines solchen Handelsvertrages, wenn er abgelehnt würde, hier nicht weiter auslassen, weil das auch gegen das höhere Interesse unserer Politik gehen würde, wenn hier zu weit darüber gesprochen würde.
Aber eins will ich sagen: wenn wirklich das Zustandekommen eines Vertrages mit Rußland gelingen sollte, so stellen Sie sich blos vor, was man in Paris für eine Nase machen möchte, wenn heute die Nachricht käme, wir hätten einen Handelsvertrag mit Rußland abgeschlossen.
Das wäre uns eine Armee werth!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Bei der vorgerückten Stunde glaube ich (01 Ihnen vorschlagen zu sollen, die Debatte zu vertagen.
(Zustimmung.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat mich mißverstanden in Bezug auf eine Behauptung, die ich nach seiner Ansicht gestern gemacht haben soll, die ich aber nicht gemacht habe.
Er hat gemeint, ich hätte gestern einen kausalen Zusammenhang zwischen dem Fallen der Warenpreise und der Silberentwerthung zugestanden.
Ich habe mich gestern aber gerade bemüht, das Gegentheil als meine Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe speziell darauf aufmerksam gemacht, daß nach meiner Ansicht der Niedergang der Warenpreise auf eine allgemeine Kulturentwicklung zurückzuführen sei, und in diesem Sinne habe ich den Niedergang der Warenpreise als einen Gewinn für die Allgemeinheit hingestellt.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte persönlicher Natur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Herr Graf von Mirbach hat es versucht, mich durch einige ungesalzene Späße zu ärgern.
Das ist ihm allerdings nicht gelungen; denn es ist ja eine bekannte Thatsache, daß man durch so ungehobelte Angriffe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, den Ausdruck „ungehobelt ''kann ich nicht dulden.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich 'nehme den Ausdruck zurück und ersetze ihn durch den Ausdruck „so wenig höfliche ''Angriffe 1 nur in den Augen derjenigen gewinnt, an deren Achtung einem etwas gelegen ist.
Etwas anderes dagegen habe ich aus diesen Angriffen ersehen, nämlich, daß die Nothlage der Landwirthschaft bereits so groß geworden ist, daß sie auch die parlamentarischen Manieren der Herren Agrarier ergriffen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (U) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Barth, das ist keine persönliche Bemerkung, erkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat mir vorgeworfen, daß, obgleich ich ein Freund des russischen Handelsvertrags sei, ich durch meine Vorschläge das Zustandekommen desselben unmöglich machen wolle, indem ich vorgeschlagen habe, daß alle Interessentenkreise darüber gehört werden möchten.
Der HerrAbgeordnete vr.
Bamberger hat mich in dieser Beziehung jedenfalls mißverstanden; denn ich habe nur gesagt, man solle auch während der Verhandlungen mit den wirklich Sachverständigen aus den Kreisen der Interessenten in Fühlung bleiben.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat mir weiter vorgeworfen, ich sei ein Ankläger, der seine Anklage nicht beweisen kann.
Ich weiß nicht, ob ich bezüglich des österreichischen Handelsvertrages das gesagt habe; aber jedenfalls habe ich- sagen wollen, daß die vorjährige Kritik meines Freundes Möller als Beweis angeführt werden kann.
Wenn ich es nicht gesagt haben sollte, will ich dies hier beigefügt haben.
Präsident: Meine Herrn, ich schlage vor, morgen, Donnerstag den 16. d. M., Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen itsruui itsrumgus: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.