Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XII.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die XII.
Kommission zur Vorberathung 1.
1 der Nrn.
7 und 8 des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags (Nr.
29 der Drucksachen), 2.
1 des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. Bachem, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, Gröber, Dr. Bachem; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hitze, Neckermann, Schaettgen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Braun, Wöllmer, Dr. Krause; Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Haußmann, Dr. von Bar, Samhammer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Grumbt, Bohtz, von Flügge; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Weiß (Eßlingen), Hempel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Heine, Schmidt (Frankfurt), Dr. Schier.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Flügge, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Schier, Dr. Krause, Haußmann.
Präsident: An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kraemer und Stephanus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Osann und Dr. Mehnert.
Den Herren Abgeordneten Schneider (Hamm), Wichmann und Dr. von Bar habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Kraemer sucht einen dreiwöchentlichen Urlaub nach wegen dringender Geschäfte.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das.
Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen).
und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage VI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Referent ist.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
92.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der ordentlichen Ausgaben gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, ich habe mir es heute zur Aufgabe zu stellen, eine Reihe von Beschwerden vorzubringen, die bei der Ausführung des Gesetzes, betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, eingetreten sind im Lande weit und breit.
Dabei muß ich vorausschicken, daß ich keineswegs zustimmen kann denjenigen Bestrebungen, die sich dahin richten, daß eine Aenderung der Gewerbeordnungsnovelle eintreten möge.
Ich akzeptire die Gewerbeordnungsnovelle, wie wir sie vor zwei Jahren gemacht haben, vollständig.
Wo ich in Bezug auf die Bestimmungen der damaligen Novells abweichende Ansichten gehabt habe, habe ich sie gelr- gemacht bei den damaligen Verhandlungen.
Jetzt akzeptire ich das Gesetz, wie es liegt.
Insbesondere bekenne ich mich voll zu dem Eingangsparagraphen 41a und § 55 n, die sehr viel Anfechtungen im Lande erfahren haben.
Insbesondere der A 41a erscheint im Lande weit und breit als ein gewaltsamer Eingriff in die bürgerliche Freiheit überhaupt.
Man hat gesagt, die Aufgabe des Reichstags und der Regierung sei nur gewesen, die Angestellten zu schützen; und dieser ß 41a bestimmt bekanntlich, daß diejenigen Geschäfte, in denen die Angestellten geschützt werden sollen, überhaupt zu schließen sind für bestimmte Stunden des Sonntags.
Meine Herren, wir sind damals zu dieser Erweiterung der Gesetzesvorlage, wie sie ursprünglich uns von der Regierung gemacht wurde, nicht leichten Herzens gekommen.
Wir sind aber überzeugt gewesen und wir haben als Unter- läge dafür gehabt sehr zahlreiche Kundgebungen aus dem Lande, namentlich aus größeren Städten, in denen behauptet 141 966 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
M wurde, alle früheren Bemühungen, eine Einschränkung des Sonntagsgeschäfts zu erzielen, seien immer daran gescheitert, daß eine Reihe von Firmeninhabern sich geweigert hätte, mitzuthun bei den Einschränkungen.
Denn daß Einschränkungen auf dem Gebiete des Sonntagsbetriebes nothwendig waren, das war bereits vor Erlaß des Gesetzes in weiten Kreisen, auch der Detaillisten, anerkannt worden, und in vielen Orten haben Bemühungen stattgefunden, freiwillig zu einer Aenderung zu kommen.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß diejenigen, die das Geschäft selbst betreiben, in eine erheblich günstigere Stellung kommen würden gegenüber denjenigen, die mit Angestellten das Geschäft betreiben.
Es wurde insbesondere hingewiesen auf die zahlreichen Geschäfte, die von Wittwen geführt werden zur Erhaltung ihrer Familie, und die gezwungen sind, mit Angestellten zu arbeiten.
Alle diese Geschäfte würde man getroffen haben, hätte man sich beschränkt lediglich aus eine Einschränkung der Beschäftigung von Angestellten, hätte man nicht eingegriffen in den Geschäftsbetrieb überhaupt.
Insbesondere war für mich damals maßgebend eine Petition von zahlreichen Hamburger Detaillisten, die allerdings nicht an uns, an den Reichstag gekommen, aber die zur Kenntniß der Hamburgischen Behörden gebracht war, und die dahin ging, sie könnten nur zustimmen zu der Einschränkung des Sonntagsruhegesetzes, wenn eben eine Beschränkung stattfinde auf den Betrieb des Geschäftes überhaupt, und wenn gleichzeitig eine Beschränkung eintrete in Bezug auf das Hausirgewerbe und die fliegenden Verkäufer auf den Straßen, denn sonst würde sich die wirthschaftliche Lage durchaus verschieben unter den Ständen.
Diese Erwägungen gerade, die aus einer großen Stadt wie Hamburg von vielen Tausenden von Detaillisten gegeben und sicherlich begründet waren, sind für mich maßgebend gewesen, daß ich damals kein Bedenken getragen habe, für die M 41a und 55 u einzutreten, und ich halte auch gegenwärtig (8) die Begründungen, die damals gegeben sind, noch für durchaus wirksam und glaube daher den Bestrebungen entgegentreten zu müssen, die auf eine Aufhebung dieser Paragraphen gerichtet waren.
Meine Herren, meine Beschwerden haben sich, als ich das erste Mal am 9.
Dezember zu Ihnen über diese Materie sprach, wesentlich gerichtet gegen die Ausführungsbestimmungen in dem größten Bundesstaate, im Königreich Preußen.
Ich habe mich damals darüber beschwert, daß diese Ausführungsbestimmungen einen gewissen Schematismus in sich trügen, daß, während wir ausdrücklich im Reichstage gewollt hätten, daß nach den örtlichen Verhältnissen und nach den einzelnen Geschäftszweigen die Dinge geregelt werden sollten, eben in den Ausführungsbestimmungen der Königlich preußischen Regierung eine allzu schematische Regelung versucht sei.
Aus den zahlreichen Kundgebungen, die an mich ergangen sind aus dem Reich, habe ich gesehen, daß ich die Zustimmung weiter Kreise damit getroffen habe.
Die Lage der Dinge ist aber für das Königreich Preußen nun in so weit geändert, als nach Aeußerungen in der Presse ein Reskript des preußischen Herrn Handelsministers vorliegt an die Oberpräsidenten, die zu Berichten aufgefordert sind über diejenigen Uebelstände, die in ihren Bezirken eingetreten sind.
Es ist bisher nicht bekannt geworden, ob diese Berichte schon eingegangen sind; ich nehme aber mit Sicherheit an, daß diese Berichte von sehr erheblichen Uebelständen berichten werden, nicht in allen Geschäften, aber in einer ganzen Reihe von Geschäftszweigen.
Ich hoffe, daß danach auch generelle Aenderungen in den Ausführungsbestimmungen der Königlich preußischen Regierung erfolgen werden.
Wenn aber gegenwärtig die Klagen sich vorwiegend gegen die Königlich preußische Regierung und gegen einige andere Bundesregierungen, die in ähnlicher Weise verfügt haben, richten, so muß ich an dieser Stelle aussprechen, daß ich in erster Linie dafür, daß manchen Bedürfnissen bisher nicht Rechnung getragen ist, die Kommunalverwaltungen verantwort- (0) lich mache.
Wir haben in dem Gesetz ausdrücklich Vorkehrung getroffen, daß bei einer, wenn auch nur kleinen Einschränkung der Arbeitsstunden in dem Handlungsgewerbe durch Ortsstatut die Dinge geregelt werden können; und von dieser Befugniß haben, soviel ich weiß, nur ganz verschwindend wenige Kommunen Gebrauch gemacht; ich glaube, selbst eine so gewaltige Kommune, wie die von Berlin, hat sich bisher um diese Sache gar nicht gekümmert.
Ich halte es unbedingt für eine Pflicht der Kommunalbehörden, daß sie, so lange nicht generelle Bestimmungen von den Staatsbehörden getroffen sind, ihrerseits wenigstens in den dringendsten und schreiendsten Fällen dadurch abhelfen, daß sie die Stunden verschieben; denn dazu und sie vollständig in der Lage.
Eine Bestimmung in den Ausführungsbestimmungen des Königlich preußischen Herrn Handelsministers, wonach die Regierungspräsidenten aufgefordert wurden, dahin zu wirken, daß auch, wo ortsstatutarische Regelung stattfindet, über 2 , Uhr hinaus die Schlußstunden des Geschäfts nicht gelegt werden sollen, und nur insoweit verbindlich, als den Herren Regierungspräsidenten aufgegeben werden kann, nach dieser Richtung zu wirken; eine Beanstandung der Beschlüsse der Kommunalbehörden aber steht ihnen nicht zu, und es ist ja in einem Fall, den ich am 19.
Dezember schon hervorgehoben habe, durch den Bezirksausschuß in Trier ein anderer Beschluß gefaßt und auch nicht beanstandet worden.
Also nach dieser Richtung hin halte ich die Bedenken für erledigt; die Kommunen können die Dinge regeln, wie sie ihren örtlichen Verhältnissen entsprechen.
Eins hätten allerdings ja die Zentralbehörden thun können: sie hätten den geplagten Kommunalbehörden, denen es wirklich schwer wird, allen unseren Gesetzen zu folgen, Andeutung geben können, wie sie derartige Ortsstatute machen können; und ich möchte besonders dem hier anwesenden preußischen Herrn Handelsminister anheimgeben, ob er namentlich den kleineren Kommunalbehörden eine solche Anleitung nicht noch nachträglich geben könnte, nachdem er (O) von den thatsächlich bestehenden Uebelständen durch die Berichte, die ich vorhin schon erwähnt habe, Kenntniß bekommen hat.
Meine damaligen Beschwerden bei speziellen Geschäftszweigen haben sich besonders bezogen auf die Beschwerden der Zigarrenhändler.
Ich habe schon damals mitgetheilt, daß ich mich bemüht hätte, eine Statistik nach dieser Richtung hin zu machen; und diese Statistik liegt mir jetzt in ziemlich erheblichem Umfange vor.
Ich habe von 174 Firmen aus allen Theilen Deutschlands, vom fernsten Süden bis zum Norden, vom fernen Westen bis zum fernen Osten Nachrichten gesammelt, und daraus ergiebt sich, daß an den Sonntagen die Einnahmen der Zigarren- und Tabackhändler zurückgegangen sind um 46 Prozent.
Ms ich zuerst diese Materie erörterte, auch mit verschiedenen höheren Beamten, wurde mir entgegengehalten, daß der Abnabme des Verkehrs an den Sonntagen eine Zunahme an den Sonnabenden und an den Montagen gegenüberstehen würde.
Ich habe daher auch meine statistischen Erhebungen nach dieser Richtung hin ausgedehnt, und das1Ergebniß1ist1gewesen, 1 daß die Zunahme an den Sonnabenden nur 14Z Prozent betragen hat, daß dagegen die1Montage1schon wieder eine Abnahme um 2 Prozent zeigen.
Auf1die1ganze Woche die Statistik auszudehnen, bin ich nicht1in1der Lage gewesen, da es den meisten Geschäftsleuten zu peinlich war,.
über diese Geschäftsgeheimnisse allgemeine Kenntniß zu geben.
Aber ich glaube, daß aus der Zahl, die ich für den Montag genannt habe, berechtigterweise der Schluß zu ziehen ist, daß die 2 Prozent, die den allgemeinen wirthschaftlichen Niedergang gegen das Jahr 1891 darstellen, auch hier mit zu berücksichtigen sind bei Beurtheilung der Zahl für die Sonntage, daß daher die thatsächliche Einbuße aus der Sonntagsruhe, wie sie jetzt geordnet ist, nur etwa 44 Prozent betragen würde.
Meine Herren, immer aber ist die Schädigung eine so enorme, daß die Klagen Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
967 () der Zigarren- und Tabackhändler allerdings meiner Auffassung nach berechtigte sind, daß Abhilfe für sie geschaffen werden muß.
Es ist nun, wie ich vorhin ausgeführt habe, ja sehr wohl möglich, daß durch Ortsstatut die Stunden erheblich verschoben werden.
Jetzt sind die Stunden für das Königreich Preußen auf die Frühstunden des Morgens bis 10 Uhr und nachher wieder von 12 bis 2 festgelegt.
Dadurch werden die 5 Stunden in Tageszeiten gelegt, die für den Geschäftsbetrieb nur einen äußerst geringen Werth haben; es wäre für die Leute von viel größerem Werthe, wenn die Stunden für sie generell etwa gelegt würden von 12 bis 1 Uhr und nach einer Mittagspause, nach Beendigung des Nachmittagsgottesdienstes etwa von 3 bis 5 oder von 3 bis 6 Uhr.
Das wird nach den örtlichen Verhältnissen verschieden sein, und darum ist die Bemessung dieser Stunden abhängig zu machen von den örtlichen Bedürfnissen; das ist der ortsstatutarischen Regelung vorzubehalten.
Zweifellos haben allerdings diejenigen Geschäfte, die an der Peripherie der Orte liegen, ein erheblich größeres Interesse, daß in den Nachmittagsstunden ihr Geschäftsbetrieb stattfinde, wo alle die zahlreichen Leute aus den Städten Hinausströmen, die den freien Sonntag zum Naturgenuß benutzen wollen.
Ganz besonders gilt das aber für diejenigen Leute, die in kleinen Orten wohnen, wohin sich der Strom der Vergnügungsuchenden wendet.
So wird das überall verschieden sein.
Wir haben auch, wenn ich mich nicht irre, in den Verhandlungen der Kommission für die Gewerbenovelle und auch im Plenum anerkannt, daß je nach den örtlichen Verhältnissen die Dinge geregelt werden müssen.
Was für die Zigarrenhändler gilt, gilt in noch höherem Maße für die Angehörigen derjenigen Branche, die nothwendige Lebensmittel zu verkaufen haben.
Ich halte es für einen sehr schweren Fehler, der aus den jetzigen Bestimmungen entspringt, daß diejenigen Leute, diejenigen Familienväter, die mit ihren Frauen und Kindern aus der Stadt hinauswandern (L) aufs Land und Abends zurückkommen, nicht in der Lage sind, sich die nothwendigen Bedürfnisse für ihr Abendbrod kaufen zu können, und dadurch auch gezwungen sind, in die Kneipen zu gehen.
Die jetzige Ausführung der Dinge, namentlich wie sie sich in Preußen und in einer Reihe anderer Staaten Deutschlands gestaltet hat, hat zu einer nicht erwünschten Vermehrung des Kneipenbesuchs geführt.
Das ist eine der häßlichsten Seiten, die diese Frage angenommen hat.
Die Zigarrenhändler insbesondere beschweren sich darüber, daß die Zunahme des Verkaufs in den Kneipen, auch in Barbierund ähnlichen Läden sie schwer schädige.
Eine ganze Reihe von ihnen kommt ja schon zu dem jetzt allgemein beliebten Mittel, immer wieder restriktive Maßregeln zu befürworten, daß, wenn sie geschädigt werden, auch die Anderen geschädigt werden sollen, zu kleinlichen Polizeimaßregeln zu greifen, daß den Wirthen nicht gestattet sein soll, mehr als eine Zigarre zur Zeit zu verkaufen, und was dergleichen mehr ist.
Alle diese Wege sind meines Erachtens durchaus nicht gangbar; es muß eben geregelt werden, sei es generell durch Verfügung der Staatsregierung, sei es durch Kommunalverfügungen.
In anderen Staaten, namentlich in den süddeutschen, ist man ja sehr viel weiter gegangen in Bezug auf die Gestaltung des freien Verkehrs; namentlich in Bayern hat man den natürlichen Bedürfnissen in sehr anerkennenswerther Weise Rechnung getragen.
Das schließt ja nicht aus, daß an einzelnen Orten weit über das Ziel hinausgeschossen ist.
So liegt mir vor eine Notiz aus Detaillistenkreisen, die mir mittheilen, daß der Nürnberger Magistrat ein Ortsstatut dahin abgeändert habe, daß'die Verkäufer von Genußmitteln worunter auch Zigarrenhändler und Spezereihändler an Sonntagen von früh 5 bis 9 und Vormittags von V, 11 bis 9 Uhr Abends ihre Läden offen halten.
Ich erkenne willig an, daß das über das Ziel weit hinausgeschossen ist.
Derartige Ausdehnungen der Nichtsonntagsruhe (0) sind allerdings vom Uebel und würden nicht dem entsprechen, was wir mit dem Gesetz gewollt haben.
Ich zweifle, auch nicht daran, daß, wie wir nach der einen Seite für die allzustrengen Einschränkungsmaßregeln Abhilfe treffen müssen, auf der anderen Seite Ueberschreitungen ebenfalls zurückgeschnitten werden müssen.
Meine Herren, es sind aber nicht nur derartige unbedingte Lebensbedürfnisse da, die ich eben genannt habe, sondern auch noch eine andere Reihe von Geschäftsbranchen da, die ebenfalls schwer leiden.
Dazu gehört namentlich der Verkauf frischer Blumen.
Die Blumenhändler petitioniren in dringender Weise, daß auch für sie Verbesserungen eintreten müssen, und ich glaube, mit vollem Rechte beanspruchen sie das.
Sie machen insbesondere geltend, daß es ein guter und sinniger Brauch sei, daß an Sonntagnachmittagen die Familien an die Gräber ihrer Verstorbenen wandern, um dort Blumen niederzulegen, daß sie aber verhindert seien, die Blumen zu kaufen, wenn sie nicht rechtzeitig sich vorher darum bemüht haben.
Sie sind ferner dadurch beschwert, daß innerhalb gewisser Grenzen den Blumenverkäusern auf den Straßen der Verkauf gestattet ist, und daß er nicht gestattet ist in offenen Geschäften.
Diese Dinge müssen alle sehr intensiv geprüft werden.
Ein anderer kleiner Fall liegt mir vor aus einer Festung, wo sich einige Händler von Militärbedürsnissen schwer darüber beklagt haben, daß den Soldaten, die von den Forts hereinkommen, nur Urlaub gegeben werde an den Sonntag Nachmittagen, und daß jetzt ihr Geschäft total ruinirt sei.
Das ist ebenfalls ein schwerer Fehler, dem auch im Wege des Ortsstatuts abgeholfen werden könnte.
Ich führe das nur an als Beispiel, wie schwierig sich die Sache im einzelnen Falle gestaltet.
Sie sagen: sie haben das Geschäft nur an Sonntagen gemacht; denn die Woche hindurch kommen die Soldaten nicht hinaus, sondern nur an Sonntagen.
Andererseits sind mir mehrere Fälle rapportirt worden, (v) wo bei Krankheitsfällen, bei Bräunefällen bei Kindern es nicht möglich gewesen ist, Sonntags Nachmittags Spiritus zu bekommen, um die nöthigen Dämpfe zu erzeugen.
(Zuruf.)
In den Apotheken hat man den Spiritus nicht geführt, sondern nur im Handverkauf, und der Handverkauf ist in Apotheken am Sonntag Nachmittag nicht gestattet.
Der Spiritus kann nur verordnet werden vom Arzt, und der Apotheker macht geltend, daß er Spiritus zu führen nicht verpflichtet sei, und auf Beschwerde an die Königlich preußische Regierung in Arnsberg ist die Antwort erfolgt, dem Uebelstand sei nicht abzuhelfen.
Also Sie sehen: die Sache liegt nicht einfach; und solche Fälle dokumentiren, daß in die Frage mit aller Vorsicht hineingetreten werden muß, und die lange Unterhaltung, die wir gestern gehabt haben über die Ausführungsbestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe in den Fabriken, und die Erklärungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher abgegeben hat, bestätigen vollauf, daß man nach den Erfahrungen, die man mit Sonntagsruhe gemacht hat beim Handelsgewerbe, nun recht vorsichtig geworden ist bei der Sonntagsruhe im Fabrikbetriebe, und zwar mit Fug und Recht.
Ich habe den dringenden Wunsch und die feste Hoffnung, daß diejenigen Bundesstaaten, die bisher nicht in aÜe Details hineingestiegen sind, in die Details hineinsteigen werden, und daß sie sowohl generell die Sache ändern, wie daß sie auch auf ihre Kommunalbehörden hinwirken werden, daß dort von dem Mittel Gebrauch gemacht wird, durch Ortsstatut diese Materie zu regeln.
Insbesondere möchte ich aber den Staatsbehörden empfehlen, dem ß 105 s bezüglich der nothwendigen Lebensbedürfnisse eine recht weite Ausdehnung zu geben.
Ich bin nicht in der Lage, alle die Details anzugeben; ich bin aber überzeugt, daß die Berichte, die einlaufen werden, dahin führen, 141 968 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
(4) eine erneute gründliche Prüfung der ganzen Sache eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu einer Frage, die auch mit der Sonntagsruhe in Zusammenhang steht insofern, als hierbei für die Saisonarbeit Ausnahmebestimmungen getroffen sind.
Die Ausnahmebestimmungen für die Saisonarbeit beziehen sich ja allerdings nur nebensächlich auf die Sonntage, im wesentlichen auf die Wochentage; aber ich glaube: die Materie ist nicht groß genug, um hier besonders behandelt zu werden; und deshalb gestatte ich mir mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten, diese Frage hier anzuschließen.
Meine Herren, die Ausführungsbestimmungen bezüglich dieser Materie sind erst in den allerletzten Tagen zu meiner Kenntniß gekommen, obgleich sie schon beinahe ein Jahr alt sind, aber sie sind mir allerdings so ungeheuerlich erschienen, daß ich hier darauf zurückkommen muß.
Bei der Saisonarbeit haben wir anerkannt, als wir die Ausnahmebestimmungen trafen, daß es sich im wesentlichen darum handle, Geschäfte, die sonst nicht zu Stande kommen könnten, insbesondere Exportgeschäfte, zur Perfektion kommen zu lassen dadurch, daß wir erhebliche Ausnahmen von den einschränkenden Bestimmungen für die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern in der Woche sowohl als am Sonntag Vormittag zuließen.
Ich erinnere daran, daß wir damals lebhafte Kämpfe geführt haben über die Frage, ob nur für 40 Tage und ob für 1 oder 2 Stunden diese Ueberarbeit an Wochentagen zu gestatten sei, und in beschränkter Weise auch an Sonntagen, und daß wir schließlich dahin gekommen sind, die Vorlage so zu fassen, daß wir für 40 Tage 2 Stunden Ueberarbeit zuließen und darüber hinaus, insoweit in anderen Zeiten desselben Jahres eine entsprechende Verminderung der Arbeitszeit stattfände.
Das ist von der höchsten Wichtigkeit für eine gange Reihe namentlich mit der Mode im Zusammenhang stehender Industrien, die regelmäßig zu gewissen Jahreszeiten eine große Nachfrage haben, und in anderen Zeiten wieder eine große Ruhe.
Es handelt sich (L) namentlich auch um solche Genußmittel, wie Chokolade, Bonbons u. s. w. die nicht lange auf Lager vorhergearbeitet werden können, sondern die für eine gewisse Saison, Feste, namentlich das Weihnachtsfest hergestellt werden müssen in verhältnißmäßig kurzer Frist, um noch frisch zu sein.
Nun sind bei den Ausführungsbestimmungen nach dieser Richtung die Beschwerde, die wir darüber bekommen, kommt aus dem Chokoladengewerbe, allerdings höchst eigenthümliche Bestimmungen erlassen.
Es heißt hier an einer Stelle: Wenn nur einzelne Betriebe die Genehmigung zur Ueberarbeit benutzen, während die übrigen unter gleichen Verhältnissen arbeitenden Betriebe desselben Gewerbszweiges der Ueberarbeit nicht bedürfen, so ist den ersteren der Regel nach die Genehmigung nicht zu gewähren, da sie sich ebenso wie ihre Gewerbsgenossen ohne Ueberarbeit werden einrichten können.
An einer anderen Stelle unter 9 s heißt es: Die Befriedigung unaufschiebbarer Bestellungen, Wenn diese nicht bloß von Anderen befriedigt werden können, soll gestattet sein.
Dagegen ist die Uebernahme zu großer Bestellungen, deren Nichtbewältigung innerhalb der vereinbarten Frist von dem Fabrikbesitzer vorherzusehen war, nicht als Grund zur Genehmigung der Ueberarbeit anzusehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt ist die Genehmigung zur Ueberarbeit der Regel nach dann zu versagen, wenn außergewöhnliche Häufung der Arbeit von dem Fabrikbesitzer selbst freiwillig herbeigeführt oder durch ungeschickte Disposition verschuldet ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und wenn nur die eigenen Interessen des Fabrikbesitzers, nicht auch öffentliche oder andere erhebliche (0) Privatinteressen in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zurufe und Zustimmungen, die ich von Herrn Abgeordneten Bebel höre, ermuntern mich zu einem erneuerten Widerspruch.
Ich muß es als höchst unqualisizirt bezeichnen, daß man die Geschäftsgeschicklichkeit, den Fleiß des einzelnen Geschäftsmannes unter die polizeiliche Kontrole stellen, wenn man beurtheilen will, ob er richtig gehandelt hat, oder ob er durch seine Thätigkeit nicht für sich, sondern auch für seine Arbeiter ungewöhnliche Verdienste herbeigeführt hat.
Wenn einmal an die Frage herangetreten wird der Abänderung dieser Ausführungsbestimmung, so möchte ich dringend empfehlen, daß auch die genannten Punkte einer neuen Prüfung unterzogen würden.
Das Schlimmste bei der Sache ist aber, daß in Folge dieser Ausführungsbestimmungen die Entscheidungen der verschiedenen Behörden in der seltensten Weise auseinandergehen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung von 15 Bezirken in Deutschland, in denen speziell für die Chokoladen- und Bonbonindustrie Verfügungen erlaffen sind in Bezug auf die Ueberarbeit, die gestattet ist.
Sämmtliche Bezirke stimmen in ihren Entscheiden nicht untereinander; sie sind überall verschieden.
(Zuruf links.)
Das ist eine schwere Schädigung der Konkurrenzfähigkeit der Leute untereinander, und auch nach dieser Richtung habe ich die dringende Hoffnung, daß eine Aenderung eintrete.
Ich schließe meine Ausführungen nach dieser Richtung hin.
Es wird mir eben zugerufen, die Sache gehöre in das preußische Abgeordnetenhaus.
Wir haben aber die Gewerbeordnung hier gemacht, wir sind Sachverständige für die Gewerbeordnung und haben hier vollständig darüber zu wachen, daß in den einzelnen Bundesstaaten die Dinge vernunftgemäß ausgeführt werden.
Ich wiederhole nochmals zum Schluffe: ich bin nach wie (v) vor ein Freund der Sonntagsruhe; ich halte das, was wir früher getrieben in Deutschland, für die Mehrzahl der Geschäfte für einen bösen Schlendrian.
Ich habe von zahlreichen Detaillisten die Zustimmung, daß sie sich freuen, für sich und ihre Familien auch einen Sonntag bekommen zu haben; allen diesen Leuten wollen wir die Sonntagsruhe nicht nehmen.
Aber wir wünschen und verlangen, daß denjenigen Geschäften, die entweder schwer geschädigt werden oder durch deren Nichtbetrieb schwere soziale Schäden entstehen in Bezug auf den Kneipenbesuch, geholfen und diese Uebelstände abgestellt werden (Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin heute ausnahmsweise einmal in der Lage, mit einem Theile der Ausführungen des Herrn Vorredners übereinstimmen zu können, und zwar mit demjenigen Theil, worin er sich beschwerte über die Verschiedenartigkeit der Verfügungen, die von Seiten der Behörden über den Z 138a erlassen worden sind.
Auch ich bin der Meinung, und da stimme ich nicht denjenigen bei, die Herrn Möller zuriefen, das sei Sache des preußischen Abgeordnetenhauses, daß wie hier berechtigt und verpflichtet sind, die Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen, die das Reich erläßt, zu kritisiren und auf Abhilfe der Beschwerden, wenn wir sie als solche anerkennen, zu dringen.
Soweit stimme ich also mit dem Herrn Vorredner überein.
Soll ich noch weiter hierbei einen Wunsch aussprechen, so ist es der, und dazu sollten die Herren von der nationalliberalen Partei entsprechend ihrer Vergangenheit uns möglichst behilflich sein, daß es endlich dahin kommt, daß nicht bloß die Gewerbegesetzgebung an sich, sondern auch die Ausführungsbestimmungen über die Gewerbeordnung ausschließlich Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
969 () Reichssache würden.
Dadurch würde der Verschiedenartigkeit der Handhabung der Bestimmungen und den aus dieser verschiedenen Handhabung resultirenden Klagen, die, wie nicht zu bestreiten ist, vielfach berechtigt sind, ein Riegel vorgeschoben.
Im übrigen unterscheide ich mich wesentlich von den Anschauungen, die der Herr Vorredner entwickelt hat.
Bevor ich auf seine Ausführungen näher eingehe, will ich zunächst einen Gegenstand zur Erörterung bringen, der bereits in der vorhergehenden Debatte über die Fabrikinspektion gestreift, aber nach meiner Auffassung nicht genügend erörtert wurde.
Das sind die Verfügungen, die der Bundesrath auf Grund des Z 105 ä der Gewerbeordnung zu erlassen hat.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung desselben Etatstitels, der uns jetzt beschäftigt, Veranlassung genommen, den Herrn Staatssekretär zu interpelliren, bis wann Aussicht sein möchte, daß der Bundesrath dazu gelange, die aus dem § 105 ä ihm zustehenden Verfügungen erlassen zu können.
Ich habe mich schon damals beschwert, daß bis dahin noch keinerlei entscheidende Schritte geschehen waren.
Der Herr Staatssekretär hat nun damals in seiner Antwort allerdings keinen bestimmten Termin in Aussicht gestellt; er hat nur vor der Hoffnung gewarnt, daß dies in der allernächsten Zeit geschehen könnte.
Aber aus seinen Worten konnte doch soviel geschöpft werden, daß wenigstens das Jahr 1892 nicht zur Rüste gehen werde, ohne daß solche Bestimmungen auf Grund von ß 105 ä der Gewerbeordnung erlassen sein würden.
Das ist aber, wie Sie wissen, nicht geschehen.
Noch mehr; wir haben aus der gestrigen Antwort des Herrn Staatssekretärs vernommen, daß zunächst noch gar nicht möglich ist, zu bestimmen, wann der Bundesrath in der Lage sein wird, diese Verfügungen erlassen zu können.
Er hat auseinandergesetzt, welch große Arbeitslast dem Bundesrath aus der Vollmacht des Z 105 ä erwachsen sei, wie er genöthigt gewesen sei, erst ein umfassendes Material über die betreffenden Betriebe zu (L) sammenstellen zu lassen, und wie dieses Material erst wieder genauer Bearbeitung unterzogen werden müsse.
Diese Bearbeitung habe aber bis jetzt deswegen nicht stattfinden können, weil mehrfach in Betracht kommende Beamte durch Krankheit verhindert wurden, mitzuwirken.
Ferner solle auch, ehe die endgiltige Entscheidung von Seiten des Bundesrath erfolge, auf Grund der Zusammenstellung des Materials im Reichsamt des Innern eine Begutachtung durch Sachverständige herbeigeführt werden, also durch die in Frage kommenden Industriellen, wobei auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch hinzugefügt wurde, daß auch Arbeiter aus den betreffenden Betrieben hinzugezogen werden sollten.
Nun bin auch ich der Meinung, daß der Bundesrath alle Ursache hat, bei Bestimmungen, wie er sie auf Grund des ß 105 ck der Gewerbeordnung erlassen soll, möglichst gewissenhaft zu Werke zu gehen.
Thut er das, so thut er nur seine Pflicht, und es wird ihm niemand einen Vorwurf daraus machen.
Aber ich bestreite entschieden, daß der Bundesrath bis jetzt nicht die Möglichkeit gehabt hat, diese Verfügungen auf Grund des Z 105 ck zu erlassen.
Mir macht es den Eindruck, als sei eine gewisse Absicht vorhanden, diese Verfügungen möglichst hinauszuschieben, um zu verhüten, daß dieselben bald zur Geltung gelangten.
Der Bundesrath hat nach meiner Meinung reichlich Gelegenheit gehabt, auf Grund der vorausgegangenen Erörterungen über die Sonntagsruhe sich zu informiren, welche Betriebe und welche Arbeiten in den einzelnen Betrieben bei dem Z 105 ä in Frage kommen.
Wir haben im Winter 188586 eine sehr umfängliche Enquete über die Sonntagsarbeit gehabt und zwar auf Beschluß des Reichstags über einen Antrag aus der nationalliberalen Partei, den Herr Or.
Buhl gestellt hatte.
Diese Enquete hat sich über alle bestehenden Betriebe ohne Ausnahme, die industriellen und gewerblichen wie die Verkehrsbetriebe, erstreckt.
Wir haben über diese Enquete ein umfassendes Aktenmaterial bekommen, und daraus geht hervor, daß damals auch nach allen Richtungen hin Erörterungen gepflogen wurden, in wie weit bei einem etwaigen Erlaß eines (0) Gesetzes über das Verbot der Sonntagsarbeit Ausnahmen zugelassen werden müßten.
In dieser Beziehung hat also der Bundesrath bereits ein ausreichendes, nach meiner Ueberzeugung auskömmliches Material zur Verfügung gehabt; weiter aber hat er die Fabrikinspektoren zur Hand, welche auf diesem Gebiet als vollkommen unterrichtete Sachverständige angesehen werden müssen.
Es wäre eine Leichtigkeit gewesen, sei es durch schriftliche Gutachten seitens der Fabrikinspektoren oder durch eine Zusammenberufung dieser Herren zu einer gemeinsamen Konferenz, was das beste gewesen sein würde, zu einem Resultat zu kommen.
Eine solche Konferenz konnte sich auf 14 Tage oder selbst 3 Wochen erstrecken.
Bei diesen Erörterungen und bei dem gegenseitigen Für- und Wideraussprechen wäre leicht und sicher festzustellen gewesen, für welche Gewerbebetriebe und für welche Arbeiten in den einzelnen Betrieben Ausnahmen auf Grund von ß 105 ä zugelassen werden mußten.
Wurde dieser Weg betreten, dann war das ausreichend, um zu verhindern, daß Maßregeln getroffen wurden, die nachträglich zu Beschwerden Anlaß gaben.
Kämen aber vereinzelte Fälle vor, wo trotz solcher gewissenhafter Erörterungen ein Irrthum entstanden war, so war es immer noch an der Zeit, solche durch eine nachträgliche Verordnung wieder gut zu machen.
Jedenfalls wäre es durch ein solches Vorgehen dahin gekommen, daß für den weitaus größten Theil der Betriebe und gewisse Abtheilungen in Betrieben die Sonntagsruhe seit Jahr und Tag eingeführt war, während die betreffenden Arbeiter jetzt noch ich weiß nicht, wie lange warten können, bis sie zu dieser Sonntagsruhe kommen.
Ich wiederhole also: ich habe den Eindruck, als ob die Absicht vorhanden sei, die Sache zu verschleppen, und zwar zu verschleppen auf Grund des Widerspruchs, den unsere Großindustriellen von dem Augenblicke an erhoben haben, wo die neue Gewerbeordnung ins Leben trat.
Da haben die Herren im Zentralverein der Großindustriellen, die leider ein (v) entscheidendes Wort bei der Reichsregierung zu sprechen haben, sich gerührt.
Sie haben damals ihre Proteste erlassen; sie haben in ihren Generalversammlungen und bei ihren Zusammenkünften wie in der Presse die lebhaftesten Anklagen und die heftigsten Angriffe, insbesondere gegen den preußischen Handelsminister Herrn von Berlepsch erhoben, und es scheint mir, daß alle diese Angriffe einen erheblichen Eindruck auf diesen gemacht haben und ihn veranlaßten, weit mehr, als man nach dem vor drei Jahren veröffentlichten Kaiserlichen Erlaß erwarten konnte, mit diesen Maßregeln zurückzuhalten.
Ich bedaure das auf das äußerste, und ich fordere kategorisch, daß endlich einmal die Herren im Bundesrath nicht dazu übergehen, das Material, das sie jetzt besitzen, und das nach meiner Auffassung nicht nothwendig war, um Klarheit zu haben, erst anfangen zu sichten und jahrelanger Bearbeitung unterziehen, sondern daß sie die Wege, die ich empfohlen, betreten, indem sie einmal das thatsächliche Material in der Sonntagsenquete und zweitens die Erörterungen mit Hilfe der Fabrikinspektoren pflegen und dann sofort im Sinne des Z 105 ä zu ihren Verfügungen kommen.
Ferner bin ich keineswegs einverstanden mit der Art und Weise, wie ein großer Theil der oberen Verwaltungsbehörden die ihnen zustehenden Vollmachten auf Grund des A 105 s der Gewerbeordnung ausgenutzt haben.
Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, es möchte dahin kommen, daß die oberen Verwaltungsbehörden von der ihnen nach Z 105s zustehenden Vollmacht möglichst umfassenden Gebrauch machen.
1 (Zuruf) Gewiß innerhalb der Grenzen ihrer Kompetenz; das versteht sich von selbst.
Mit anderen Worten: die oberen Verwaltungsbehörden möchten zu einer möglichst weiten Auslegung der Befugnisse kommen, die ihnen nach ß 105 s zustehen.
Eins steht nun fest: daß man auf Grund dieses Paragraphen 970 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
(.)
zu einer sehr weiten Auslegung kommen kann.
Wir haben schon bei der Berathung dieses Gesetzes bei den Paragraphen über die Sonntagsruhe, die Ausnahmebestimmungen enthielten, Sie fortgesetzt darauf aufmerksam gemacht, wie diese Bestimmungen im einzelnen und in ihrer Gesammtheit nur dazu beitragen würden, das Gesetz zu durchlöchern und einen Zustand herbeizuführen, der niemand befriedige.
Daß das jetzt thatsächlich der Fall ist, können Sie nicht bestreiten.
Weder sind durch die Handhabung der Sonntagsruhebestimmungen die Unternehmer befriedigt noch die Arbeiter und das Hilfspersonal in den kaufmännischen Gewerben.
Z 105 s bestimmt: Für Gewerbe, deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich ist, sowie für Betriebe, welche ausschließlich oder vorwiegend mit durch Wind oder unregelmäßige Wasserkraft bewegten Triebwerken arbeiten, können durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde Ausnahmen von den im A 1055 getroffenen Bestimmungen zugelassen werden.
Diese Verfügungen sind nun in ziemlich umfänglichem Maße erlassen, und sie sind, wie der Herr Vorredner bereits hervorhob aus Grund von 15 Verfügungen von Seiten verschiedener höherer Verwaltungsbehörden, die ihm zur Verfügung gestellt worden, auch in der widersprechendsten Art erlassen worden.
(Zuruf.)
Meine Herren, das Materielle meiner Ausführungen wird durch diesen Irrthum nicht geändert, wie ich gleich anführen werde.
Was ist nicht alles darunter verstanden worden, daß die Ausübung eines Gewerbes zulässig sein soll „an Sonnund Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung ''
Das ist ungemein dehnbar, und so ist es gekommen, daß in den (L) verschiedensten Bezirken die Sonntagsruhe für eine ganze Reihe von Handelsbetrieben als unter die Bestimmungen des Z 105 s fallend aufgehoben wurde und man ihnen zugleich eine Befugniß in der Zeit zum Verkauf einräumte, die weit über das Maß hinausgeht, das man billigerweise erwarten konnte.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn recht verstanden, schon auf Süddeutschland hingewiesen, wo man vielfach eine weite Auslegung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe vorgenommen hat.
Ich habe hier eine Verhandlung aus einer Sitzung des Nürnberger Magistrats.
Darnach schlug die Kommission des Magistrats vor und das Plenum hat seiner Kommission zugestimmt daß unter die Ausnahmen auf Grund von Z 105s sämmtliche Geschäfte mit Eß- und Trinkwaaren und zwar im weitesten Sinne des Wortes, so Spezereihandlungen, Landesproduktenhandlungen, Zigarrenhandlungen zugelassen werden sollten.
Diesen wird eingeräumt, von Morgens 5 bis 9 Uhr, also bis zu Beginn des Gottesdienstes, und von 10 (, Uhr bis 9 Uhr Abends die Läden offen halten zu können.
Also werden auch insbesondere Zigarrenhandlungen unter die Geschäfte gerechnet, welche „an Sonn- und Festtagen ein besonders hervortretendes Bedürfniß der Bevölkerung zu befriedigen haben ''.
Anderwärts ist man weit enger mit der Auslegung des Z 105 s umgegangen.
Hier in Berlin und, ich glaube, in ganz Preußen fällt es niemand ein, Zigarrenläden und eine ganze Reihe ähnlicher Geschäfte, wie Spezereiläden u. s. w., unter diese Bestimmung des § 105 s zu fassen.
Es kommt auch nicht vor, wie es z.
B. in MecklenburgSchwerin geschah, wo ein Geschäft, es scheint das einzige in der Stadt Schwerin zu sein, welches mit kaltem Aufschnitt handelt, die Erlaubniß bekam, an Sonn- und Festtagen von Vormittags 7 ff ',, bis lUZ Uhr, dann von Vormittags llff, bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis lU Uhr Abends öffnen zu können.
Man wird doch nicht behaupten wollen, daß ein solches Geschäft mit den üblichen 5 Stunden nicht auskäme.
Auch das ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete (6) Möller ausführte, von den friedlichen Kleinbürgern, die am Sonntag Nachmittag mit ihren Familien zur Stadt hinausspazieren, Abends hungrig nach Hause kommen und dann nichts zu essen finden, weil die Läden geschlossen sind.
Glauben Sie wirklich, Herr Möller, daß dem nicht abzuhelfen sei, auch ohne daß ß 105 s in Frage kommt
Man kommt doch hier in Berlin mit den 5 Stunden, in denen man kaufen kann, 1 ganz gut aus, und an anderen Orten ebenfalls.
Warum soll1es1nicht1möglich1sein, 1 daß, wenn die Läden bis 1 oder 2 Uhr Nachmittags geöffnet sind, und die Familien wissen, daß1sie1erst1Abends1von1einem Ausflug zurückkommen, sich1mit1dem1nöthigen1Vorrath zu versehen
1 Anstatt in die Kneipe gehen zu müssen, diese tritt jetzt auch auf einmal in den Vordergrund, können sie sehr wohl zu Hause ihr Abendbrot einnehmen.
Die Familie kann bis Nachmittag 2 Uhr den kalten Aufschnitt, oder was sie sonst zum Abendbrod wünscht, wie Fleisch, Brot, Käse u. s. w., sich beschaffen.
Soll es deswegen nothwendig sein, daß man bis spät Abends die Läden aufhält
Ganz und gar nicht!
Was ist die Folge, wenn Bestimmungen erlassen werden, wie sie von dem Magistrat zu Nürnberg und im weiteren Verfolge von der mittelfränkischen Regierung erlassen worden sind, die sich auf denselben Standpunkt wie der Nürnberger Magistrat stellte und auf die Beschwerde von Geschäften, die nicht die Begünstigung des A 105s erhielten, diese ebenfalls unter Z 105s zuließ
Die Folge ist, daß für die Arbeiter und das Hilfspersonal die Sonntagsruhe vollständig aufgehoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben, daß bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit, die mit geringfügiger Unterbrechung am Sonntag stattfindet, von Sonntagsruhe keine Rede mehr sein kann.
Ich gehe aber weiter und sage: es giebt auch eine große Anzahl von Unternehmern, die mit einer solchen Ausdehnung der Zulassung der Sonntagsarbeit nicht einverstanden sind.
Sie (v) hören nur immer diejenigen, die sich beschweren, und es ist natürlich, daß Sie diese zunächst hören.
Diejenigen, die mit dem Gesetz zufrieden sind, schweigen, sie haben keinen Einwand gemacht; aber die anderen schreien und schreien möglichst laut, und es finden sich immer Leute, die auf ihr Geschrei hören.
Bis jetzt haben wir aber noch nie gehört, daß ein Arbeiter oder das kaufmännische Hilfspersonal sich darüber beklagte, daß ihnen die Sonntagsruhe zu viel sei; vielmehr ist das Gegentheil eingetreten.
Lesen Sie einmal die Fachblätter des kaufmännischen Personals und wir haben ja mehrere solcher in Deutschland —; da hören Sie etwas ganz anderes.
Das Hilfspersonal im Handel steht in der großen Mehrzahl auf einem Boden, der nicht der sozialdemokratische ist; soweit es auf politischem Boden steht, steht es auf dem Boden des Liberalismus.
Dies gilt insbesondere von der großen Organisation der kaufmännischen Vereine.
Aber auch diese erklärt sich in ihrem Organ einmüthig dagegen, daß in höherem Grade, als es bis jetzt geschehen, die Sonntagsruhe zugelassen werde; sie verlangt vielmehr, daß die Sonntagsruhe weiter eingeführt werde, namentlich in den Geschäften, die ich vorhin angeführt habe.
Wenn es so weit kommt, daß die Zigarrenhändler, die Spezereihändler, überhaupt alle Händler, die Eß- und Trinkwaaren verkaufen, auf Grund von Z 105 s am Sonntag den ganzen Tag bis Abends spät öffnen dürfen, dann frage ich: was bleibt überhaupt noch von der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe übrig
Höchstens diejenigen Läden, die mit Luxusartikeln und Kleidungsstücken, Wäsche rc.
handeln.
Will man aber zugeben, daß der ganze Sonntag zum Zigarrenkaufen bis Abends 9 Uhr und länger nothwendig sei, dann wird man auch nicht sich wundern dürfen, wenn die Händler mit KleidungW stücken rc.
den Sonntag ebenfalls beanspruchen.
Ein KleidmWp stück am Sonntag ist schließlich ebenso nothwendig wie Zigarren.
Die Konsequenz würde also dahin führen, daß wir zmckmMr weiter ausgedehnter Sonntagsarbeit kämen.
Das geht also Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
971 M nicht; wir haben vielmehr entschieden uns dagegen zu erklären, daß den Bestrebungen, die jetzt in den verschiedensten Kreisen laut werden, um die erlassenen Verfügungen noch zu erweitern, nicht nachgegeben wird.
Ich beschwere mich deshalb lebhaft auch darüber, daß von Seiten wenn ich nicht irre des preußischen Herrn Handelsministers am 15.
Dezember 1892 an die Provinzialbehörden eine Verfügung erlassen worden ist, in der alle möglichen Rathschläge gegeben werden, in welcher Weise sie den Wünschen der betreffenden Kategorien von Geschäften entgegenkommen können, um eine wesentliche Verschiebung der Stunden der Verkaufszeit herbeizuführen.
So z.
B. wird befürwortet, daß man namentlich für kleine Städte es so machen könne, daß dieselben auf den Vormittag von 11 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr die Verkaufszeit verlegen; für andere Orte wird empfohlen, es so zu machen, daß man die Stunden auf 12 bis 5 Uhr festsetze.
Meine Herren, die Folge ist, daß, wenn in solcher Weise die Verkaufszeit geändert wird, von einem Sonntag für das Hilfspersonal keine Rede mehr ist.
Denn Sie müssen festhalten: ist der Laden geschlossen, so ist für das Hilfspersonal noch nicht die Arbeitszeit vorbei; es hat erst aufzuräumen und alles in Ordnung zu bringen, damit am nächsten Morgen, wenn das Geschäft geöffnet wird, alles an seinem Platze steht, und damit vergehen unter Umständen eine und auch mehrere Stunden.
Dann hat das Personal sich zu reinigen und anzukleiden, und so kommt der späte Abend heran, ehe es aus dem Hause kommen kann.
Ich habe auch Beschwerden darüber gehört, daß, weil das Personal in den kaufmännischen Geschäften in hohem Grade von dem Unternehmer abhängt, weil es in der Regel in Kost und Logis bei dem Chef steht, es oft vorkommt, daß sowohl die Herren wie die Mädchen, die in solchen Geschäften thätig sind, keinen Schritt aus dem Hause thun dürfen, ohne daß der Chef seine ausdrückliche Genehmigung dazu giebt.
Ein Grund mehr, die Arbeitszeit am Sonntag nicht noch zu verlängern.
M Aber wir haben auch andere Folgen der Einschränkung der Sonntagsarbeit gesehen, welche beweisen, wie recht wir damals hatten, als wir sagten: wenn Sie einmal zur Regulirung der Sonntagsarbeit übergehen, müssen Sie auch nothwendig zur Regulirung der übrigen Arbeitszeit kommen.
Meine Herren, mir scheint sicher, daß der größte Theil der Klagen, die von den kleinen Geschäftsleuten, insbesondere Zigarrenhändlern, darüber erhoben werden, daß jetzt am Sonntag ihre Einnahmen bedeutend herunter gegangen seien, mit einem Schlage beseitigt würde, wenn wir dazu kämen, eine ähnliche Einrichtung und, wo es auf freiwilligem Wege nicht zu erwarten ist, so auf gesetzlichem herbeizuführen, daß am Samstag von spätestens 3 Uhr Nachmittags ab alle Fabriken und Gewerbebetriebe geschlossen werden müßten, damit die Arbeiter und ihre Frauen ausreichend Zeit hätten, ihre Einkäufe zu besorgen.
Es ist auch ein solcher Vorschlag in der Sonntagsenquete von 188586 von Arbeitgebern gemacht worden; ich erinnere mich eines solchen von einem Stuttgarter Kaufmann, der diesen machte.
Obgleich z.
B. in England der Sonntagsverkauf vollständig aufgehoben ist wie in keinem anderen Lande, und ebenso in Nordamerika die Sonntagsruhe so streng gehandhabt wird wie nirgends, so kommen doch keinerlei Beschwerden über die Sonntagsruhe vor, und zwar, weil dort die Arbeiter Sonnabend Nachmittags schon von 2 Uhr ab Gelegenheit haben, ihre Einkäufe zu machen, weil alle Fabriken und Werkstätten von dieser Zeit an geschlossen sind.
Gehen Sie einmal Sonnabend Nachmittag von 2 Uhr ab in London durch die Straßen, so werden Sie ein Gedränge finden, eine Menschenmasse wie nie sonst.
Das kommt daher, daß alle Fabriken und Werkstätten geschlossen sind, und so die Leute ihre Einkäufe machen können, und zwar bis 12 Uhr Nachts.
Bei dieser Einrichtung befinden sich die Arbeiter wohl und ebenso die Geschäftsleute, die ebenfalls ihren Sonntag haben.
Thatsache ist nun doch, daß eine große Anzahl von Geschäftsleuten bei uns froh sind, daß das Gesetz über die Sonntagsruhe erlassen wurde.
Ich habe hier einen Brief (6) eines kleinen Geschäftsmannes aus Neumünster in Holstein, der in den letzten Tagen an mich schrieb und mich in der lebhaftesten Weise bittet, dafür einzutreten, daß keine Aenderung der Sonntagsruhe stattfinde; jetzt könne man wenigstens einen halben Tag Mensch sein und mit der Familie ausgehen und die freie Natur genießen.
Dieses Verlangen ist bei Tausenden und aber Tausenden vorhanden, und wenn wir einmal feststellen könnten, wie groß die Zahl derjenigen ist, die mit dieser Einrichtung zufrieden sind, so dürste sie weit größer sein als die Zahl derjenigen, die dagegen sind.
Nun ist von Seiten des Herrn Möller bemerkt worden, daß viele Geschäftsleute die Bestimmung des §41a als einen Eingriff in die bürgerliche Freiheit betrachteten.
Derartige Redensarten hören wir bei jeder Gelegenheit, wenn ein Gesetz erlassen wird, das Bestimmungen enthält, die dem einzelnen in seinen Erwerbverhältnissen hinderlich sind oder hinderlich zu sein scheinen.
Man hat aber keine Ursache, in jenen Kreisen eine solche Anschauung zu hegen, da bisher die Einzelstaaten das Recht hatten, Gesetze über die Sonntagsruhe zu erlassen und solche Gesetze zum Theil in weitergehendem Sinne erlassen haben, als es bei unserer Gesetzgebung der Fall ist.
Ich erinnere daran, daß auf Grund des Gesetzes über die Sonntagsruhe im Königreich Sachsen, das seit dem Jahre 1870 eingeführt ist, eine ganze Reihe von Geschäften seit jener Zeit am Sonntag nicht offen haben darf, die nach unserer Gesetzgebung offen haben dürfen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch unseren sogenannten christlichen Geschäftsleuten gegenüber einmal wieder das Beispiel der jüdischen Geschäftsleute vorhalten.
Vor mir liegt eine Annonce aus einer kleinen schlesischen Stadt; darin macht ein jüdischer Kaufmann bekannt, daß wegen des jüdischen Feiertags, der auf einen Samstag fällt, er sein Geschäft bis Abends 6 Uhr geschlossen habe, dagegen sei es Sonntag bis Abends 7 Uhr geöffnet.
Ich gebe zu: eine solche Bekanntmachung frappirt einen, wenn man liest, (U) daß der jüdische Kaufmann des Samstags sein Geschäft schließt, der notorisch ein sehr guter Geschäftstag ist, während er am Sonntag, der ihn als Juden nicht genirt, der ein christlicher Feiertag ist, seinen Laden öffnet.
Und das kann er auf Grund der bestehenden gesetzlichen Vorschriften thun.
Ueberhaupt zeigt sich, daß die jüdischen Kaufleute, ohne durch Gesetz gezwungen zu sein, selbst wenn mehrere jüdische Feiertage hintereinander fallen, ihre Geschäfte freiwillig schließen.
Daß das christliche Kaufleute aus eigener Initiative thäten, habe ich dagegen noch nicht gehört.
Und es sind nicht bloß jüdische Kaufleute, die so handeln, sondern auch jüdische Müller, Bäcker u. s. w., die an Tagen, wo ihre Religion ihnen gebietet, Feiertage zu halten, feiern, ohne daß ein Gesetz sie dazu zwingt.
Nun sind das soll nicht bestritten werden es hauptsächlich die Zigarrenhändler, welche sich über die Sonntagsruhe beschweren, wie auch der Herr Abgeordnete Möller angeführt hat.
Nach den ihm zugegangenen Statistiken, die Städte im Norden und Süden, im Osten und Westen Deutschlands in sich schließen sollen, ist ein Einnahmeausfall bis zu 40 Prozent durch die Sonntagsruhe eingetreten, ein Ausfall, der weder Samstags noch Montags durch eine entsprechende Mehreinnahme ausgeglichen werde.
Er sagte sogar und das überraschte mich daß auch am Montag ein Einnahmeausfall aufzuweisen sei in Höhe von 2 Prozent.
Da frage ich: wie soll man sich das erklären
(Zuruf.)
Durch den wirthschaftlichen Niedergang
Ja, dann muß man auch fragen: wieviel kommt alsdann von den 40 Prozent am Sonntag auf den wirthschaftlichen Niedergang
Uebrigens freut es mich, daß damit unfreiwillig anerkannt wird, daß ein wirthschaftlicher Niedergang besteht, und daß auch die Zigarrenhändler darunter leiden.
Die Mindereinnahme ist 972 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
() Thatsache, das gebe ich zu; aber niemand wird nachweisen können, wieweit auf Grund des wirthschaftlichen Niedergangs bei dieser Einnahmeverringerung der Zigarrenhändler in Rechnung zu stellen ist.
Meine Herren, da will ich doch eins bemerken: darüber, daß durch das Gesetz über die Sonntagsruhe gewisse Verschiebungen in den Einkommensverhältnissen eintreten würden, darüber haben wir uns nicht getäuscht, und wir haben es sogar vorher gesagt.
Ich war es, der besonders darauf aufmerksam machte, als von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen wurde, welcher Schaden den Geschäftsleuten in den Städten entstehen würde, wenn z.
B. die landwirthschaftliche Bevölkerung nicht mehr in dem Maße wie bisher in die Stadt komme, um dort ihre Bedürfnisse zu decken, der ausführte: gut, das mag sein, die Städte werden den Ausfall haben, aber die Kleinhändler auf dem Lande haben den Vortheil davon.
Es tritt also eine gewisse Verschiebung ein.
Die Kaufleute in den kleinen Dörfern und Landstecken haben den Vortheil davon, wenn die Landleute nicht mehr in Schaaren Sonntags in die Städte gehen oder auf die Eisenbahn sich setzen, um meilenweit zu fahren; sie bleiben also mehr zu Hause und besorgen dort ihre Einkäufe.
Sie, meine Herren von der konservativen Partei und namentlich auch von der Zentrumspartei, müssen eigentlich mit einer solchen Entwicklung im eigenen Parteiinteresse einverstanden sein; denn daß die Bauern Sonntags in die großen Städte gehen, sich dort amüsiren und eine Menge Genüsse kennen lernen, die sie auf dem Lande nicht haben, ist doch etwas, was Sie von Ihrem Standpunkt aus nicht wünschen dürfen.
Nicht nur werden die Landleute zur Verschwendung in den Städten gereizt; sie werden dort auch auf Gedanken gebracht, auf die sie sonst nicht kommen, und zwar auf Gedanken, die fortschrittlicher Natur sind und Ihrer Parteientwicklung entschieden schaden.
(Heiterkeit.)
Ich gebe also zu, daß solche Verschiebungen in den Einkommens Verhältnissen eingetreten sind.
Auf der anderen Seite werden wir in den großen Städten wieder etwas ganz anderes als Folge des neuen Zustandes gewahr; das trifft das, was ich vorhin sagte, wie nothwendig es war, daß mit der Regulirung der Sonntagsarbeit auch zugleich eine Regulirung der Wochenarbeit eingetreten wäre.
Z.
B. hat die berühmte „Goldene 110 '', die früher am Sonnabend von 8 Uhr früh bis Abends 10 Uhr den Laden auf hatte, jetzt den Laden von Morgens 8 bis Abends 12 Uhr geöffnet und Sonntags früh von 7 bis Mittags 2 Uhr, einschließlich 2 Stunden Pause, die wegen des Gottesdienstes in dieser Zeit liegen.
Die großen Zigarrenläden in Berlin, Leipzig, Hannover, Hamburg rc.
halten seitdem in der Nacht von Sonnabend auf Sonntag so spät wie möglich die Läden auf; am Sonntag können sie dieselben nur wenige Stunden (5) öffnen; aber in der Nacht vom Sonntag zum Montag können Sie beobachten, daß, sobald die Glocke 12 geschlagen hat, z.
B. in der Leipzigerstraße, die großen Zigarrenläden geöffnet werden; das Personal muß erscheinen, um in diesen Stunden nach Mitternacht wieder die Verkäuferrolle zu übernehmen, weil die Ladeninhaber sich sagen: wir finden noch ein Publikum, das Nachts nach 12 Uhr seine Zigarren kauft, und sie finden es in der That.
Vielfach wird ja jetzt der Zigarrenbedarf an Sonntagen in den Restaurationen befriedigt.
Meine Herren, ob man dem nicht ein Verbot entgegenstellen kann, das möchte ich nicht so ohne weiteres verneinen wie der Herr Abgeordnete Möller.
Ich glaube allerdings, daß es wohl möglich wäre, daß man auf Grund der Gewerbeordnung verbieten kann, daß die Wirthe Zigarren und Taback verkaufen, also Waaren, die nicht zu ihrem eigentlichen Betriebe gehören.
Wenn solche Verbote ausgesprochen würden, und die entsprechenden Strafen auf die Uebertretung derselben angedroht, ich glaube nicht, daß irgendwie auf Grund der Gesetze sich etwas dagegen einwenden ließe.
Jedenfalls haben die Zigarrenhändler recht, daß sie sich (0) über diese Benachteiligung beschweren.
Auf der anderen Seite aber, wenn sie dazu übergehen wollten, wie das vielfach gewünscht wird, und theilweise auch dadurch herbeigeführt würde, daß man den A 105 s auf die Zigarrengeschäfte anwendet, was ist dann die Wirkung
Dann ist die Wirkung, daß wieder Geschäftsleute sich Zigarren und Taback beilegen, die früher keine Zigarren gehabt haben, um von dem Vortheil des längeren Verkaufs zu profitiren.
Das sind wieder Folgen, die aus solchen Ausnahmebestimmungen resultiren; das mag man sich wohl recht sehr überlegen.
Andererseits werden durch das Privilegium der Zigarrenläden auf Z 105 s die Drechsler z.
B. in hohem Grade geschädigt.
Weil der Zigarrenhändler seinen Laden offen halten darf, kann er neben Zigarren und Tabak auch Stöcke, Zigarrenspitzen, Pfeifen rc.
verkaufen, während der Drechsler seinen Laden geschlossen halten muß.
Sie sehen also, zu welchen Konsequenzen es führt, wenn Sie Ausnahmen zulassen; es wird immer eine neue Reihe von Personen damit geschädigt.
Ich kann mich auch nicht damit befreunden, was der Herr Abgeordnete Möller ausführte, daß dies durch ortsstatutarische Bestimmung geregelt werde.
Ich bin der Meinung und insofern hat man in Preußen den richtigen Weg eingeschlagen —, daß seinerzeit der Handelsminister eine allgemeine Verfügung an die Regierungen erließ, worin er Winke gab, wie man mit den Befugnissen des Z 1055 bei den unteren Verwaltungsbehörden zu Werke gehen möge, und worin er vor allen Dingen festsetzte, daß man von Nachmittags 3 Uhr ab kein Offenhalten des Ladens mehr zulassen soll, daß eine allgemeine gleichmäßige Regelung viel vortheilhafter als dieses sogenannte Jndividualisiren, richtiger Lokalisiren, ist, bei dem die unteren Verwaltungsbehörden nach ihrem Kopfe handeln und nicht selten mit den Bestimmungen im angrenzenden Verwaltungsbezirk in Kollision kommen.
Wir haben seinerzeit gehört, wie die Berliner Geschäftsleute sich bitter darüber beklagten, daß in Bezug auf die Verlegung der fünf (U) Stunden am Sonntag in Charlottenburg, Schöneberg und in allen Orten, die um Berlin herum liegen, ganz andere Vorkehrungen getroffen wurden.
Nehmen Sie auch Orte wie z.
B. Mannheim und Ludwigshafen.
In Ludwigshafen ist auf Grund der sehr laxen Handhabung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe durch die bayerischen Behörden, die möglichst weit diese Bestimmungen auslegen und möglichst ausgedehnte Befugnisse geben, ich sage: dadurch ist herbeigeführt worden, daß z.
B. die Mannheimer Geschäftsleute sich in hohem Grade beschwert fühlen durch die Art und Weise, wie drüben über dem Rhein in Ludwigshafen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe gehandhabt werden.
Das sind Dinge, die, wenn Aenderungen irgend welcher Art eintreten sollten, doch wohl eine Berücksichtigung verdienen.
Dann hat es bei dem Herrn Vorredner einen ganz besonders üblen Eindruck gemacht, daß die Einführung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe zur Vermehrung des Kneipens beigetragen haben soll.
Ist denn das nicht ganz natürlich
Wenn Sie für die Familien der Handeltreibenden und ihr Hilfspersonal in der Zahl von Millionen die Sonntagsruhe von Nachmittags 3 Uhr an einführen, so versteht es sich von selbst, daß, wenn die Familie ausgeht, sie auch mal die Kneipe besucht.
Endlich sind sie in die Lage gekommen, eine Kneipe besuchen zu können und sich zu vergnügen, was sie sonst nicht konnten.
Im letzen Sommer war hier in Berlin zu bemerken, daß durch diese Schließung der Geschäfte an den Nachmittagen die Stadtbahn an Sonn- und Feiertagen viel mehr frequentirt wurde als vorher, weil die Zehntausend von Hilfspersonal wie ihre Chefs aus den Handelsgeschäften endlich in der Lage waren, von ihrem Sonntag Gebrauch zu machen und sich auch einmal der schönen Natur erfreuen konnten.
Und ist denn das ein Schaden, wenn die Vergnügungsorte, die Restaurationen besucht werden
Fragen Sie einmal unsere Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
973 M verehrten Kollegen, Herrn Roesicke oder Herrn Goldschmidt, welche Direktoren großer Brauereien sind!
Die werden Ihnen sagen, daß sie darin durchaus nichts nachtheiliges finden, sondern im Gegentheil das begrüßen.
Also was dem einen schadet, das nützt dem anderen, wie das unter den heutigen Verhältnissen immer so ist.
Dann ist auch die Rede davon gewesen, daß der Blumenverkauf geschädigt sei.
Gewiß ist das der Fall; aber wir wollen doch eins bei allen diesen Dingen festhalten: die Bestimmungen über Sonntagsruhe sind viel zu kurze Zeit in der Praxis, als daß das Publikum sich vollständig an sie gewöhnt hätte.
Für mich ist ganz unbestreitbar, daß mit der Zeit sich unser Publikum an diese Einrichtung gewöhnen wird, und daß die Nachtheile, die, wie ich gern zugebe, in der ersten Zeit der Ausführung dieser Gesetzgebung eingetreten sind, allmählich ihren Ausgleich finden werden, und daß nach wenig Jahren niemand mehr daran denkt, gegen diese gesetzlichen Bestimmungen sich zu empören und deren Abänderung oder gänzliche Aufhebung zu verlangen.
Lassen wir nur den Leuten Zeit, sich einzuleben, und Sie können versichert sein, daß sie schließlich mit dieser Art Gesetzgebung zufrieden sind.
Dann wurde auch angeführt als ein Beweis, wie nothwendig eine andere Handhabung dieser Bestimmung sei, daß eine Frau, die für ein armes Kind irgend ein Getränk heiß machen wollte, keinen Spiritus bekommen konnte.
Die Apotheke durfte keinen Spiritus verkaufen, weil der Handverkauf verboten war.
Das Gesetz steht nicht im Wege, daß für solche Bedürfnisse Abhilfe geschaffen wird, und sie wird geschaffen, wenn die Klagen lebendiger werden.
Solche ganz vereinzelte Fälle kann man doch nicht anführen, um zu beweisen, daß eine andere Handhabung oder eine gänzliche Veränderung des Gesetzes nothwendig sei.
Der Herr Vorredner ist dann darauf zu sprechen gekommen, daß auch eine Aenderung des ß 138 a in Bezug auf die Beschäftigung weiblicher Arbeiter in der Saisonzeit nöthig) wendig wäre.
Er hat angeführt, daß die Zeit von 40 Tagen, die der Z 138a zulasse, innerhalb welcher Arbeiterinnen bis zu 13 Stunden täglich beschäftigt werden könnten, zu kurz sei; er hat ferner daran erinnert, daß die verschiedenartigsten und widersprechendsten Verfügungen über den Z l38a erlaffen worden seien.
Das letztere ist bedauerlich.
Ich gebe zu, daß, wenn Konkurrenzfabriken in Betracht kommen, ein wesentlicher Schaden für die einen, ein wesentlicher Vortheil für die anderen eintreten kann, wenn eine ganz verschiedene Handhabung des Z 138 a eintritt.
Darum ist es nothwendig, daß die Verfügungen, die aus Grund des H 138 a erlassen werden, für wenigstens ein und dieselben Industriezweige im ganzen Deutschen Reiche gleichartige sind.
Diese Nothwendigkeit erkenne ich an.
Wenn aber aus dieser Nothwendigkeit abgeleitet werden soll, daß eine Aenderung des Gesetzes nothwendig sei, so bestreite ich das auf das entschiedenste.
Herr Kollege Möller, sehen Sie sich die schweizer Gesetzgebung in Bezug auf die Arbeiterinnen an!
Sie ist weit schärfer als die unsrige, und gerade die Industrie, die Sie anführten, die Chokoladen- und Bonbonfabrikation, ist eine der wenigen Großindustrien, die in der Schweiz eine besondere Ausdehnung erlangt haben.
Wenn nun die schweizer Chokoladen- und Bonbonfabriken mit viel schärferen Gesetzesbestimmungen, als sie im Deutschen Reiche Geltung haben, auskommen in Bezug auf die Arbeiterinnen, dann muß das im Deutschen Reiche erst recht möglich sein.
Ich stimme der Anschauung der Regierungsverordnung, die der Herr Kollege Möller verlas, vollkommen bei, daß der einzelne Unternehmer, der weiß, daß in bestimmten Perioden jedes Jahres, wie z.
B. vor Weihnachten, eine besonders lebhafte Geschäftszeit eintritt, schon frühzeitig dafür Vorsorge treffen kann, daß er dem Bedürfniß im gegebenen Fall zu genügen im Stande ist.
Er hat nicht nothwendig, zu warten, wie es leider bei Saifongeschäften in der Regel der Fall ist, daß man im letzten Moment alles an sich herankommen läßt und dann Maßnahmen trifft.
Da kann der Unternehmer Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
vorsorglich eingreifen und seine Produktion so einrichten, daß (6) er mit den Vollmachten und Ausnahmebestimmungen, die ihm Z 138 a an die Hand giebt, vollkommen ausreicht.
Nun, meine Herren, bin ich genöthigt, bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Gegenstand in die Debatte zu ziehen.
Ich thue das hauptsächlich jetzt um deswillen, weil ich glaube, daß, wenn ich diesen Gegenstand einer besonderen Erörterung vorbehielte, alsdann Gefahr vorhanden ist, daß wir viel mehr Zeit zur Erörterung dieses Gegenstandes gebrauchten, als wenn ich hier gleich denselben mit erörtere.
Wir haben in der neuen Gewerbeordnung auch Bestimmungen über die Fabrikordnungen, Bestimmungen, die vorschreiben, was die Fabrikordnung enthalten soll und enthalten muß.
Es ist in die Hand der unteren Verwaltungsbehörde gegeben, zu kontroliren, inwieweit die Fabrikordnungen in ihrem Bezirk dem Gesetz entsprechen, und wo das nicht der Fall ist, haben sie entsprechend einzugreifen.
Nur für die Staatsbetriebe kann angeordnet werden, und zwar auf Grund des Z 155 der Gewerbeordnung, daß an die Stelle der unteren Verwaltungsbehörde die obere Betriebsbehörde, z.
B. in der Eisenbahn die Eisenverwaltung, in den Betrieben der Militärverwaltung die oberste Militärverwaltung, tritt.
Diese haben alsdann die betreffende Kontrale auszuüben.
Nun fällt es mir nicht ein, in diesem Augenblick zu untersuchen, wie weit unsere Unternehmerschaft im allgemeinen den Verfügungen gerecht geworden ist, die in den M 134a und folgenden über die Fabrikordnungen enthalten sind.
Wir haben im letzten Jahre eine Enquete über die Fabrikordnungen veranstaltet; es sind uns weit über 3000 Fabrikordnungen aus den verschiedensten Betrieben zugegangen; dieselben werden durch eine von uns bestimmte Person einer genauen Untersuchung unterzogen, und wir werden ungefähr am Ende des Jahres wissen, was bei dieser Untersuchung herausgekommen ist.
Also diese Privatbetriebe bleiben für mich heute außer Betracht; anders aber liegt es mit den Staatsbetrieben.
Ich bin der Meinung, wenn gesetzliche Bestimmungen, (U) wie hier in den M 134a und folgenden, erlassen sind zur Nachachtung seitens der Unternehmer, daß dann in erster Linie die Staatsbehörden diejenigen sind, von denen man erwarten muß, daß sie die gesetzlichen Vorschriften respektiren und streng darauf achten, daß in den Arbeitsordnungen für die Staatsbetriebe nicht Bestimmungen enthalten sind, die mit dem Gesetze in Widerspruch stehen.
Das ist aber, wie ich gleich hervorheben muß, durchaus nicht der Fall.
Ich habe gefunden, daß in einem der weitaus größten Staatsbetriebe, in dem Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt sind, in der preußischen Eisenbahnverwaltung, in Widerspruch mit dem Gesetz und zwar nicht etwa in den einzelnen Fabrikordnungen innerhalb der einzelnen Betriebe, sondern durch generelle Anordnung des Eisenbahnministers Bestimmungen für die Arbeiter erlassen sind, die dem Gesetz in der schärfsten Weise Hohn sprechen.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst will ich auf eine Bestimmung aufmerksam machen, die eine partielle ist, soweit ich aus den mir zugegangenen Arbeitsordnungen das ersehen konnte.
So enthält die Arbeitsordnung für die Handwerker und Arbeiter in den Werkstätten des Eisenbahndirektionsbezirks Breslau vom Jahre 1892 in Z 3 Abs.
2 eine Bestimmung, in der es heißt: Jeder Arbeiter ist verpflichtet, bei seinem Eintritt beziehungsweise spätestens nach Verlauf von 14 Tagen eine Bescheinignng der Ortspolizeibehörde über seine bisherige Führung, sowie die Ausweise über seine Militärverhältnisse und sein Lebensalter unaufgefordert einzureichen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das eine Bestimmung ist, die auf Grund unserer Gewerbeordnung nicht in die Arbeitsordnung zugelassen werden darf; sie widerspricht derselben.
Insbesondere wird hier eine Bescheinigung von seiten l42 974 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
() der Ortspolizeibehörde über das Verhalten des betreffenden Arbeiters verlangt.
Daß eine solche Bescheinigung auch auf die politische Haltung des Arbeiters in allen Fällen sich erstrecken dürfte, wird wohl niemand bezweifeln.
Hier ist also eine Bestimmung, die sowohl mit der Gewerbeordnung als mit dem Gesetz über das Paßwesen, indem eine behördliche Legitimation verlangt wird, in Widerspruch steht.
Aber es kommt schlimmer.
Der Eisenbahnminister hat „gemeinsame Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige der preußischen Staatseisenbahnverwaltung ''erlassen, die vom 1.
April 1892 ab im Geltung sind.
Da heißt es im ß 1 „Vorbedingungen der Annahme ''unter Ziffer 3: sich in ihren Lebensverhältnissen achtbar und unbescholten geführt und an ordnungsfeindlichen Vereinen und Bestrebungen nicht betheiligt haben, nur solche Arbeiter können also in Staatswerkstätten zugelassen werden.
Hier wird also in der direktesten Weise wir haben erst im letzten Jahr Gelegenheit gehabt, uns hier ebenfalls bitter darüber zu beschweren nach wie vor in Widerspruch mit dem Gesetz durch allgemeine Verfügung des Eisenbahnministers angeordnet, daß in keinem preußischen Eisenbahnbetriebe eine Person zugelassen werde, die an einem ordnungsfeindlichen Verein oder an ordnungsfeindlichen Bestrebungen sich betheiligt habe.
Was alles als ordnungsseindlicher Verein oder ordnungsfeindliche Bestrebungen angesehen wird, wissen wir nicht, aber in erster Linie selbstverständlich sozialdemokratische Vereine oder sozialdemokratische Bestrebungen.
Weiterhin aber können auch und es ist nicht ausgeschlossen Arbeiter, die sich im allgemeinen politischen Bestrebungen anschließen, die der Regierung nicht konveniren, ebenso gut getroffen werden, z.
B. Arbeiter, die in Elsaß-Lothringen zu der Protestpartei, in anderen Provinzen zur Demokratie oder zur freisinnigen Partei gehören, oder polnische Arbeiter, die zur polnischen Partei in einem Verhältniß stehen.
Kurz, es ist nach allen Richtungen hin (S) der einzelnen Verwaltungsbehörde Vollmacht gegeben, nach Belieben zu verfahren und, wenn die politische Richtung eines Arbeiters ihr nicht konvenirt, denselben aus der Arbeit zu entfernen oder nicht aufzunehmen.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der ich hebe das noch einmal hervor nicht allein mit der Gewerbeordnung in schneidendem Widersprnch steht, sondern auch ein Zustand, der vom allgemeinen Rechtszustand aus auf das entschiedenste bekämpft werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die allgemeine Rechtsgleichheit von Gesetzes wegen; es wird kein Unterschied gemacht in Bezug auf das religiöse oder politische Bekenntniß und in Bezug auf die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte und Pflichten.
Die Sozialdemokraten müssen ebenso gut Soldaten werden wie die Arbeiter anderer Richtungen, die Sozialdemokraten müssen gerade so gut Steuern zahlen wie jeder andere.
Unsere Genossen haben also die staatlichen Pflichten in demselben Maße zu erfüllen wie jeder andere Staatsbürger, sie haben also auch dasselbe Recht auf Leben und auf Arbeit, sie haben das Recht, ihre Arbeit zu suchen, wo sie dieselbe finden, und es steht zu allerletzt einer preußischen Behörde zu, der Behörde eines Staats, der sich damit brüstet, an der Spitze der arbeiterfreundlichen Bestrebungen zu stehen, Maßregeln zu ergreifen, wie ich sie angeführt habe.
Ich fordere hiermit die Herren vom Bundesrathstische auf, daß Sie erklären, wie Sie sich zu einer solchen Verfügung des preußischen Eisenbahnministers stellen.
Noch einmal bemerke ich, daß die Vorschrift sich in den „gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige der preußischen Staatseisenbahnverwaltung ''befindet.
Aber es ist nicht allein die Eisenbahnverwaltung, die für das große Gebiet des preußischen Staates und über Hunderttausende von Arbeitern eine solche Verfügung sich angemaßt hat; es ist auch die Militärverwaltung, die in gleicher Richtung sich Hebelgriffe erlaubte.
Ich habe hier eine Arbeitsordnung (0) für die männlichen und weiblichen Arbeiter der Königlichen Gewehr- und Munitionsfabriken in Berlin, unterzeichnet: „Berlin, den 29.
März, Kriegsministerium, Waffendepartement ''.
In derselben heißt es im Z 2 Ziffer 10, daß Arbeiter nicht aufgenommen oder nicht mehr beschäftigt werden, und zwar sowohl Männer als Frauen man hat, so scheint es, die Verordnung auch auf die Arbeiterinnen ausgedehnt, nachdem in Berlin eine ziemlich lebhafte Frauenbewegung besteht, die durchaus sozialdemokratisch ist, und also Gefahr vorhanden ist, daß in den Königlichen Gewehr- und Munitionsfabriken auch sozialdemokratische Frauen Beschäftigung suchen könnten also der Z 2 Ziffer 10 lautet: sie werden nicht beschäftigt oder aus der Arbeit entlassen, wenn sie unerlaubten Verbindungen oder einem Verein der Sozialdemokratie als Mitglieder angehören oder für deren Bestrebungen wirken, Beiträge leisten oder sammeln, sozialdemokratische Schriften selbst lesen oder weiter verbreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sagen: der Paragraph ist im weitesten Sinne ausgebaut, um eben alle und jede Thätigkeit eines Mannes oder einer Frau, die sozialdemokratische Gesinnungen hegt, unmöglich zu machen.
Die Bestimmung bezieht sich nicht etwa bloß darauf, ob der Mann oder die Frau die hier verbotene Thätigkeit nicht in der Königlichen Werkstatt ausüben dürfen das würde sich noch verstehen lassen —, nein, sie bezieht sich darauf, daß, wenn die Person auch außerhalb des Betriebes eine Thätigkeit wie die eben geschilderte ausübt, sie alsdann von der Arbeit in der Gewehr- und Munitionsfabrik ausgeschlossen wird.
Hier gilt also genau dasselbe, was ich vorhin in Bezug auf die Anordnungen des Eisenbahnministers gesagt habe.
Aber die Sache geht weiter.
Auch in den Reglements der Kaiserlichen Artilleriewerkstatt zu Straßburg heißt es unter (O) der Ueberschrift „allgemeine Verbote ''im Z 8: Es ist untersagt, u) Mitglied eines Vereins der Sozialdemokratie zu sein und für deren Bestrebungen zu werben, Beiträge zu leisten oder zu sammeln.
Man hat bei dieser Fabrikordnung sich damit begnügt, daß man den Z 8 der alten Fabrikordnung durch eine Ueberklebung in dem vorgelesenen Sinne änderte.
Früher hieß die Bestimmung: a) Mitglied eines von der Polizei auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 verbotenen Vereins zu sein.
Das Sozialistengesetz gilt bekanntermaßen nicht mehr, man hatte aber wahrscheinlich noch einen größeren Vorrath von Fabrikordnungen und wollte keine neuen herstellen lassen; so begnügte man sich, die alten Fabrikordnungen zu überkleben.
Ganz ähnlich lautet ein Paragraph in der Königlichen Artilleriewerkstatt zu Danzig.
Auch dort heißt es: Es ist untersagt, a) Mitglied eines Vereins der Sozialdemokratie zu sein und für deren Bestrebungen zu werben, Beiträge zu leisten oder zu sammeln.
Sie sehen also, daß auf der einen Seite die preußische Eisenhahnverwaltung, auf der anderen Seite die Militärverwaltung es ist, die im Widerstreit mit dem Gesetze Arbeiter, die im sozialdemokratischen Sinne wirken, ächtet dadurch, daß sie dieselben entweder zur Beschäftigung in ihrem Betriebe nicht aufnimmt, oder wenn der in ihren Betrieben beschäftigte Arbeiter sozialdemokratische Gesinnungen zeigt, sie denselben auf das Pflaster wirft und von ihren Betrieben ausschließt.
Das ist in der That stark.
Es sind also Staatsbehörden, die in erster Linie verpflichtet wären, mit gutem Beispiel dem Privatunternehmer voranzugehen, die aber dem Gesetz zuwider solche Bestimmungen, wie die vorgetragenen, in ihre Fabrikordnungen aufnehmen.
Was sollen wir da dem Privatunternehmer, z.
B. Herrn von Stumm gegenüber sagen, wenn der erlärt: ich beReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
975 A) schäftige keinen Sozialdemokraten
Ich erwarte, daß von Seiten des Regierungstisches uns Aufklärung gegeben wird, inwieweit die hier anwesenden Regierungsvertreter mit diesen Bestimmungen einverstanden sind.
Ich will konstatiren, daß die Marineverwaltung, in deren Fabrikordnung früher ähnliche Bestimmungen enthalten waren, neuerdings dieselben entfernt hat.
In der Marineverwaltung ist man so anständig, daß man sich an das Gesetz gebunden erachtet.
Ebenso hat die Marineverwaltung aus die Interpellation meines Freundes Singer in der Budgetkommission sich bereit erklärt, die Bestimmungen, wonach ein über 40 Jahre alter Arbeiter in den Betrieben der Marineverwaltung nicht mehr angenommen werden dürfe, aufgehoben werde.
Ich benutze diese Gelegenheit, da ähnliche Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeitern, die über 40 Jahre alt sind, auch in der Eisenbahnverwaltung und in den Betrieben der Militärverwaltung Geltung hatten, anzufragen, ob gegenwärtig solche Bestimmungen noch gelten, und ob man von Seiten des Herrn Ministers entschlossen ist, darauf hinzuwirken, wie es seitens des Herrn Marineministers zugesagt worden ist, daß solche Bestimmungen entfernt werden.
Meine Herren, es hat einer der Herren von rechts drüben hört!
hört!
gerufen.
(Zurufe.)
Nicht
dann irrte ich mich. Vor einigen Tagen hat der Herr Minister von Boetticher dem Herrn Abgeordneten Hirsch gegenüber erklärt, daß er seinerseits nicht nur nichts dagegen einzuwenden habe, sondern es im Gegentheil für wünschenswert!)
halte, wenn die Arbeiterorganisationen sich mit den Fabrikinspektoren in Verbindung setzten und dahin wirkten, daß dem Fabrikinspektor durch diese Verbindung die Beschwerden über vorhandene Mißstände zu Ohren kämen.
Es ist, wie ich konstatiren will, zum ersten Mal in den langen Verhandlungen, die wir hier viele Jahre im Reichstage gehabt, daß eine solche Erklärung von Seiten des Bundesrathstisches abgegeben worden ist.
Man anerkennt also, daß die Arbeiter ein Recht haben, sich mit denjenigen Behörden, die für sie speziell ernannt sind und die für ihr Wohl einzutreten haben, und sei es durch ihre Organisationen in den Arbeitervereinen, sich in Ver-.
bindung zu setzen.
Meine Herren, der Herr Staatsminister Dr. von Boetticher daran erkenne ich sein gutes Herz (Heiterkeit) hat ja auch nicht gesagt, daß die sozialistischen Vereine eine Ausnahme bilden sollten; er hat von Arbeiterorganisationen im allgemeinen gesprochen und hat also gemeint, daß auch die sozialistischen Fachvereine, die sozialistischen Gewerkvereine, genau so wie alle übrigen Vereine, mit den Fabrikinspektoren in Verbindung treten sollten, um diese Zwecke, die mit diesem Institut erreicht werden sollen, nach Möglichkeit zu erreichen.
In welchem Widerspruch steht nun aber eine solche Erklärung des Herrn Staatssekretärs mit den Anordnungen von Staatsbehörden, wie ich sie hier vorgetragen habe, (sehr richtig!
links) die es überhaupt unmöglich machen, daß die Arbeiter sich organisiren.
Das ist ein so schroffer Widerspruch, wie er nur gedacht werden kann; und ich darf wohl erwarten, daß der Herr Staatsminister von Boetticher in Konsequenz der Ansichten, die er vor ein paar Tagen hier ausgesprochen hat, seinen ganzen Einfluß im preußischen Staatsministerium dahin geltend machen wird, daß Bestimmungen, wie ich sie hier mitgetheilt habe und wie sie in den Eisenbahnwerkstätten und in den Werkstätten der Militärverwaltung Geltung haben, sofort beseitigt werden.
Aber ich muß die Herren auch noch nach einer anderen Seite in Anspruch nehmen.
Wir haben vielfach Veranlassung gehabt, uns zu beschweren über die Maßnahmen, welche getroffen werden von Seiten der Unternehmer, damit den Arbeitern das durch Z 152153 der Gewerbeordnung gewährte Koalitionsrecht möglichst verkümmert werde.
Wir haben lange Debatten darüber gehabt, wo die Grenzen der Thätigkeit zu ziehen seien.
die den Unternehmern einerseits, den Arbeitern andererseits (6) zustehen, um ihr Koalitionsrecht zur Geltung zu bringen, und wo die Grenze zu ziehen sei für die Unternehmer, wenn sie sich herausnehmen, gewisse Arbeiter, die ihnen durch ihre Gesinnung und ihre Thätigkeit nicht gefallen, zu brandmarken, indem sie sogenannte schwarze Listen anlegen und diese innerhalb ganzer Unternehmerkreise verbreiten, um es damit den gebrandmarkten Arbeitern unmöglich zu machen, sich eine Existenz zu schaffen.
Ich will im Augenblick nicht wieder die Frage auswerfen, wie weit der Unternehmer ein Recht habe, in solcher Richtung vorzugehen.
Ich will nur anregen und anfragen, ob eine Gemeindebehörde, ob der höchste Beamte einer Gemeinde, der auf Grund der preußischen Städteordnung der Kontrole des Ministeriums des Innern unterworfen ist und aus Grund derselben ganz bestimmte Verpflichtungen hat, die er erfüllen muß, sich herausnehmen darf, sich in seiner amtlichen Stellung zum offiziellen Organ eines Unternehmerkreises auszuwerfen und sich als Denunziant gegen sozialdemokratische Arbeiter verwenden zu lassen.
Es betrifft dies den Bürgermeister der Stadt Staßfurt mit Namen Reinhard.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Anzahl Abdrücke offizieller Aktenstücke in der Hand, die wir in unserer Presse veröffentlichten, die in der Hauptsache aus dem Jahre 1890 datiren, in welchen dieser Herr in amtlicher Eigenschaft, also in seiner Stellung als Bürgermeister von Staßfurt dazu gelangte, eine ganze Reihe von Arbeitern in Staßfurt und Umgebung, die ihm als Sozialdemokraten bekannt waren, dem dortigen Unternehmerverband zu denunziren, damit sie aus der Arbeit entlassen würden.
Er verfährt dabei so, daß er die Arbeiter nach ihrer verschiedenen Thätigkeit, z.
B. ob sie einem Verein angehörten, ob sie agitatorisch irgendwie thätig waren, ob sie ein bestimmtes Blatt lasen, oder ob sie nur als Zuhörer in eine Versammlung kamen, daß er diese Arbeiter nach dieser ihrer (D) Thätigkeit rubrizirte und diese verschiedenartigen Rubriken den Unternehmern zusandte mit der Aufforderung, nach den getroffenen Vereinbarungen mit denselben zu verfahren.
Ich erlaube mir, nur zwei Aktenstücke zu verlesen.
Da heißt es: J.
-Nr.
8 72.
1 Staßfurt, den 7.
Jan. 1890.
Sekret!
Gelegentlich der am 1. v. Mts.
im Helbingschen Lokale Hierselbst durch den Sozialdemokraten Julius Grosse von hier, beziehentlich den Sozialdemokraten A. Heine aus Halberstadt abgehaltenen öffentlichen Versammlung haben sich durch entsprechende Reden rc.
hervorgethan: 1.
1 der Arbeiter Philipp Emersleben, Wachtelstraße 15, zur Zeit ohne Arbeit; 2.
1 der Arbeiter Friedrich Hartmann, Bischofsstraße 18, p., zur Zeit bei dem Holzhändler Fr.
Wullstein in Leopoldshall in Arbeit; 3.
1 der Arbeiter Rob.
Laubisch, Kl.
Markt 1, zur Zeit auf der Chem.
Fabrik Concordia II in Arbeit (ist gekündigt); 4.
1 der Arbeiter Karl Meining, Rosengäßchen 2, zur Zeit auf dem Etabl.
II der Ver.
Chem.
Fabrik in Leopoldshall in Arbeit (ist gekündigt).
Letzterer hat zwar nicht gesprochen, fungirte jedoch als Schriftführer, nachdem er von dem Sozialdemokraten Grosse hierzu in Vorschlag gebracht und von der Versammlung gewählt war.
Auf Grund der seiner Zeit gefaßten Beschlüsse verfehle ich nicht, mit der Bitte um gefällige weitere Veranlassung Ihnen hiervon Kenntniß zu geben.
Der Bürgermeister.
Reinhard.
(Hört!
hört!
links.)
142 976 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
(4.)
Also ein ganz offizielles Aktenstück!
Der Bürgermeister wird hier gemeiner Denunziant der Arbeiter bei den Unternehmern.
In einem zweiten Schriftstück Staßfurt, den 13.
März 1890 und das ebenfalls unterzeichnet ist vom Bürgermeister Reinhard, werden folgende Personen, nach Rubriken geordnet, denunzirt: 40 Personen, die wegen Aufruhr verhaftet sind; L. 121 „die an einer geheimen Versammlung am 11.
Februar Nachts theilgenommen haben; 0.
1241 „1 die sich besonders durch Agitation rc.
hervorgethan haben.
(Bei einer wird das Verbrechen: „in Versammlungen Reden gehalten '', als gravirend hervorgehoben (!)
1).
1291 „1 die sozialdemokratische Versammlungen besucht haben; L. 1511 „1 die „Mitglieder des Arbeiterbildungsvereins ''sind (!)
1 ''.
11041 „1 die „alte Sozialdemokraten ''sind; O.
1181 „1 die als von Staßfurt verzogene Sozialdemokraten angeführt werden.
Vorstehenden Abzug des gestern gefaßten Beschlusses nebst der Liste der kompromittirten Personen übersende ich mit dem ergebensten Ersuchen, gefälligst in Gemäßheit dieses Beschlusses verfahren und mir die Namen der Gekündigten mittheilen zu wollen.
Also selbst diejenigen, die von Staßfurt weggezogen sind, finden in den Augen des Bürgermeisters nicht einmal Ruhe, auch die führt er auf, damit, falls sie in die Umgebung verzogen sein sollten oder später nach Staßfurt und Umgegend zurückkehrten, in der schwarzen Liste stehen und von den Unternehmern alsdann entsprechend behandelt werden.
Meine Herren, Sie werden mir zugestehen: es ist ein unerhörtes Verfahren, ein Skandal sonder gleichen, wenn ein (L) Beamter in solcher Stellung, wie der Bürgermeister von Staßfurt, sich dazu hergiebt, den Denunzianten zu spielen, und seinen amtlichen Einstuß und die ihm als Amtsperson zur Verfügung stehende Zeit und Mittel dazu benützt, um Arbeiter, die wegen ihrer sozialpolitischen Gesinnung ihm nicht behagen, zu brandmarken und aus Stellung und Brot zu bringen.
1 Eigentlich sollte die bloße Thatsache der Veröffentlichung dieser Aktenstücke in der Presse genügen, daß die Aufsichtsbehörde den Bürgermeister zur Verantwortung zog.
Die sozialdemokratische Presse hat Veranlassung genommen, die sämmtlichen in ihre Hände gefallenen Aktenstücke in die Oeffentlichkeit zu bringen; diese allein hätten also den preußischen Minister des Innern veranlassen müssen als oberste Aufsichtsbehörde, den Bürgermeister in die Grenzen seiner Amtspflicht zurückzuweisen und ihm klar zu machen, daß ihm eine solche skandalöse Thätigkeit nicht zustehe.
Ich weiß nicht, ob es geschehen ist; wir haben nichts gehört.
Ich ersuche die anwesenden Kommissarien, Veranlassung zu nehmen, neben Beantwortung der anderen Fragen, die ich gestellt habe, auch gefälligst diese beantworten zu wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in längerer Ausführung verschiedene Angelegen Helten zur Sprache gebracht und an dieselben schließlich die Aufforderung an die hier anwesenden Mitglieder des Bundes raths geknüpft, eine Erklärung abzugeben, wie sie zu den von ihm vorgetragenen Verhältnissen sich stellen.
Er hat die Auf forderung an sie gerichtet, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die vorhin erwähnten preußischen Ressortminister (0) zu einer Remedur der von ihm zur Sprache gebrachten Dinge übergehen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es sich um ausschließlich preußische Angelegenheiten handelt, und daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht das Recht hat, zu verlangen, daß über diese Dinge, die mit der Ausführung der Gewerbeordnung nicht im Zusammenhang stehen, hier im Reichstage vom Regierungstische aus eine Erklärung abgegeben werde.
Er hatte vorhin erwähnt, daß dem Reichstage nicht das Recht abgesprochen werden könne, über der Ausführung der Gewerbeordnung zu wachen, und wenn ihm zur Kenntniß gelangte, daß das nicht in ausreichendem Maße geschehen sei, seine Kritik an dem betreffenden Verfahren zu üben.
Meine Herren, mit diesem Satze kann ich durchaus einverstanden sein.
Der Fall aber liegt hier nicht vor.
Es handelt sich nicht um eine Sache, die mit der Ausführung der Gewerbeordnung zusammenhängt; denn Maßnahmen preußischer Behörden, von denen er gesprochen hat, wie das Verlangen eines Scheins vor Annahme eines Arbeiters, oder wie der Erlaß allgemeiner Bestimmungen dahin, daß ein Arbeiter, der sich ordnungswidriger Bestrebungen schuldig macht, nicht in einen Gewerbebetrieb aufgenommen wird, widersprechen den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht.
Wenn hier ein Verstoß gegen die Gewerbeordnung vorläge, so wäre das in noch viel höherem Maße der Fall, wenn, wie es an vielen Orten geschieht, die sozialdemokratische Partei eine große Zahl von Gewerbebetrieben unter Boykott stellt, weil sie ihren Wünschen nicht nachkommen.
Wir haben das in ausgedehntestem Maße in Magdeburg erlebt, wo nicht nur einige Restaurateure unter Boykott gestellt wurden, weil sie ihr Lokal nicht zur Verfügung stellten, sondern auch diejenigen Brauereien, welche den betreffenden Restaurateuren das Bier liefern, und auch alle diejenigen Geschäfte, die aus diesen Brauereien das Bier entnehmen.
Meine Herren, das ist einfach der Versuch zu einer Gewaltmaßregel, aber den Bestimmungen der Gewerbeordnung widerspricht sie nicht.
Noch 0) viel weniger widerspricht es der Gewerbeordnung, wenn ein Arbeitgeber Bedingungen stellt, unter denen er allein einen Arbeiter bei sich aufnehmen will; das ist seine Sache.
Ich kann also diesen Gegenstand verlassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner sich abermals darüber beklagt, daß in der Ausführung des Z 105 ä der Gewerbeordnung eine ungebührliche Verzögerung eingetreten sei, und er hat gemeint, er könne sich dem Eindruck nicht verschließen, daß diese Verzögerung auf den Einfluß der Großbetriebe zurückzuführen sei, die den Bundesrath veranlaßt hätten, ein langsameres Tempo in Einführung der Sonntagsruhe einzuschlagen.
Dieser Eindruck, den der Herr Abgeordnete bekommen hat, ist vollständig falsch.
Es ist weder der geringste Versuch gemacht worden von Seiten eines Industriellen, eine Verzögerung in der Ausführung des § 105 ä herbeizuführen das kann ich sowohl für die Reichsbehörde, wie für das preußische Handelsministerium erklären noch hat sich die Behörde von einem solchen Versuch beeinflussen lassen.
Die Großindustrie hat nur verlangt, daß, bevor man an den Erlaß der Ausführungsbestimmungen geht, ihr Gelegenheit gegeben werde, sich über dieselben auszusprechen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits gestern auseinandergesetzt, woran es liegt, daß diese Bestimmungen noch nicht erlassen sind.
Es liegt in der großen Schwierigkeit und Komplizirtheit, die sich nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel sich vorstellt, in wenig Wochen oder Monaten erledigen läßt.
Die Fabrikinspektoren werden zur Ausführung dieser Arbeit in reichlichem Maße herangezogen werden, es werden Industrielle und Arbeiter gehört werden, und wenn diese Arbeit beendigt sein wird, dann wird man ungesäumt an den Erlaß der betreffenden Bestimmungen gehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auch bereits hervorgehoben, daß die Erkrankung mehrerer Mitglieder des Reichsamts des Innern und des Handelsministeriums, die leider unerwarteterweise einReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
977 () getreten ist, die Schuld eines Theils der Verzögerung trägt.
Meine Herren, drei unserer vorzüglichsten Arbeitskräfte, die in hervorragendem Maße an der Gestaltung und an der Ausführung der Gewerbeordnung mitgewirkt haben, sind in Folge Ueberanstrengung ihrer Arbeit auf Monate, ja vielleicht auf Jahre entzogen worden.
Man wird dabei nicht wohl behaupten dürfen, daß eine absichtliche Verzögerung vorliege.
Auch die Meinung des Herrn Abgeordneten Möller, daß die Erfahrungen, die man mit den Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gemacht habe, maßgebend dafür seien, ein langsameres Tempo in der Ausführung des Z 1054 herbeizuführen, ist nicht richtig.
Für das Handelsgewerbe hatte die Herausgabe von Ausführungsvorschriften zum 2.
Absatz des ß 105 b nicht annähernd dieselben Schwierigkeiten, wie die Aufgabe, die ß 1054 stellt.
Sie wollen mir gestatten, auf diese Frage der preußischen Ausführungsverordnung zu § 105b Absatz 2 noch mit einigen Worten einzugehen, da sie zum Gegenstand der Kritik des Herrn Abgeordneten Möller geworden ist und sie, wie Ihnen bekannt ist, sowohl in der Presse wie in den Kreisen der betreffenden Gewerbtreibenden nicht günstig, zum Theil sogar sehr ungünstig beurtheilt worden ist.
Man hat ihr namentlich vorgeworfen, sie sckiablonisire und generalisire zu sehr, sie habe nicht daran gedacht, daß die Verhältnisse in einzelnen Orten sich anders gestalten, wie in anderen, daß das Bedürfniß der umwohnenden ländlichen Bevölkerung je nach den Verkehrsmitteln naturgemäß ein verschiedenes sei, und auf diese Weise sei sie dazu gelangt, allgemeine Unzufriedenheit hervorzurufen.
Ich bin erstens der Meinung, daß die Unzufriedenheit bei weitem nicht so groß sei, wie sie erscheint, und zweitens, daß sie mindestens zum größten Theil unberechtigt ist, weil im Gesetz selbst sich ein Hilfsmittel findet, um dieser angeblichen Generalisirung und Schablonisirung zu steuern.
Die Ausführungsverordnung das kann doch kein Zweifel sein hatte zunächst die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Be (2) stimmungen der Gewerbeordnung, wie sie im Gesetz enthalten sind und wie sie nach den Verhandlungen des Reichstags gemeint worden sind, zu einem wirklichen Ausdruck kommen.
Was hat nun das Gesetz gewollt, und in welchem Sinne hat der Reichstag es gestaltet
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen in ß 105 b erfuhr im Reichstag eine sehr erhebliche Verschärfung.
Es wurden zunächst neu hinzugenommen die Bestimmungen über die absolute Sonntagsruhe am ersten Weihnachtsfeiertage, am ersten Ostertage, am ersten Pfingsttage.
Es wurde dann in das Gesetz aufgenommen die Befugniß der Kommune, durch Ortsstatut die fünf Stunden Beschäftigungszeit abzukürzen.
Es wurde weiter die Bestimmung aufgenommen, daß die Polizeibehörde nicht unbemessen, sondern nur bis zu 10 Stunden an gewissen Sonntagen Arbeit zulassen dürfe.
Und endlich hat auch der Reichstag die Bestimmungen der M 41a und 55 a ins Gesetz hineingebracht.
In dem Kommissionsbericht, der uns damals erstattet wurde, ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die übereinstimmende Anschauung der Kommissionsglieder dahin gehe, daß den Handlungsgehilfen ein möglichst freier Sonntagnachmittag gewährt werden müsse.
Einzelne Mitglieder dieses Hauses beruhigten sich nicht bei der Bestimmung, daß die Polizeibehörden die Arbeitsstunden in der geeigneten Weise festzusetzen haben; sondern sie richteten wiederholt ausdrückliche Anträge an das hohe Haus, wonach zu einer bestimmten Stunde überall die Geschäfte und offenen Verkaufsstellen zu schließen waren.
Noch in der zweiten Lesung wurde der Antrag gestellt, den Geschäftsschluß auf 1 Uhr, dann auf 3 Uhr zu bestimmen, unter Begrenzung der Geschäftszeit für Komptoirgehilfen auf nur drei Stunden.
Alles das, meine Herren, ist ein Ausdruck dafür, daß der Reichstag die Absicht hatte, die Bestimmung der Sonntagsruhe so weit zur Durchführung zu bringen, daß den Handlungsgehilfen ein freier Sonntagsnachmittag gewährt werde.
Ich selbst habe mir gestattet, in der Kommission auszusprechen, daß meiner Ansicht nach alle die Behörden, die (0) berufen wären, an der Ausführung der Gewerbordnung mitzuwirken, die Verpflichtung hätten, dafür zu sorgen, daß, so weit nur irgend möglich, den Handlungsgehilfen ein freier Sonntagnachmittag gewährt werde.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung hat nachher ein Redner der konservativen Partei die Bedenken zu zerstreuen gesucht, die sich geltend machten gegen die Bestimmungen über die Befugniß der Polizeibehörden, wie sie im Z 105 k enthalten sind.
Also, meine Herren, in dieser Richtung, in der Richtung der Absichten des Reichstags, den Handlungsgehilfen einen möglichst freien Sonntagnachmittag zu versichern, ist die preußische Ausführungsverordnung ergangen, die übrigens nicht von mir allein, sondern von meinen Kollegen dem Herrn Kultusminister und dem Herrn Minister des Innern mit erlassen worden ist.
Die Punkte, die hauptsächlich in Betracht kommen, sind erstens die einheitliche Festsetzung der Beschäftigungszeit und zweitens die Begrenzung dieser Beschästigungszeit auf bestimmte Stunden, von 7 bis 2 Uhr, mit einigen Ausnahmen bezüglich der vor 7 Uhr und der nach 2 Uhr liegenden Stunden.
Ausnahme wurde auch für den Handel mit Blumen gemacht, den Herr Abgeordneter Möller unter anderem ausdrücklich erwähnt, hat.
Schon nach der Ausführungsverordnung war dieser Handel bis 4 Uhr Nachmittags gestattet, später sind weitere Vergünstigungen für einzelne Sonntage, an denen der Bedarf an Blumen besonders stark ist, wie am Todtenfeste, zugelassen.
Bezüglich des § 105 s war für Gewerbe, deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich ist, bestimmt, daß sie sich zu beschränken haben auf Bäckerei- und Konditoreiwaaren, aus Fleisch- und Wurstwaaren, auf Milch- und auf die sogenannten Vorkosthandlungen, diejenigen kleinen Geschäfte, in denen die weniger bemittelten Bevölkerungsklassen ihren täglichen Bedarf in der Regel entnehmen.
Diese Beschränkung war erforderlich, denn die Neigung, (0) den Kreis dieser Gewerbe erheblich weiter auszudehnen, trat von Anfang an in deutlicher Weise hervor.
Für die Sonntage mit fünfstündiger Arbeitszeit wurde eine Verlängerung derselben um zwei Stunden von 5 Uhr früh an für diese Geschäfte, nachträglich für den Milchhandel eine weitere zweistündige Verkaufszeit nach 2 Uhr Nachmittags zugelassen.
Vor Erlaß dieser Bestimmungen waren die Provinzialund Lokalbehörden gehört worden.
Sie hatten sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß es vor allen Dingen nothwendig sei, die Sonntagsruhe in größeren Bezirken gleichartig zu regeln; man müsse es verhüten, daß in den benachbarten Ortschaften verschiedene Bestimmungen für den Sonntagsverkauf geltend seien, weil dann die Konkurrenzrücksichten in dem Maße schwerwiegend würden, daß die Aufrechterhaltung der ganzen Bestimmungen außerordentlich gefährdet würde.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn in nahe bei einander liegenden Ortschaften in dem einen Ort um 2, in dem anderen um 4 Uhr der Verkauf aufhört und die ländliche Bevölkerung der Umgegend ihren Bedarf in beiden Orten deckt, derjenige Ort, wo bis 4 Uhr verkauft wird, sich erheblich besser stehen würde als der Ort, wo nur bis 2 Uhr verkauft werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich der Begrenzung der Verkaufszeiten hatten sich die Behörden dahin ausgesprochen, daß über 2 Uhr Nachmittags hinaus in den seltensten Fällen ein Bedürfniß vorhanden sein dürfte.
Nur wenige hatten sich für die Stunden bis 3 ausgesprochen, und nur eine oder zwei bis 4 Uhr; über 4 Uhr hinaus war überhaupt kein Antrag gestellt worden.
Was den Kreis der Geschäfte anlangt, die für Z 105 s in Frage standen, so wurde in denselben gerade so, wie in der Ausführungsbestimmung angeordnet ist, nur die Bäcker und Konditoren, die Milch-, Fleisch- und Vorkosthandlungen ein978 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
P) bezogen.
Nur ein Bericht sprach sich für die Nothwendigkeit aus, dem Tabacks- und Zigarrenhandel eine längere Zeit, 'aber auch nicht länger als bis 4 Uhr Nachmittags, zu gestatten.
Meine Herren, schon wenige Wochen, nachdem die Verordnung erschienen war, wurden in der Presse und in einer Reihe von Petitionen Klagen über das Unzweckmäßige dieser Bestimmungen und das Verlangen auf Abänderung laut.
Noch nicht 4 Wochen waren ins Land gegangen, unter den neuen Bestimmungen war kaum der erste Sonntag verlaufen, da wurde bereits behauptet, daß eine Reihe von Geschäften ihrem Untergange entgegenginge, daß die Hausirer in Folge der Sonntagsruhe in der Woche das Land überschwemmten und die stehenden Gewerbe zu Grunde richteten, und andere Dinge mehr.
Daß man diesen vorzeitigen Anschuldigungen mit gewissem Mißtrauen sich gegenüber stellte, daß man sie auf Abneigung gegen die gesetzliche Sonntagsruhe zurückführte, wird gewiß jeder begreifen.
Dazu kam die Sache zu schnell.
In all den Petitionen, die uns zugegangen sind, in den vielfachen Preßäußerungen ist, soweit ich mich erinnere, nirgends vom Standpunkte der Konsumenten aus Klage geführt worden.
Die Schädigung der Gewerbebetriebe wird lebhaft behauptet; die Belästigung der Konsumenten aber, tritt ganz zurück.
Und hieraus ist wohl der Schluß gestattet, daß die behauptete Schädigung der ländlichen Bevölkerung nicht sehr erheblich ist.
Von den Petitionen, die seitens der Gewerbtreibenden vorgelegt wurden, waren sehr viele nach einem bestimmten Schema gearbeitet, so daß der Eindruck entstand, als sei'von einer oder mehreren Stellen aus eine Agitation gegen die Bestimmungen zur Aufrechterhaltung der Sonntagsruhe in die Wege geleitet worden.
Das alles machte naturgemäß einigermaßen mißtrauisch gegen die Agitation, und man kann sich nicht wundern, daß ihr nicht ohne weiteres nachgegeben wurde.
Dazu kommt, daß auch Petitionen eingingen, die sich für das Gegentheil aussprachen.
Alle Aeußerungen aus den Kreisen der Handelsgehilfen selbst gingen, so weit mir bekannt (2) geworden ist, dahin, daß man es bei den erlassenen Bestimmungen belassen und sich nicht dazu bewegen lassen möge, sie wieder abzuändern.
Der Magistrat der Kreisstadt Siegen hatte es abgelehnt, durch Ortsstatut die Geschäftsstunden auf den Nachmittag zu verlegen.
In Folge dessen traten die gewerblichen Kreise von Siegen mit der Forderung an die Polizeibehörden auf, nunmehr ihrerseits das zu thun.
Kaum waren diese Bestrebungen bekannt geworden, so entstand eine sehr lebhafte Gegenagitation in den kleineren Städten und ländlichen Ortschaften des ganzen Kreises.
Die dortigen Geschäftsleute erklärten, sie müßten dringend bitten, daß an dem Schluß der Geschäfte um 2 Uhr festgehalten werde; denn wenn das nicht geschähe, würde die Kreisstadt Siegen ihnen ihre ländliche Kundschaft entziehen.
Sie sehen, meine Herren, von wie verschiedenen Gesichtspunkten die Frage beurtheilt werden will.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß die Beschwerden durchaus nicht aus allen Theilen der Monarchie eingehen.
Aus großen Landstrichen, namentlich solchen mit wenig dichter Bevölkerung, sind am wenigsten Beschwerden gekommen.
Die lebhaftesten Beschwerden sind im großen und ganzen aus dem bevölkerten Westen der Monarchie hervorgegangen, aus der Rheinprovinz und Westfalen.
Nun, meine Herren, bin ich ja nicht der Ansicht, daß alle diese Beschwerden ungerechtfertigt sind.
Ich kann ja nicht verkennen, daß thatsächlich ein Zustand eingetreten ist, der einer Reihe von Geschäften zunächst empfindliche Verluste bereitet hat: Pas sind erstens diejenigen Geschäfte, wenigstens zum Theil, bei denen die ländliche Bevölkerung bisher gewohnt war, in den späteren Nachmittagsstunden einzukaufen; zweitens diejenigen Geschäfte, die Artikel führen, die man zu gleicher Zeit in den Wirthschaften bekommt.
Für die letzteren ist die Lage schwieriger, weil die Beseitigung der Mißstände schwieriger ist als im ersteren Falle.
Das bezieht sich namentlich auf die Bäcker, Fleischer und Zigarrenhändler.
Nun, meine Herren, muß ich aber darauf hinweisen, daß (0) es ein höchst einfaches Mittel giebt, diese Beschwerden, soweit sie berechtigt sind, in der Hauptsache aus der Welt zu schaffen, daß das Mittel in der Gesetzgebung gegeben ist, und daß bisher, soweit mir bekannt geworden ist, nur in ganz vereinzelten Fällen davon Gebrauch gemacht ist.
Das Mittel besteht darin, daß die Gemeinde oder der weitere Gemeindeverband durch Statut die Geschäftsstunden unter Einschränkung der Steuer anders legt.
Das Gesetz bestimmt: 5 Stunden darf nur gearbeitet werden; die Polizei setzt die Stunden fest.
Wenn aber eine Gemeinde oder ein Kreis die Geschäftsstunden z.
B. auf nur 4 Stunden verkürzt, dann ist er in der Lage, seinerseits die Geschäftsstunden so zu legen, wie es den örtlichen Verhältnissen entspricht.
Und dieser gesetzlichen Bestimmung gegenüber darf ich die Behauptung aufstellen, daß der Vorwurf, die Ausführungsverordnung generalisire und schablonisire, ungerechtfertigt ist; denn das Ventil, was für die örtlichen Bedürfnisse eine genügende Bürgschaft giebt, ist in die Hand der Nächstbetheiligten gegeben.
Ich erwähnte, daß in einzelnen Fällen solche Statuten erlassen sind, so im Regierungsbezirk Trier in einem oder mehreren Kreisen dahin, daß die Verkaufsstunden des Morgens ganz wegfallen und von 12 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nachmittags festgelegt werden.
Diese Statuten hat der Bezirksausschuß bestätigt, und danach sind sie in Wirksamkeit getreten, wie ich glaube, zur Zufriedenheit der betheiligten Bevölkerung.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit auch ein Beispiel dafür anführen, wie weit man in der Beschränkung der Verkaufszeit ohne Schädigung berechtigter Interessen glaubt gehen zu können.
Im Kreise Wesel ist ein Kreisstatut erlassen, und zwar, wie mir berichtet ist, mit sämmtlichen Stimmen des Kreistags gegen 3, worin für den ganzen Kreis durchgängig bestimmt ist, daß in Komtors nur gearbeitet werden darf früh von 8 bis 9 Uhr, in offenen Verkaufsstellen früh von 7 bis 9 und Mittags von IIP bis 1 Uhr; kleine Ausnahmen sind nur getroffen für zwei unmittelbar an der niederländischen Grenze (D) belegene Grenzorte.
Hier haben Sie das Beispiel eines vorwiegend ländlichen Kreises.
Der Kreis Rees mit der Kreisstadt Wesel hat eine ganz ländliche Bevölkerung und nur ganz wenige industrielle Etablissements.
Diese ländliche Bevölkerung wohnt nicht in geschlossenen Ortschaften, sondern in Höfen verstreut weit über das Land, und trotzdem hält der Kreistag es für möglich, daß in den Städten die Geschäfte Mittags 1 Uhr geschlossen werden, ohne daß der ländlichen Bevölkerung und den Gewerbetreibenden der Städte ein nennenswerther Schaden zugefügt wird.
Ich meine, hier liegt doch ein Beispiel dafür vor, daß, wenn man will und sich nicht scheut vor vorübergehenden Mißständen und daraus resultirenden momentanen Verstimmungen, wenn man daran glaubt, daß nach und nach die Bevölkerung sich sehr wohl daran gewöhnen kann, auch in früheren Stunden, als dies bisher üblich gewesen ist, ihre Einkäufe zu machen, daß es sehr gut möglich ist, die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen durchzuführen.
Dort wenigstens ist es gegangen, und ich meine, es wäre sehr wünschenswerth, wenn auch in anderen Theilen des Reiches man sich mehr auf diesen Standpunkt stellte.
Meine Herren, als die Novelle zur Gewerbeordnung in Kraft getreten war, traten sehr eigenthümliche Versuche auf, durch Ortsstatut die Arbeitsstunden zu reguliren.
Mir sind Fälle bekannt, wo bestimmt werden sollte, daß des Morgens zwei Stunden, Nachmittags eine Stunde und dann Abends von 6 bis 8 wieder zwei Stunden die Geschäfte geöffnet sein sollten.
Meine Herren, daß dann allerdings von einer Sonntagsruhe für die Handlungsgehilfen keine Rede mehr ist, scheint mir auf der flachen Hand zu liegen.
Derartigen Versuchen bin ich entgegengetreten; und gerade weil derartige Versuche mir bekannt waren, habe ich es für meine Pflicht gehalten, den Bestimmungen der Polizeibehörden die Richtung zu geben, daß den Handlungsgehilfen ein freier SonntagReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
979 (M nachmittag gewahrt bleibt.
Wie gesagt, ein größerer Schade kann unmöglich dadurch entstehen, weil jeder Ort es in der Hand hat, durch Statut die Verkaufsstunden anders zu legen, sowie er sich nämlich entschließt, die 5 Stunden zu verkürzen.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu den Ausnahmen des § 105 s. Mit diesen Ausnahmen muß man ganz außerordentlich vorsichtig sein.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, meine Herren: wenn man z.
B. eine Ausnahmebestimmung dahin erläßt, daß jedes Geschäft, welches nur mit Taback und Zigarren handelt, die Befugniß haben soll, auch am späten Nachmittag seinen Laden zu eröffnen, so werden diejenigen Geschäfte, die außer Taback und Zigarren auch noch mit anderen Dingen handeln, sofort verlangen, daß auch ihnen diese Ausnahme gegeben wird.
Mit einem gewissen Rechte; denn sie werden sagen: wenn meine Konkurrenten Taback und Zigarren verkaufen dürfen, muß mir das auch gestattet werden.
Geben Sie nun die Erlaubniß an solche Geschäfte, so kann nicht kontrolirt werden, ob die anderen Artikel, die sie führen, nicht auch verkauft werden: Manufakturwaaren, Eisenwaaren, Kolonialwaaren und andere.
Wenn das geschieht, meine Herren, verlangen sämmtliche Geschäfte, die Manufakturwaaren führen, dieselbe Ausnahme, und damit wird die Ausnahme zur Regel.
So liegt es auch mit den Grenzorten.
Alle Grenzorte haben zwei Grenzen: eine nach dem Ausland, eine nach dem Inland.
Wird in Berücksichtigung der ausländischen Bestimmungen im Grenzort eine Ausnahme gestattet, so verlangt der benachbarte Jnlandsort aus Konkurrenzrücksichten das Gleiche; so knüpft sich Nachbarort an Nachbarort an, bis man schließlich mitten im Lande ist, und wieder wird dann die Ausnahme allgemein Regel.
Man muß also mit der Gewährung von Ausnahmen außerordentlich vorsichtig sein; sonst kommt man in die Gefahr, die ganzen Bestimmungen über die Sonntagsruhe über den Haufen zu werfen.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie aus meinen Dar (0) legungen zu der Ueberzeugung kommen, daß eine unüberlegte und bedenkliche Schablonisirung durch die Regierungsverfügung nicht herbeigeführt ist, daß sie den Zweck gehabt hat, die Bestimmungen, die Sie alle gewollt haben, wirklich zum Ausdruck zu bringen, und daß das Ventil, das nöthig war, um den örtlichen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, völlig in der Befugniß gegeben ist, durch statutarische Bestimmung eine Verlegung der Arbeitsstunden vorzunehmen.
Das haben wir alle gewußt, als wir das Gesetz erließen, daß ohne manche Unzuträglichkeiten sich die Sonntagsruhe nicht einführen lassen wird; darüber war sich jedermann klar, daß eine längere Uebergangszeit nothwendig sein würde, um die Bevölkerung daran zu gewöhnen, nun auch ihrerseits etwas zur Herstellung der Sonntagsruhe zu thun.
1 Es wird doch wirklich niemand behaupten können, daß 5 Stunden vom Sonntag nicht ausreichen, um einer Bevölkerung genügend Zeit und Gelegenheit zu geben, den Bedarf für den Tag einzukaufen, ihr Brod und Fleisch zur Abendmahlzeit, ihre Zigarren für den Nachmittag.
Die kleinen Dinge, die dagegen angeführt werden, daß man Sonntags Abends noch Besuch bekommen könnte, auf den man nicht eingerichtet sei, meine Herren, ich bin vollständig überzeugt, und ich glaube, Sie werden es mit mir sein, daß man auf derartige kleine Dinge wirklich keinen Werth legen kann, wenn es sich darum handelt, die Wohlthat des freien Sonntagnachmittags den Tausenden und Abertausenden unserer Handlungsgehilfen zu verschaffen.
Eins bedaure ich auf das lebhafteste: daß das Publikum sich nicht mehr entschließt, diesen Bestimmungen zu Hilfe zu kommen.
In der Lage ist jeder, sich in den 5 Stunden das einzukaufen, was er braucht.
Wer das nicht thut, unterläßt es aus Trägheit, aus Indolenz, aus der er aufgeweckt werden muß.
Daß das gelingen wird, davon bin ich vollständig durchdrungen.
Schon heute ist die Anschauung über die Wirkung der fraglichen Bestimmungen eine andere geworden, als sie noch vor 3 oder 4 Monaten war.
Für die auf die Kundschaft der ländlichen Bevölkerung (0) angewiesenen Geschäfte kann der Schluß um 2 Uhr Nachmittags allerdings unter Umständen Nachtheile bringen.
Es kann sein, daß die ländliche Bevölkerung nicht in der Lage ist, wenigstens nicht immer in der Lage ist, ihre Einkäufe in der Stadt vor 2 Uhr zu machen.
Aber so schlimm, wie es immer gemacht wird, ist doch die Sache auch uicht.
Es liegt doch nicht so, daß alle Sonntage die gesammte ländliche Bevölkerung in die Stadt strömt, um dort ihre Einkäufe zu besorgen.
Ich glaube nicht, daß der Einzelne es nöthig hat, das öfter als alle vier Wochen einmal ich glaube, das ist schon ziemlich reichlich gegriffen zu machen.
Daß es ihm gelingen sollte, unter vieren einen Sonntagvormittag frei zu kriegen zum Gang in die Stadt, ist mir doch auch nicht recht plausibel.
Also ich glaube, man thut nicht recht daran, nur aufzufordern, den verursachten Mißständen Rechnung zu tragen und die erlassenen Vorschriften zu ändern, sondern man sollte viel mehr, als geschehen, die Bevölkerung darauf aufmerksam machen, daß, wenn sie sich nur ein wenig entschließt, mit alten Gewohnheiten zu brechen, wenn sie sich.
nur ein wenig aus Mitgefühl für die Handlungsgehilfen, die an den Ladentisch am Sonntag jahraus jahrein gefesselt sind, entschließt, sich etwas mehr des Morgens zu überlegen, was sie am Nachmittag braucht, eine Menge der Klagen ohne weiteres aus der Welt verschwinden wird.
Ich meine doch, es wäre nicht recht, mit der einen Hand großmüthig ein Gesetz zu geben und mit der anderen Hand kleinmüthig die Wirkung dieses Gesetzes durch Ausnahmebestimmungen wieder zu vernichten.
(Sehr wahr!)
In Folge der laut gewordenen lebhaften Beschwerden, haben die drei preußischen Ressortminister durch einen bekanntgegebenen Erlaß an die Oberpräsidenten Bericht erfordert darüber, wie sich die Verhältnisse nach Erlaß der Ausführungsverordnung gestaltet haben.
In dem Erlaß ist angedeutet worden, in welcher Weise man wohl diesen oder jenen Mißständen ent- gegentreten kann.
Vorläufig handelt es sich aber nicht um neue Ausführungsverordnungen, sondern darum, zu wissen, wie sich bisher die Verhältnisse gestaltet haben.
Wir werden sehen, was berichtet wird.
Wenn sich aus den Berichten herausstellt, daß sich wirklich erhebliche Mißstände entwickelt haben, die nur durch eine Aenderung der Ausführungsanweisungen sich heben lassen, so werden wir uns dagegen nicht weiter sträuben.
Aber darauf mache ich aufmerksam: in der weiteren Ausdehnung derGeschäftsstunden in den Nachmittag und der Ausnahmen werden wir nur dem allernothwendigsten Zwang und nur Schritt für Schritt weichen.
Soviel an mir liegt, bin ich ganz entschlossen, lieber noch für eine Uebergangszeit einige Mißstände mit in den Kauf zu nehmen, als die Wirkung dieses Gesetzes, die ich für eine außerordentlich wohlthätige halte, durch Ausnahmen zu zerstören.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath von Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath von Landmann: Meine Herren, auch ich habe Veranlassung, einiges auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gelegentlich gegen die bayerischen Behörden den Vorwurf erhoben, daß sie die Bestimmungen über die S onntagsrunmöglichst lax durchführen, so hat er sich wörtlich ausgedrückt.
Ich muß diesen Vorwurf als einen unbegründeten zurückweisen und stelle dem die Behauptung entgegen, daß die bayerischen Behörden bemüht sind, das Gesetz korrekt und sachgemäß durchzuführen.
Gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel spricht schon der eine Umstand, die bekannte 980 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
(4) Thatsache, daß über kein Reichsgesetz ich glaube, hier nicht zu übertreiben so viele Klagen und Beschwerden in Bayern entstanden sind wie gerade über die Bestimmungen betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Es war eine außerordentliche Mißstimmung, die im Lande eintrat, als diese Bestimmungen eingeführt wurden.
Inzwischen ist ja eine geraume Zeit ins Land gegangen, und die Bevölkerung beruhigt sich allmählich; man hat sich theilweise an die Bestimmungen des Gesetzes gewöhnt, und die Behörden haben gelernt, dasselbe richtig auszuführen, namentlich auch von den Ausnahmebestimmungen, die das Gesetz vorsieht, einen zweckentsprechenden und den örtlichen Verhältnissen entsprechenden Gebrauch zu machen.
In Folge dessen ist, wie gesagt, jetzt eine gewisse Beruhigung zum Nutzen der Sache eingetreten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch unterlassen, für seine Behauptung Beweise anzuführen.
Er hat lediglich Bezug genommen auf Vorgänge in Ludwigshafen und in Nürnberg.
Was er von Nürnberg erwähnt hat, betrifft ein Ortsstatut, das seitens des Magistrats von Nürnberg erlassen werden sollte.
Ob dieses Ortsstatut die Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde erhalten hat, hat der Herr Abgeordnete Bebel nicht gesagt.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordneter Bebel erklärt jetzt, es sei das Ortsstatut seitens der mittelfränkischen Regierung genehmigt worden.
Mir ist von dem betreffende Vorgänge nichts bekannt; allein auch wenn das Ortsstatut, welches z.
B. den Zigarrenläden das Offenhalten bis 9 Uhr Abends gestattet, genehmigt worden wäre allerdings eine etwas auffallende Bestimmung, das gebe ich zu —, so wäre doch noch nicht ohne weiteres eine Verurtheilung dieser Bestimmung oder der Kreisregierung berechtigt.
Man müßte die Gründe kennen, aus denen der Magistrat von Nürnberg, in dem doch auch Leute aus dem Volke sitzen, das Ortsstatut beschlossen hat; man (L) müßte die Gründe kennen, aus denen die Regierung es genehmigt hat.
Ich vermuthe, daß, wenn die Genehmigung erfolgt ist, hauptsächlich die Rücksicht auf die kleinen Leute, auf die arbeitenden Klassen, auf die Bewohner der Vorstädte von Nürnberg mit maßgebend gewesen ist.
Also man verurtheile hier nicht, ohne die Sache näher zu kennen!
Was den Vorgang in Ludwigshafen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel es durchaus unterlassen, hier zu sagen, in welcher Weise das für Ludwigshafen erlassene Statut unkorrekt sein soll.
Der Grund allein, daß in Mannheim etwas anderes gilt, kann nicht dazu führen, das Ludwigshafener Statut zu verurtheilen.
Mit demselben Recht könnten die Ludwigshafener verlangen, daß die Mannheimer sich nach ihnen richten.
Im großen und ganzen haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel den Eindruck gemacht, als wenn sie xost lest am kämen.
Es sind zum Theil Ausführungen gewesen, die er schon gehalten hat bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes, die damals keine Beachtung fanden, und denen er jetzt nachträglich Beachtung verschaffen möchte.
Das gilt namentlich von seinen Ausführungen bezüglich der nothwendigen Uniformität aller Ausnahmebestimmungen über die Sonntagsruhe.
Die Wünsche in Beziehung auf Gleichförmigkeit haben schon damals seitens der Majorität des Reichstags und seitens des Bundesraths keine Berücksichtigung gefunden und würden sie auch voraussichtlich jetzt nicht finden, wenn derartige Wünsche in der Form von Anträgen wieder kommen sollten.
Hierbei denke ich namentlich an den Wunsch, daß dem § 105 s, der der höheren Verwaltungsbehörde gewisse Ausnahmefälle zuweist, eine möglichst gleichmäßige Ausführung gegeben werde.
Der Z 105 s geht expreß davon aus, daß den örtlichen Verhältnissen durch verschiedenartige Regelung Rechnung getragen werden müsse.
In den Motiven heißt es: Handelt es sich bei den in ß 105 ä gedachten Ausnahmen um Gewerbebetriebe, wo schon mit Rücksicht aus den Wettbeiverb der Betheiligten eine gleich- (0) mäßige Regelung für alle Theile des Reichs geboten erscheint, so sollen die Ausnahmefälle des ß 105s vorwiegend örtlichen, von Sitte und Gewohnheit beeinflußten Verhältnissen Rechnung tragen, bei denen die Rücksicht auf die Konkurrenz eine einheitliche Regelung nicht in demselben Maße erforderlich macht.
Also aus den Motiven und auch aus den Reichstagsverhandlungen geht hervor, daß in Bezug auf Z 105 s eine gleichmäßige uniforme Regelung seitens des Reichstags nicht gewollt war.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel noch anderer Meinung ist, so kann er ja den Versuch machen und einen Antrag stellen, daß der Z 105 s anders gefaßt werde.
Er würde dann ja sehen können, ob der Reichstag und Bundesrath mit ihm einverstanden sind.
Ich würde einem derartigen Antrag mit Ruhe entgegensehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn, wie der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hat, in den Arbeitsordnungen der Militärwerkstätten Bestimmungen enthalten sind, dahin gehend, daß ein Arbeiter ausgeschlossen werde, wenn er sich an staatsfeindlichen Verbindungen betheilige, so sind solche Bestimmungen im Rahmen der Arbeitsordnung ungesetzlich.
Es heißt im Arbeiterschutzgesetz ausdrücklich: Bestimmungen über das Verhalten der Arbeiter außerhalb des Betriebes sind nicht zulässig.
Ich kann mich dem Bedauern, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in den Werkstätten und Fabriken noch nicht in Kraft treten sollen, und auch noch kein sicherer Termin in Aussicht genommen werden kann, an welchem die betreffenden Ausführungsverordnungen fertig sind, nur anschließen.
Ich muß aber gegenüber den Herren der sozialdemokratischen Partei meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß von absichtlicher Hinausschiebung absolut keine Rede sein kann.
Wenn Herr Bebel darauf hingewiesen hat, daß schon früher (1885) eine M Enquete stattgefunden hat, so sei bemerkt, daß diese Enquete unter ganz anderen Gesichtspunkten ins Werk gesetzt wurde, und daß auf Grund dieser Enquete die Ausführungsbestimmungen nicht getroffen werden können.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden doch auch nicht leugnen, was der Herr Staatssekretär von Boetticher angeführt hat, daß es nur der Ueberlastung mit Arbeit und dem Umstande, daß nicht weniger wie drei Herren beurlaubt werden mußten, zuzuschreiben ist, wenn die Ausführungsbestimmungen noch nicht fertiggestellt sind.
Ich möchte allerdings der nachdrücklichsten Bitte Ausdruck geben, daß alles aufgeboten werden möge, damit recht bald die Bestimmungen hinsichtlich der Sonntagsruhe allgemein in Kraft treten.
Ich freue mich übrigens, daß von den Herren der sozialdemokratischen Partei auf möglichst baldige Einführung der Sonntagsruhe gedrängt wird, indem ich daraus die Ueberzeugung schöpfe, daß das Arbeiterschutzgesetz doch nicht so schlecht ist, wie Sie früher darzustellen beliebten, als Sie dagegen stimmten.
Wenn dann von dem Herrn Abgeordneten Möller die Ausführungsbestimmungen bezüglich des ß 138 a der Gewerbeordnung angegriffen worden sind, so benutze ich gern die Gelegenheit, um im Gegensatz zu Herrn Möller meine volle Befriedigung auszudrücken über die umsichtige und energische Fassung derselben, und ich bedaure, daß Herr Möller sich hier zum Vertreter der Bestrebungen macht, die sich im rheinisch-westfälischen Gebiete vielfach gegen diese Ausführungsbestimmungen richten.
Ich habe seinerzeit vielfache Bedenken gehabt, ob nicht die Bestimmungen des Z 138a etwas zu weit gehen und nicht Anlaß zum Mißbrauch geben könnten; aber die Umsicht und die Energie dieser Ausführungsanweisungen haben mich dieser Sorge enthoben.
Ich finde es vollkommen gerechtfertigt, wenn es z.
B. heißt: Dagegen ist die Uebernahme zu großer Bestellungen, deren Nichtbewältigung innerhalb der vereinbarten Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
981 lA) 1 Frist von dem Fabrikbesitzer vorherzusehen war, nicht als Grund zur Genehmigung der Ueberarbeit anzusehen.
Ueberhaupt ist die Genehmigung zur Ueberarbeit der Regel noch dann zu versagen, wenn außergewöhnliche Häufung der Arbeit von dem Fabrikbesitzer selbst freiwillig herbeigeführt oder durch ungeschickte Disposition verschuldet ist, und wenn nur die eigenen Interessen des Fabrikbesitzers, nicht auch öffentliche oder andere erhebliche Privatinteressen in Frage kommen.
Es ist das eine ganz berechtigte Rücksicht auf diejenigen Arbeitgeber, die eben vorsichtiger sind und nicht sofort zur Ueberarbeit schreiten.
11 Stunden Arbeitszeit für Arbeiterinnen ist schon sehr viel; bis zu 13 Stunden sollten höchst selten zugelassen werden.
Wenn aber einzelne eigennützige Fabrikanten von diesen Ausnahmebestimmungen Gebrauch machen, wo andere noblere Fabrikanten darauf verzichten, so muß ich ganz entschieden dem beipflichten, daß man solche Beschränkungen vorsieht.
Meine Herren, es freut mich, daß auch Herr Möller und, ich darf wohl sagen, alle Parteien in dem Hause bisher gegen das Gesetz, gegen die Festsetzung der 5 Stunden nichts einzuwenden haben, daß sich alle voll und ganz auf den Boden des Gesetzes stellen.
Die Opposition, welche sich im Lande geltend macht, richtet sich auch nicht gegen das Gesetz selbst, gegen die Beschränkung auf 5 Stunden, sondern nur gegen die Ausführungsverordnungen.
Ich glaube, daß wir in der That mit diesen 5 Stunden das Richtige getroffen haben.
Wir verdanken diesen Vorschlag, 5 Stunden zu nehmen, der sozialdemokratischen Partei; es ist eine der wenigen praktischen Anregungen derselben, die wir aus ihrem Arbeiterschutzantrag von 1888 haben verwenden können.
Meine Herren, es hat mich gefreut, daß der Herr Minister sich so nachdrücklich und warm in vollem Umfange für die Sonntagsruhe, wie sie durch das Gesetz bezweckt ist, G) ausgesprochen hat.
Ich muß aber dabei doch bemerken, daß von Seiten der Majorität und speziell von Seiten unserer Fraktion seiner Zeit bezüglich der Wahl der Stunden alle beschränkenden Bestimmungen abgelehnt worden sind, daß wir es z.
B. abgelehnt haben, daß die Stunden unmittelbar aufeinanderfolgen, oder daß sie für alle Gewerbearten gleichmäßig sein sollten, daß wir es abgelehnt haben, daß Nachmittags schon um 3 oder 2 Uhr überall die Geschäfte geschlossen werden sollen.
Insofern muß ich allerdings bemerken, daß die erste Ausführungsverordnung des Herrn Ministers über das Gesetz hinausging.
Meine Herren, ich anerkenne die Absichten, die den Herrn Minister geleitet haben, 'vollständig; ich bedaure nicht einmal diese Strenge in der Ausführungsverordnung.
Ich bin überzeugt, daß sie Gutes gewirkt hat insofern, als man sich jetzt auch in weiten Kreisen überzeugt hat: es geht auch so, und es ist am Ende so noch besser, als wenn man allzu lax in der Festsetzung dieser Stunden gewesen wäre.
Ich gebe vollständig zu, daß namentlich in den großen Städten es ein ganz berechtigter Gesichtspunkt ist, daß den Handlungsgehilfen der Sonntagnachmittag möglichst gesichert werde; ich erkenne ebenso an, daß, wenn die Sonntagsstunden zu sehr zerstückelt werden, ein Theil der Wohlthat wieder verloren geht.
Wenn der Herr Minister darauf hingewiesen hat, es sei ja das Ventil gegeben durch Erlaß von Ortsstatuten, so muß ich doch bemerken, daß nicht ohne Grund die Auffassung bestand, als ob ein solches Ortsstatut, welches die Verkaufsstunden über 2 Uhr hinausausdehnte, nicht die Genehmigung bekommen würde.
Ich freue mich, daß der Herr Minister nach dieser Richtung hin jeden Zweifel beseitigt hat.
Meine Herren, wenn ich vollständig anerkenne die Berechtigung des Standpunktes des Herrn Ministers in prinzipieller Beziehung, wenn ich mich auch freue über den ersten Erlaß, insofern er einen bedeutsamen Fortschritt zum Guten bewirkt hat, so muß ich doch erklären, daß es nicht minder ein BeReichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
dürfniß war, auch den zweiten Erlaß, vom 15.
Dezember (6) datirt, ins Land hinauszusenden, weil in der That die Regelung, wie sie bisher getroffen ist, vielfach über das Ziel hinausschießt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß zu unterscheiden ist zwischen den großen Städten und den kleineren Landstädten.
Eine gewisse Schwierigkeit hat jedes Gesetz, wenn es zuerst ausgeführt wird.
Es war doppelt ungünstig für dieses Gesetz, daß es in einer Zeit zur Ausführung kam, wo die gewerblichen Verhältnisse nicht die günstigsten waren.
Es war auch vielleicht nicht gut für die Aufnahme des Gesetzes, daß mit dem Handelsgewerbe allein begonnen wurde, und bezüglich der übrigen Gewerbe die Sonntagsruhe noch nicht zur Ausführung gebracht wurde.
Auch hier anerkenne ich die Absicht, und freue ich mich, daß man, da bezüglich der anderen Gewerbe die Durchführung noch nicht so weit gediehen war, hier möglichst bald begonnen hat.
Aber bezüglich der Wirkung mußte die volle Würdigung des Gesetzes fehlen, als nur mit dem Handelsgewerbe begonnen wurde, und die übrigen frei blieben.
Es ist auch gewiß zweifellos, daß mit der Zeit ein Ausgleich für den ersten Ausfall im Verdienst sich finden wird.
Das Publikum wird deshalb nichts weniger kaufen, wenn das Sonntagsgeschäft beschränkt ist bezüglich der Zeit.
Es war zwar natürlich, daß es zuerst zurückhielt mit dem Kaufen; aber später mußte der Verkehr und der Verkauf um so mehr sich steigern.
Nur nach zwei Richtungen hin kann das Gesetz übel wirken, insofern, als einerseits die Kundschaft der mittleren Landstädte leidet, und als andererseits die Hausirer Gewinn daraus ziehen.
Nun kann ich auch da wieder zugeben, daß eine gewisse Dezentralisirung des Geschäfts auf das platte Land hinaus ihr Gutes hat.
Aber ich meine, man muß doch auch gewisse Rücksichten tragen, daß man die alten, gegebenen wirtschaftlichen Beziehungen von Land zu Stadt nicht weiter durchbricht, als es nothwendig ist.
Meine Herren, es ist gewiß berechtigt, daß in großen Städten, z.
B. Berlin, dem kaufmännischen Hilfspersonal der (I)) Sonntagnachmittag möglichst freigegeben wird; es erscheint mir sogar angängig, hier die 5 Stunden zu verkürzen, die Arbeitszeit weiter herabzusetzen auf 3 Stunden vielleicht oder sogar die Sonntagsarbeit ganz zu verbieten.
Ein solches Bedürfniß besteht aber in kleinen Städten und auf dem Lande in dem Maße nicht.
Hier sind es gewöhnlich die Frau und die Töchter, das Gesinde, die das Geschäft besorgen; es sind Leute, die am Werktag nur wenig im Laden zu thun haben.
Das Geschäft beschränkt sich wesentlich auf den Sonntag; die Leute sind am Werktag sonst thätig, in Garten-, Feld- und Hausgeschäften; für diese kann es also die Bedeutung gar nicht haben, am Sonntagnachmittag ganz von den Geschäften befreit zu sein.
Der Verkehr schließt sich gewöhnlich an den Sonntagnachmittagsgottesdienst an.
Ich halte es sogar für ganz zweckmäßig im Interesse des häuslichen Personals auf dem Lande, wenn sie nicht des Morgens, in ihrem besten Anzuge, sich zu belasten brauchen, sondern am Nachmittag diese Einkäufe besorgen können.
Ich bin sogar überzeugt, daß es dem kaufmännischen Hilfspersonal und den Besitzern lieber ist, wenn sie ihr Mittagsschläfchen halten können, wenn sie etwa von 2 bis 4 Uhr verkaufen, dafür ruhig ihr Mittagessen nehmen können, als wenn sie bis 2 Uhr das Geschäft offen halten müssen, und dann erst Ruhe eintritt.
Diese Verhältnisse gestalten sich eben überall anders, und diesen besonderen lokalen Verhältnissen soll man möglichst Rechnung tragen, wobei ich wiederum betone: unter sorgsamster Abwägung aller Bedürfnisse.
Ich kann auch hier anerkennen, daß man auch nicht einseitig in jeder Stadt vorgehen soll, sondern daß man für bestimmte Bezirke sich verständigen muß, damit nicht wieder nachtheilige Verschiedenheiten eintreten.
Meine Herren, der Erlaß des preußischen Herrn Handelsministers vom 15.
Dezember hat beruhigend gewirkt.
Derselbe giebt Anlaß, von neuem in Erwägungen darüber einzutreten, ob überall das Richtige getroffen ist.
Ich bin überzeugt, daß vielfach volle Befriedigung über die jetzige 143 982 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
(4.)
Regelung zum Ausdruck kommen wird, daß, soweit die bisherige Regelung nicht zutreffend war, Abhilfe eintreten wird.
Ich kann mich durchaus nicht dem anschließen, wenn man immer darauf hinweist, daß die freien Sonntage vom Kaufmannspersonal mißbraucht würden.
Erstens muß ich sagen: dafür bin ich nicht verantwortlich, wenn die Aufnahme eines Gottesgebots und das ist die Sonntagsruhe für uns in unsere Gesetzgebung zum Mißbrauch führt; für diesen Mißbrauch bin ich nicht verantwortlich, wohl aber dafür, wenn auch nur dem letzten Arbeiter das gegebene Anrecht auf die Sonntagsruhe ohne genügenden Grund verkümmert wird.
Andererseits aber erwächst uns eben daraus die Pflicht für die Arbeitgeber sowohl als auch für die sonstigen leitenden Klassen der Gesellschaft —, die entsprechende Fürsorge zu treffen, um den Gehilfen eine gute Verwendung des Sonntags zu erleichtern.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß vielfach volle Befriedigung über die jetzige Regelung der Sonntagsruhe besteht.
Ich kann z.
B. mitttheilen, daß in München-Gladbach ein Versuch, gegen die bestehende Regelung der Sonntagsruhe anzustürmen, kläglich mißlang; aber andererseits ist, wie das Gesetz in Kraft getreten ist, ein Verein für die katholischen weiblichen Gehilfen im Handelsgewerbe ins Leben gerufen worden, der Nachmittags von 4 bis 7 Uhr echte christliche Erholung und Unterhaltung bietet, in dem sich die Mitglieder sehr glücklich fühlen.
So soll man überall entsprechende Anstalten treffen und nicht diejenigen anklagen, welche nicht sofort das richtige Gleichgewicht gefunden haben, weil sie noch nicht an die freie Zeit gewöhnt waren.
Meine Herren, vor allem muß ich bedauern, daß die Beschränkungen der Sonntagsruhe vielfach dem Hausirgewerbe zu gute gekommen sind, und muß ich wiederholt den Appell an die verbündeten Regierungen richten, nach dieser Richtung möglichst bald Abhilfe zu schaffen.
Das ist eine Folge, die wir alle nicht gewollt haben, die möglichst bald beseitigt (L) werden muß.
Im übrigen aber bin ich überzeugt, daß das Gesetz bezüglich der Sonntagsruhe zum Guten wirkt, und daß große Befriedigung im Lande besteht nicht bloß über das Gesetz, sondern im allgemeinen auch über die Ausführung des Gesetzes, und daß, soweit diese Ausführung nicht den besonderen Verhältnissen entspricht, eben durch den Erlaß des preußischen Handelsministers vom 15.
Dezember der Weg gegeben ist, Abhilfe recht bald zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, dem Versuche des Herrn Abgeordneten Bebel, im Reichstage preußische Behörden zur Rechenschaft ziehen zu wollen und in der energischen Weise, die wir an ihm kennen, eine öffentliche Verantwortung zu fordern, muß ich widersprechen.
Wohin sollte das führen, wenn wir von hier aus an die Einzelstaaten Forderungen richten wollten
Ich denke mir, daß die Herren Sozialdemokraten, weil sie im preußischen Landtage nicht vertreten sind, hier ihre Stelle benutzen wollen, um ihre Angriffe nach Preußen zu werfen- Dem müssen wir entgegenstehen.
Was den Inhalt von Herrn Bebels Rede in ihrem zweiten Theil betrifft, so will ich darüber einige Worte sagen, um niemand im Zweifel zu lassen, wie wir dazu stehen.
In einem Punkte stimme ich mit ihm überein: auch ich halte es für ein Unglück, wenn im Staatsbetrieb der Grundsatz angenommen wird, Arbeiter, die über 40 Jahre alt sind, nicht mehr zu beschäftigen.
In mehreren Fällen ist das geschehen, und ich kann nur bestätigen, daß das in Arbeiterkreisen große Mißstimmung hervorruft.
Was aber den anderen Umstand betrifft, daß der Herr Abgeordnete Bebel in den Fabrikordnungen und Bestimmungen des Staatsbetriebs eine Rücksicht auf die Vereine der ordnungswidrigen Parteien nicht haben will, so muß ich ihm erwidern, (6) daß, wenn er selber hier auf der Tribüne des Reichstags erklärt: wir bekämpfen jede himmlische und irdische Autorität, er sich nicht wundern darf, wenn bei solchen Grundsätzen die Leiter der Staatsbetriebe sich die Arbeiter, welche jede Autorität stürzen wollen, ein wenig näher ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darin muß ich der Regierung vollkommen recht geben, daß sie unter den Arbeitern in ihren Betrieben sozialdemokratische Agitatoren nicht duldet.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen muß ich sagen, ich persönlich wünsche es nicht, daß die Regierung in ihren Betrieben auf die politische Gesinnung der Arbeiter Rücksicht nimmt.
Es ist das auch sonst meist geschehen.
Ich glaube vielmehr, die meisten werden darin einverstanden sein, daß es Ausgabe des Staatsbetriebs ist, die Sozialdemokratie besonders dadurch zu bekämpfen, daß er Musterstätten und Musterverhältnisse für seine Arbeiter schafft.
Nach dieser Richtung hin kann der Staat großen Einfluß haben, den wir ihm durchaus zu erhalten wünschen.
Ich komme dann auf die Sonntags frage und meine: die ganze Sache ist nach den kurzen Erfahrungen noch nicht völlig spruchreif.
Die lokalen Verordnungen sind noch nicht überall in Einklang gebracht.
Der kleine Mann, der sich sehr schwer an wirthschaftliche Aenderungen gewöhnt, hat das, was nach dem neuen Gesetz erforderlich ist, noch nicht völlig begriffen.
In den Kreisen der Interessenten, von denen ja wirklich einige geschädigt sind, ist eine voreilige, vielfach unberechtigte Agitation entstanden, welche das Urtheil trübt.
Wenn sich z.
B. im Westen des Vaterlandes der Versuch gezeigt hat, einen Verein zur Milderung der Sonntagsruhe zu stiften, so ist das, glaube ich, kein Beweis für ein richtiges wirthschaftliches und soziales Verständniß.
Ich wünsche diesem Versuch einen völligen Mißerfolg.
Im übrigen kann ich meine Befriedigung nur darüber (v) aussprechen, daß die allgemeine Verordnung in Preußen feste Grundsätze aufgestellt hat.
Wenn man den Handlungsgehilfen überhaupt einen Dienst mit diesem Gesetz erweisen will, so muß man auch dafür sorgen, daß sie einen zusammenhängenden Sonntagnachmittag frei haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann erst haben sie wirklich einen Sonntag zum Ausruhen und die Möglichkeit, ihre Eltern, Verwandten u. s. w. einmal zu besuchen.
Sollen sie aber Abends auch nur eine Stunde in das Geschäft zurückkehren, so ist es mit dem Gefühl der Freiheit vorbei.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Was den Handel in den kleinen Städten betrifft, so ist das ein Uebelstand, den ich mit dem Abgeordneten Hitze anerkenne; aber ich sollte meinen: wenn bis 3 Uhr die Läden offen stehen, ist es für die Landbevölkerung ganz gut möglich, sich ihre Bedürfnisse einzukaufen.
Meistens ist doch auf dem Lande der Gottesdienst entweder so früh, daß die Leute auch nach dem Gottesdienst noch aufbrechen und rechtzeitig ankommen können; oder er ist so spät, daß sie vor dem Gottesdienst in die kleine Stadt, die eine oder anderthalb Stunden entfernt liegt, wandern können.
Jedenfalls möchte ich nicht, daß, wenn in diesen kleinstädtischen Geschäften Handlungsgehilfen vorhanden sind, ihnen auf dem Wege einer Verordnung, die sie am Abend eine oder zwei Stunden beschäftigt, eine Last auferlegt wird.
Mag man, wenn die Sache einmal von neuem geregelt wird, da, wo nur die Familienmitglieder des Händlers den Betrieb haben, eine Erweiterung der Geschäftszeit gestatten, aber die Handlungsgehilfen müssen frei bleiben.
Das ist, wenn ich so sagen darf, das Palladium, welches wir durch das Gesetz geschaffen haben; davon möchte ich auch nicht das Geringste wieder abgedingt wissen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
983 () Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit vollem Recht an England und Amerika erinnert.
Wenn solche hochentwickelten Nationen mit ihrem lebhaften Betriebe den ganzen Sonntag frei haben, so werden wir mit unseren halben Maßregeln uns gewiß an die neu geschaffenen Zustände gewöhnen können.
Ich möchte annehmen, daß die meisten Schwierigkeiten nicht dadurch entstehen, daß wir zu weit, sondern daß wir nicht weit genug gegangen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade daher kommen die allergrößten Schwierigkeiten, z.
B. die Wirthshausschwierigkeit, die wirklich groß ist.
Dieselbe ist in Amerika und England dadurch beseitigt, daß man dort am Sonntag unser Restaurant- und Kneipenleben nicht kennt.
Da ist das Familienleben viel mehr gesichert durch die herrschende Sitte.
Bei uns in Deutschland wird die frei gewordene Sonntagszeit in allzu starker Weise benützt, um ins Wirthshaus zu gehen.
Aber wissen Sie, verehrte Herren, woher das kommt
Daher, weil früher, als unsere Arbeiter und Gehilfen am Sonntag zu sehr in Anspruch genommen wurden, sie meinten, wenn ihnen der Sonntag durch die Arbeit verdorben sei, so wollten sie sich nachher im Wirthshaus schadlos halten.
Gerade das Uebermaß von Sonntagsarbeit hat bei uns das Uebermaß materieller Genüsse am Sonntagnachmittag hervorgerufen.
Und es ist von der Entwicklung der Verhältnisse bei unseren Arbeitern und Handlungsgehilfen nicht zu erwarten, daß sie allmählich auch andere Freuden des Sonntags kennen lernen werden, wenn sie ihre freie Zeit nicht mehr in der Kneipe zubringen.
Mir war es sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Bebel einmal auf die große Schwierigkeit aufmerksam gemacht hat, die darin liegt, daß die Juden, welche in so großem Verhältniß Arbeitgeber sind, einen anderen Ruhetag haben als die Christen.
Ich habe öfter darauf aufmerksam gemacht, habe aber damals bei den Herren drüben kein geneigtes Ohr (0) gefunden.
Allerdings ziehe ich daraus ganz andere Konsequenzen.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellt uns die strenge Sabbathhaltung der Juden als Nachahmungswerth vor Augen.
Aber wir stehen doch nicht so unter dem Gesetz wie das Judenthum.
Der Abgeordnete Bebel wird ja wissen, daß im alten Bunde auf die kleinste Uebertretung der Sabbathsordnung die Todesstrafe stand.
Das zieht sich natürlich auch in die Auffassungen von heute mit hinein, Solche knechtische Auffassung können wir nie haben.
Ich aber schließe daraus, daß es für uns doppelt nöthig ist, unsere christlichen Dienerschaften, Gehilfenschaften, die bei Juden im Dienst stehen, vor Vergewaltigung zu schützen, weil wir es mit Arbeitgebern zu thun haben, die an einem anderen Tag ihr Ruhebedürsniß bereits befriedigt haben.
Meine Herren, mir ist noch vor wenigen Wochen in einem Kreis von Berliner Jungfrauen Folgendes erzählt.
Ein jüdischer Prinzipal hatte, wie Herr Bebel das so vortrefflich schilderte, 3 Festtage hinter einander gefeiert und, weil das im Geschäftsbetrieb lag, auch seine christlichen Arbeiterinnen feiern lassen.
Aber dafür forderte er, daß sie nun die drei nächsten Sonntage arbeiteten, um die freien Tage wieder einzubringen.
Das ist doch aber eine schlechte Art der Sonntagsfeier.
Und ich schließe daraus, daß es nothwendig ist, mit der größten Energie einmal diese Verhältnisse zu erwägen.
Wir sind ja erst im Anfang der Bewegung für den Sonntag, und ich bin überzeugt, daß wir im späteren Verlauf, wenn in der Beurtheilung jüdischen Geschäftsbetriebs mehr Unbefangenheit geschaffen ist, die bisher gefehlt hat, auch in den gesetzgebenden Körperschaften diese Verhältnisse einer näheren Betrachtung unterwerfen werden.
Allerdings muß ich anerkennen, daß zwei Punkte Schwierigkeiten darbieten.
Einmal das Ueberhandnehmen des Hausirgewerbes am Sonntag; da muß etwas geschehen.
Weiter kann ich nicht leugnen, daß ich aus manchen Anschreiben und Petitionen den Eindruck gewonnen habe, als ob der Zigarrenund Tabackhandel hier und da ungemein leidet.
Ich habe (0) mich gefragt, wie man das abstellen könne.
Noch ein anderer Uebelstand, der mit der neuen Sonntagsordnung verbunden ist, trifft damit zusammen, nämlich der, daß an manchen Orten, z.
B. hier in Berlin, die Geschäftsstunden bis dicht an den Anfang des Gottesdienstes herangerückt werden, und der Gottesdienst ohne Zweifel darunter leidet, daß bis 10 Uhr, wo hier die Gottesdienste beginnen, die Läden offen sind.
Das ist wirklich eine unvernünftige Einrichtung.
In Stuttgart hat man die Geschäftszeit bis eine halbe Stunde vor dem Beginn des Gottesdienstes gestattet.
Das finde ich natürlich; sonst entsteht ein schwerer Uebelstand.
Außerdem sind nun die Wirthshäuser offen, und zwar während der ganzen gottesdienstlichen Zeit.
Hier sitzen denn die Gäste am Vormittag und kaufen sich ihren Vorrath an Tabackwaaren ein.
Da sehe ich nicht ein, warum man nicht dazu kommen sollte, die Restaurants und Wirthschaften Morgens bis zu einer gewissen Zeit zu schließen, etwa bis 12 oder II42 Uhr.
Wir gewinnen dadurch ein Doppeltes: wir helfen den konkurrirenden Geschäften und schützen die Kellner.
Außerdem schaffen wir ruhigere Zeit für die Gottesdienste.
Herr von Vollmar lacht.
(Zuruf.)
Mir ist nur interessant, daß gerade bei dieser Gelegenheit ein Gelächter auf Ihrer Seite entsteht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Vollmar, ich bitte, jetzt nicht Diskussionen anzuknüpfen.
Abgeordneter Stöcker: Ja, ich meine das allerdings ganz ernst; wir gewinnen eine größere Ruhe für den Gottesdienst und für die Geschäfte, die hin und wieder leiden, die Tabackgeschäfte, die Bäckereien, die Fleischerladen einen gewissen Schutz gegen die Konkurrenz der Restaurants.
Ich sollte meinen, daß dieser Gedanke werth wäre, beobachtet zu werden.
Wir werden ja wahrscheinlich später eine Korrektur dieser Ge- (v) setznehmung vornehmen müssen.
Aber jetzt ist noch nicht Zeit dazu; das kann erst später geschehen, wenn man klar erkannt hat, wie sich die Verhältnisse ausbilden.
Was schließlich die Ausführungsordnung für die Großindustrie betrifft, so muß ich mich auch den geäußerten Bitten anschließen und dringend ersuchen, die wichtige Sache so viel zu beschleunigen, als es in den Kräften der Behörden steht.
Mir sind aus der Sonntagsenquete vom Jahre 1887 noch Verhältnisse gegenwärtig, daß Arbeiter, um sich einen Sonntag zu ermöglichen, an jedem zweiten Sonntag volle 24 Stunden arbeiten mußten, in einem Falle sogar 36 Stunden, also 12 Stunden über den Sonntag hinaus.
Ich möchte, daß diese Dinge unmöglich gemacht würden, sobald es möglich ist.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich als ein lebhafter Apostel für die Sonntagsruhe bekundet.
Es ist das ja auch in keiner Weise zu verwundern und erfreulich.
Nur scheinen mir einige seiner Desiderien etwas zu weit zu gehen; beispielsweise wenn er für einen Angestellten oder Bediensteten eines jüdischen Unternehmers, dem schon drei Arbeitstage in der Woche verloren gegangen sind, als besondere Wohlthat noch einen vierten Ruhetag verlangt.
Ich gebe zu, daß der Sonntag als Ruhetag eine besondere Bedeutung hat, daß er nicht beliebig ersetzt werden kann durch irgend einen Wochentag; aber ich meine, es kommen doch auch noch andere Momente in Betracht und ich bin der Meinung, daß Arbeiter öder Angestellte, die schon 3 Tage der Woche ihren Lohn eingebüßt haben, gar nicht damit einverstanden sein werden, wenn ihnen noch ein weiterer Ruhetag oktroyirt wird, durch den ein weiterer Verlust des Lohnes hinzukommt.
Uebrigens will ich Herrn Stöcker be143 984 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893. merken, daß, so weit ich die Gepflogenheiten in diesen Kreisen kenne und von den Lebensgewohnheiten der Israeliten unterrichtet bin, in den meisten Fällen die Angestellten und die Arbeiter, die durch israelitische Festtage zu unfreiwilliger Muße gezwungen werden, von ihren israelitischen Arbeitgebern dennoch ihren Lohn erhalten und so behandelt werden, als ob sie den Tag über gearbeitet hätten.
Herr Stöcker sprach sich mit großer Wärme für den freien Sonntagnachmittag der Handlungsgehilfen aus.
Das ist ganz die Ansicht meiner Freunde, speziell meine persönliche Ansicht, und dieser Anschauung haben wir ja auch bei der Berathung dieses Gesetzes in der Kommission und im Plenum Ausdruck gegeben.
Herr Stöcker meinte, man könnte vielleicht bei einer demnächstigen Revision des Gesetzes eine Milderung der Vorschriften eintreten lassen für solche Inhaber von Verkaufsstellen, die keine Handlungsgehilfen beschäftigen, sondern die durch Frauen, Kinder oder Dienstboten die Arbeiten selbst besorgen.
Auch diese Frage hat uns in der Kommission lebhaft beschäftigt, und wir waren schließlich, wenn auch erst nach mancherlei Erwägungen, zu der beinahe einstimmigen Ueberzeugung gelangt, daß das Gesetz über die Sonntagsruhe etwas ganz Einheitliches darstelle, was sofort durchlöchert werde, wenn man Geschäfte, die keine Angestellten haben, zu gewissen Thätigkeiten zuläßt, während man den Geschäftsbetrieb denjenigen Unternehmern untersagt, die durch Angestellte arbeiten lasten.
Mit einem Wort, die Kommission war der Meinung, daß der K 41a, der diese Angelegenheit regelt, als ein ganz unentbehrliches Glied in der Kette dieses Gesetzes angesehen werden müsse.
Das ist auch heute noch meine Ansicht, wenn ich auch immerhin der Meinung bin, daß gerade dieses Gesetz sich nicht streng theoretisch aufbauen läßt und daß es nicht marschiren könne, ohne daß man den Verhältnissen des politischen Lebens und der Wirklichkeit dabei genügend Rechnung trage.
Der Herr Abgeordnete Stöcker meinte ferner, in Bezug (0) auf das Hausirgewerbe seien Bestimmungen zu treffen, die die Schädigungen paralpsiren, welche das Hausirgewerbe dem stehenden Gewerbe in den kleinen Städten und auf dem platten Lande durch die Bestimmungen der Sonntagsruhe bereite.
Herr Stöcker scheint übersehen zu haben, daß bereits durch die Bestimmungen der Sonntagsruhe diesem Umstand genügend Rechnung getragen ist.
K 55 a des von uns damals beschlossenen Gesetzes verbietet an Sonntagen vollständig den Betrieb des Hausirhandels.
Der Herr Vorredner hat nebenbei einem Herzenswunsch Ausdruck gegeben, der dahin ging, doch die Störungen und die mißlichen Verhältnisse zu beseitigen, die sich aus dem Schluß der Verkaufsläden erst kurz vor Beginn des Gottesdienstes ergeben.
Dieser Wunsch wird sich wohl nicht erfüllen lassen; die Zeit für den Betrieb ist schon an und für sich knapp bemessen, und es wird eine noch weiter gehende Beschränkung nicht angängig sein.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ferner gewünscht, den Gasthäusern und Restaurants den Betrieb während des Sonntagsvortnittags überhaupt zu verbieten.
Ich begreife wohl vom Standpunkt des Herrn Stöcker einen solchen Wunsch; ich begreife, daß er sich von der Durchführung einer solchen Maßregel Erfolg in Bezug auf den sittlichen und religiösen Zustand verspricht.
Ich glaube aber, alles, was wir in dieser Beziehung alle Tage sehen, läßt diese Erwartungen bezweifeln.
Nur die Menschen nicht zwingen zu einer rein äußeren Kundgebung von Empfindungen, die gar nicht vorhanden find!
Das führt genau zu dem Gegentheil; der Herr Kollege Stöcker wird ja wissen, daß schon vor Tausenden von Jahren da, wo Gott eine Kirche baute, auch der Teufel ein Wirthshaus danebensetzte.
Die Leute wollen weniger Wochentags, als gerade Sonntags Gelegenheit zum frohen Beisammensein finden.
Und wenn ich mir gestatten darf, so möchte ich noch auf eins hinweisen, das beweist, wie verkehrt es ist, der Bevölkerung die Gelegenheit zur Freude einzuschränken.
An keinem Tage des Jahres sind mehr Ausschreitungen, mehr Verletzungen des (6) Anstandes und der guten Sitte zu beklagen, als an denjenigen, an welchen die Kirche zur größeren Feier des Tages Theater, Konzerte und Belustigungen untersagt.
Gerade an diesen Tagen spielen sich mitunter Szenen ab, die wir aufs äußerste beklagen müssen.
Man lasse dem Volke den auskömmlichen Grad von Freiheit in diesen Dingen, dann wird es mit Sitte und Religion am besten bestellt sein!
Meine Herren, ich bin in der sehr angenehmen Lage, bezüglich der Durchführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe fast alles das unterschreiben zu können, was der Herr Handelsminister ausgeführt hat.
Er hat vollkommen Recht: es ist ganz unmöglich, nach einer so kurzen Probezeit schon zu einem endgiltigen Urtheil über die Wirkungen der Sonntagsruhe zu gelangen.
Es ist thatsächlich eine eigenthümliche Erscheinung, wenn schon wenige Wochen nach Inkrafttreten des Gesetzes Petitionen eingehen, die über die nachtheiligen Wirkungen des Gesetzes Beschwerde führen.
Ein Argument des Herrn Handelsministers ist freilich für mich von ganz besonderem Interesse gewesen.
Der Herr Handelsminister sagte mit Recht: die Petitionen gegen die Sonntagsruhe sind nur ausgegangen von sogenannten Interessenten, von den Gewerbtreibenden selbst; keine einzige Petition, sagte er und damit stützte er seine Beweisführung —, ist vorhanden, die von Konsumenten ausgegangen ist.
Nun, ich und meine politischen Freunde werden diese Argumentation des Herrn Handelsministers im Gedächtniß behalten und derselben Geltung zu verschaffen suchen, wenn es sich um andere gesetzgeberische Unternehmungen handelt, in denen wir unsererseits der Stimme der Konsumenten dann dasselbe Gewicht beilegen werden.
Der Herr Handelsminister hat übrigens vollkommen Recht: dieses Gesetz, nachdem es ein halbes Menschenalter in der öffentlichen Meinung diskutirt war und nun endlich zu Stande kam, kann nun nicht alle Welt zufrieden stellen; auf der einen Seite sind die Erwartungen, die an das Zustandekommen des Gesetzes geknüpft wurden, nicht ganz erfüllt, andererseits (0) mußten die Nachtheile, die der Gewerbtreibende auf sich nehmen mußte, im Anfang schärfer empfunden werden und veranlaßten eine Bewegung gegen das Gesetz.
Ich meine, das eine ist so wenig in diesem Stadium der Wirksamkeit des Gesetzes beweiskräftig wie das andere.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Handelsminister eingangs seiner Ausführungen betont hat: die verbündeten Regierungen haben, wenn diese Absicht auch nicht nach dem Wortlaut des Gesetzes ausgesprochen war, doch aus den ganzen Verhandlungen des Gesetzes erkannt, daß es der Wille der überwiegenden Mehrheit des Reichstags gewesen sei, den Handlungsgehilfen einen freien Sonntagnachmittag zu verschaffen.
Er hat sich auch bemüht, durch die preußische Verordnung im allgemeinen diese Absicht zu verwirklichen.
Die Gründe des Herrn Kollegen Hitze für eine Milderung der Sonntagsruhe bestanden nur in Klagen über Störungen in dem Betrieb der kleinen Geschäfte auf dem Lande er rechnet selbst den Respekt vor dem Mittagsschläfchen des Inhabers als einen dieser wichtigen Gründe —.
Ich meine, diese Bedenken sind, wenn auch anzuerkennen, doch nicht so schwerwiegend, daß sie den Reichstag veranlassen werden, schon jetzt Aenderungen des jungen Gesetzes zu beschließen.
Was nun die Ausführungsverordnungen anlangt, so will es auch mir scheinen, als ob in den verschiedenen Theilen des Reichs nicht überall gleichmäßig verfahren sei.
Ich muß sagen: wenn das zutrifft, was der Herr Kollege Bebel bezüglich der Anwendung von Z 105 s, dieses Ausnahmeparagraphen, in Süddeutschland anführte, so ist das ungefähr das Gegentheil von dem, was in den östlichen Provinzen des Reichs auf Grund der preußischen Verordnung eingeführt ist.
Denn das versteht sich ja von selbst, Herr Kollege Bebel: eine Arbeitszeit am Sonntag von 7 bis 9 Uhr Vormittags und dann weiter von 11 bis abends 9 Uhr Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
985 ist eine Arbeitszeit für Handlungsgehilfen, die schon für einen Wochentag als eine übermäßige, wenigstens als eine recht gründliche und anhaltende bezeichnet werden muß, und die ich, wenn sie am Sonntag stattfinden sollte, als einen absoluten Widerspruch mit den Absichten des Gesetzgebers bezüglich der Sonntagsruhe ansehen muß.
In den östlichen Provinzen ist, wie es mir scheinen will, sogar mitunter in einer umgekehrten Richtung verfahren.
Ich kann nicht in den Verdacht kommen, als Gegner der Sonntagruhe angesehen zu werden, wenn ich dies ausspreche.
Aber es ist in der That in der ersten Zeit in einer größeren Zahl von Fällen der Z 105s, der bekanntlich die Anordnung von Ausnahmen durch die Verwaltungsbehörde zuläßt, entweder wenig oder doch mindestens weniger angewendet worden, als es nach meiner Ansicht ganz gut hätte geschehen können.
Als wir die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gesetzlich angeordnet haben, haben wir nicht gewollt, daß die dringendsten Bedürfnisse des Tages und gerade des Sonntags, also die Beschaffung von Milch, Fleisch, von Backwaaren oder Droguen, ja auch von kaltem Ausschnitt, der Herr Abgeordnete Bebel hat ja diesen Artikel auch besonders erwähnt während des ganzen Sonntags unerreichbar sein sollen.
Thatsächlich ist aber in der ersten Zeit es mag aus Mangel an Kenntniß mit den einschlägigen Bestimmungen geschehen sein die Polizei bei der Zulassung von Ausnahmen nicht so weit gegangen, wie sie hätte gehen können, und dies hat Unzufriedenheit erregt.
Die Frage, wie die Zigarrengeschäfte zu behandeln sind, ist außerordentlich schwierig.
Ich würde im Interesse der kleinen Fabrikanten, der Arbeiter in der Zigarrenbranche und der Natur dieses ganzen Bedarfsartikels entsprechend, es für kein Unglück halten, wenn man auch für Zigarren diejenigen Ausnahmen zulassen könnte, die man für andere Artikel auf Grund des Z 105 s gestattet, wenn nicht ein Bedenken dagegen durchschlagend erscheinen muß, das auch der Herr Handelsminister betont hat, und das darin bestand: diese (b) Verkaufsgegenstände bilden gewissermaßen eine Kette, und sowie ich ein Glied herausnehme, bringe ich das ganze System in Unordnung; gestatte ich den Zigarrenläden, am Sonntag Nachmittag, innerhalb der Nachmittags- und Abendstunden Zigarren zu verkaufen, so kann ich den Verkauf desselben Artikels denjenigen offenen Verkaufsstellen nicht untersagen, die neben Zigarren noch andere Artikel führen.
Das sind die praktischen Schwierigkeiten bei einer weiteren Ausdehnung der Ausnahmen; und diese Bedenken sind so durchschlagend, daß ich mir lieber die Unbequemlichkeit des Konsumenten gefallen lasse, am Sonntag Abend keine Zigarren kaufen zu können, und daß auch die Nachtheile mit in den Kauf genommen werden müssen, die sich allerdings thatsächlich besonders hart für die kleinen Fabrikanten und kleinen Händler in der Zigarren- und Tabackbranche durch die Sonntagsruhe ergeben haben.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind der Meinung, daß im großen und ganzen dieses Gesetz, soweit sich seine Wirkung bis jetzt überblicken läßt, immerhin als ein bedeutsamer Fortschritt in sozialpolitischer Beziehung zu erachten ist.
Die Klagen über die Nachtheile und Belästigungen werden abnehmen, je länger das Gesetz in Kraft ist und je mehr die Interessenten in1der1Lage1sind, sich mit ihren ganzen Dispositionen demselben anzupassen, soweit nur die Verwaltung das1Gesetz1gut1zu handhaben versteht und nicht königlicher1sein1will1als der König selbst, d. h. soweit die Behörden nicht aus Formalismus, aus einer gewissen Unsicherheit, mitunter in bester Absicht, aus Mangel an Verständniß das sind alles Gründe, die zusammentreffen können eine Anwendung des Gesetzes betreiben, die der Gesetzgeber selbst nicht beabsichtigt hat.
Im allgemeinen kann der Handel mit dem Gesetze leben, und die Handelsgehilfen sind in ihrer Lage gegen früher wesentlich gebessert.
Die Handelsgehilfen meinen nicht, daß die Sonntagsruhe in der gegenwärtigen Form ihnen nicht genüge; nein, sie wollen nur erhalten wissen, was ihnen das Gesetz jetzt gewährt, und, (0) wie ich annehme, sämmtliche Parteien des Hauses wollen dasselbe.
Die Klagen der Handlungsgehilfen bewegen sich übrigens vorwiegend auf einem anderen Gebiete, das ich nicht weiter berühren will; sie wünschen vor allen Dingen Abhilfe in der traurigen sozialen Lage des Standes, den Arbeitsbedingungen und sonstigen Zuständen, die heute nicht speziell zur Debatte gehören.
Meine Herren, Herr Bebel beklagte nach meiner Ansicht mit Recht, daß preußische Staatsbetriebe den bei ihnen beschäftigten Arbeitern Zumuthungen gemacht haben, die nach den staatsbürgerlichen Gesetzen nicht gemacht werden dürfen, daß in die Arbeitsordnungen seitens der Staatsbetriebe Dinge hineingeschrieben sind, die nach der Gewerbeordnung nicht in dieselbe gehören.
Der Herr Handelsminister meinte, es sei wohl hier eine Kritik solcher Vorgänge am Platze, aber im übrigen gehöre diese Angelegenheit in das Ressort der preußischen Verwaltung, der Reichstag sei nicht kompetent, über diese Angelegenheit zu beschließen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat, wenn ich nicht irre, diese Auffassung des Herrn Handelsministers bestätigt.
Ich muß dieser Auffassung entgegentreten.
Die Materie ist eine umstrittene, und nach unserer Auffassung liegt sie anders.
Schon Art.
4 der deutschen Reichsverfassung spricht von Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimatsrecht, Niederlassungsverhältnisse, Staatsbürgerrechte, Paßwesen u. s. w. als von Materien, die der Beaufsichtigung seitens des Reichs und seiner Gesetzgebung unterliegen.
Dann beschließt der Bundesrath nach Art.
7 Ziffer 3 über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Endlich sorgt Art.
19 der Reichsverfaffung dafür, wenn in dieser Richtung ein Beschluß gefaßt ist und etwa ein Bundesstaat ihm nicht Folge geben sollte, daß selbst auf dem Wege der Exekution derselbe dazu angehalten werden könne.
Also ich meine, daß der Reichstag vollständig in der Lage ist selbstverständlich unter Mitwirkung des Bundesraths —, (O) auch über einzelstaatliche Angelegenheiten zu beschließen, welche bezüglich ihrer Ausführung und Ueberwachung ausdrücklich dem Reich unterstellt sind.
Auch will ich mir nur noch zu bemerken erlauben, daß wir es ebenso wenig, wie der Herr Kollege Hitze billigen können, wenn die Vorstände von Betrieben in die Arbeitsordnungen Vorschriften hineinbringen, welche nach unserem Beschlusse hier im Reichstag nicht in die Arbeitsordnungen hineingebracht werden sollen.
Es kann dabei auch der Umstand, daß eine solche Bestimmung vielleicht außerordentlich nützlich, ja ihre Befolgung in gewissem Sinne wünschenswert!)
sei ich meine, eine solche Zweckmäßigkeitsfrage kann dabei nicht maßgebend sein.
Dann möge man die Dinge in anderer Weise regeln: man möge sie aus der Arbeitsordnung weglassen und möge sie als Wunsch aussprechen oder als Bedingung aufstellen bei der Annahme des betreffenden Arbeiters, ohne daß man ein Gesetz verletzt.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Kollege von Vollmar, die Arbeitgeber haben doch die Freiheit der Entschließung, unter welchen Bedingungen sie Arbeiter annehmen wollen, so, wie ja auch jeder Arbeiter das uneingeschränkte Recht hat, seine Forderungen und seine Bedingungen bezüglich der Arbeit zu stellen, und wie ein Arbeitgeber nicht getadelt werden kann, der einen Arbeiter nicht annimmt, dessen Bedingungen ihm nicht zusagen; ebenso wenig kann ein Arbeiter getadelt werden, der aus denselben oder sonstigen Zweckmäßigkeitsgründen keine Neigung verspürt, bei einem Arbeitgeber Arbeit zu nehmen.
Auf beiden Seiten ist die freie Entschließung zu respektiren.
Das sind Dinge, die nach Grundsätzen der allgemeinen Billigkeit sich selbst erledigen, und über die man hier weiter gar nicht reden sollte (Zuruf), 986 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
() Mer hie man, Herr Abgeordneter Bebel, gar nicht nöthig hätte zu reden, weil sie nach allgemein verständlichen und vernünftigen Anschauungen sich ganz von selbst verstehen.
Es scheint aber, als ob bei den Herren der Grundsatz des gleichen Rechts nicht so ausgelegt würde.
Meine Herren, anders steht es mit den erwähnten Denunziationen, die wir auf das schärfste verurtheilen.
Denunziationen sind immer kleinlich und erbärmlich und besonders tadelnswerth, wenn ein Beamter, und noch dazu ein hochgestellter Beamter sich ihrer bedient.
Auch das Boykottiren wünschen wir nicht, aber, wie mit Recht schon von anderer Seite hervorgehoben ist, meinen wir, daß diejenigen, die sich heute in der Person des Herrn Abgeordneten Bebel so energisch gegen das Boykottiren ausgesprochen haben, alle Veranlassung haben, den großen Einfluß, den sie nach eigener Angabe auf die Massen, auf anderthalb Millionen Wähler haben, dahin ausüben, das Boykottiren selbst zu unterlassen.
Ich verzichte auf ein weiteres Eingehen und will mir nur noch ein Wort erlauben über die ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe.
Der Herr Handelsminister hat Recht: es ist zu bedauern, daß vorab nur in drei Kreisen diese ortsstatutarische Regelung erfolgt ist.
Es liegt aber diese Unterlassung in der Natur der Sache.
Ich persönlich habe auch dafür Interesse genommen, in der Gemeinde, dessen Magistrat ich angehöre, eine ortsstatutarische Regelung zu Stande zu bringen.
Nun, es ist entschuldbar, wenn man noch zögert.
Die Selbstverwaltungskörper treten hier auf ein ganz neues Gebiet, in dem für sie noch keine Erfahrungen vorliegen, für das nicht einmal immer das wirthschaftliche Verständniß vorhanden ist; und so haben die meisten der Gemeinden sich dahin entschlossen: wir wollen eine Weile ansehen, wie die Verwaltungsbehörden die Sache machen, dann haben wir es in jedem Augenblick, wenn das Gesetz sich eingelebt hat, in der Hand, unter Abkürzung der Arbeitszeit unter fünf Stunden ein Ortsstatut zu errichten und dann dasjenige besser anzuordnen, was nach (M ihrer Meinung die Verwaltungsbehörde nicht zweckmäßig geregelt hat.
Ja, was sind denn die schlimmsten und größten Hindernisse bezüglich der ortsstatutarischen Bestimmungen der Gemeinden selbst
Wir haben das an den Schicksalen der Stadt Berlin in dieser Frage gesehen.
Berlin wollte ein Statut errichten, und zu diesem Zweck war es nöthig, eine gewisse Uebereinstimmung herbeizuführen mit der obersten Kirchenbehörde, und an der Unmöglichkeit, eine solche Uebereinstimmung herzustellen, ist das Zustandekommen des Ortsstatuts gescheitert.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Stöcker ganz besonders darauf hinweisen, auch seinerseits seinen großen Einfluß dahin geltend zu machen, daß nicht aus einer schroff ablehnenden Haltung der Kirchenbehörden die wohlthätige Wirkung dieses Gesetzes, wenn auch nicht paralysirt, so doch erheblich erschwert wird.
So liegen oft die Hindernisse einer Entwicklung da, wo man sie am wenigsten sucht.
Ich resümire mich dahin: der freie Sonntagnachmittag muß den Handlungsgehilfen gewahrt bleiben.
Die Bevölkerung wird, wie ich hoffe, durch eine verständige Handhabung des Gesetzes sich in die Dinge hineinleben und eine allgemeine Befriedigung an der Durchführung des Gesetzes empfinden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber bemerke ich, daß die Handlungsgehilfen den freien Sonntag keineswegs so sicher haben, wie er es darstellt.
Wenigstens ist große Gefahr vorhanden, daß ihnen derselbe genommen wird, und zwar auf Grund der Verordnung vom Dezember vorigen Jahres, die der preußische Herr Handelsminister erlassen hat, worin er den Behörden die Anleitung giebt, wie sie die gesetzlich zugelassenen 5 Stunden auf den Nachmittag ausdehnen können.
Geschieht das, so ist (6) dem größten Theil der Handlungsgehilfen der von dem Herrn Vorredner ihnen angerühmte freie Sonntag genommen.
Die Handlungsgehilfen protestiren auch energisch gegen diese Absicht.
Ueberhaupt hat sich der Herr Vorredner in ganz bedeutenden Widersprüchen bewegt.
Im ersten Theil seiner Ausführungen nahm ich an, daß er sich für strenge Jnnehaltung des Gesetzes im Sinne derjenigen, für die es gemacht ist, aussprechen werde.
Im zweiten Theil derselben ist er aber dann zu Anschauungen gekommen, die gerade das Gegentheil darstellen.
Wenn er so weit geht, zu befürworten, daß insbesondere von Z 105 s ausgiebig Gebrauch gemacht werde, dann wird schließlich mit wenig Ausnahmen alles erlaubt sein.
Ich möchte Sie fragen, Herr Wöllmer, ob Sie so weit gehen wollen, wie Nürnberg und Mittelfranken
Ob schließlich die Leute bis 7 oder bis 9 Uhr Abends arbeiten, ist ziemlich egal, der Sonntag ist ihnen in beiden Fällen genommen.
Wie Sie die Anwendung des Gesetzes befürwortet haben, Herr Wöllmer, würde das Gesetz vollständig werthlos werden.
In dieser Beziehung hat Herr Wöllmer genau die Gedanken wiedergegeben, die seine Parteipresse, wenigstens zum größeren Theil und speziell in Berlin ausgesprochen hat.
Sobald das Gesetz erlassen war und angewendet werden sollte, gab es in der Presse keinen größeren Feind gegen die neue Gesetzgebung, als die freisinnige Presse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten): insbesondere war das die „Freisinnige Zeitung ''und das „Berliner Tageblatt ''.
Diese haben im Sommer vorigen Jahres Tag für Tag in der heftigsten Weise gegen die Verordnungen polemisirt, welche das hiesige Berliner Polizeipräsidium und andere Behörden der Provinz Brandenburg in Bezug auf die Sonntagsruhe erlassen haben.
Was der Herr Abgeordnete Wöllmer ausgesprochen, entspricht also genau dem, was seine Parteigenossen in der Presse im letzten Jahre geäußert haben, aber nicht dem, was die Handlungsgehilfen, (v) in deren Interesse er vornehmlich zu sprechen schien, von dem Gesetze erwarten.
Auf seine anderen Ausführungen werde ich zu sprechen kommen, wenn ich mich mit dem Herrn Handelsminister beschäftige, und das ist jetzt der Fall.
Meine Herren, der preußische Herr Handelsminister meinte, die Beschwerden, die ich hier bezüglich der Bestimmungen in der Arbeitsordnung, wie ich sie von Seiten des Eisenbahnministeriums und von Seiten der Militärbehörden vorgeführt habe, und gegen die ich ein Einschreiten der Reichsbehörden verlangte, gehörten nicht hierher, weil es sich um eine Landessache handele.
Diesen Standpunkt erkenne ich nicht an.
Es handelt sich um ein Reichsgesetz, um die Handhabung eines solchen; und wenn wir zu der Erkenntniß kommen, daß irgend eine Behörde im Reich oder gar eine Regierung eines Bundesstaats ein vom Reichstag, vom Bundesrath und vom Kaiser rechtskräftig erlassenes Gesetz so handhabt, daß es dem Sinne oder dem Wortlaut des Gesetzes nicht entspricht, hat der Reichstag nicht nur das Recht, sich darüber zu beschweren, sondern er hat auch das Recht, Beschlüsse zu fassen und den Bundesrath zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die betreffende Regierung oder Behörde das Gesetz respektire.
So weit dürfen wir gehen.
Und wir haben es hier mit einem Reichsgesetz zu thun.
Wollten wir uns darauf beschränken, nur diejenigen Dinge in Bezug auf die Reichsgesetze zu erörtern, die, abgesehen von der Handhabung derselben, in den Einzelstaaten besprochen werden könnten, dann könnten wir über das hier in Frage kommende Gesetz überhaupt nicht reden.
Aber der Herr Handelsminister selbst sah sich veranlaßt, in seinen Ausführungen, im Widerspruch mit den Anschauungen, die er mir gegenüber zur Geltung zu bringen suchte, auf die Handhabung der Sonntagsruhe in Preußen zu sprechen zu kommen und sich des weiteren darüber auszulassen.
Das Recht, was er selbst für sich in Anspruch nimmt, dasselbe Recht haben auch wir.
Wir können auch weiter gehen und Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
987 können verlangen, daß, wenn eine ungesetzliche Handhabung eines Gesetzes durch eine Landesbehörde vorliegt, die betreffende Bundesregierung veranlaßt werde, Abhilfe zu schaffen.
Wie sollen wir nicht über die Handhabung von Reichsgesetzen in den Einzelstaaten reden dürfen, wenn sogar die Vertretungen der Einzelstaaten sich herausnehmen, tagelang über Reichsgesetze, über Beschlüsse des Reichstags sich zu unterhalten
Hat nicht kürzlich der preußische Landtag Veranlassung genommen, mehrere Tage lang über die vom Reichstage mitbeschlossenen Handelsverträge lange Debatten zu führen
Und nun will man uns verwehren, die Einzelregierungen zur Verantwortung zu ziehen oder ihre Behörden über die Art und Weise, wie sie mit den Reichsgesetzen umgehen
Meine Herren, das Gesetz ist aber verletzt.
Der Herr Handelsminister hat Unrecht, wenn er meint, es habe sich nur darum gehandelt, daß die hier in Frage kommenden Behörden, das Eisenbahnministerium und die Militärbehörden, Bestimmungen erlassen hätten, die sich auf die Aufnahme der Arbeiter in die Staatsbetriebe bezögen.
Selbst wenn das der Fall wäre, wäre es immer noch fraglich, ob solche Ausnahmebestimmungen, wie sie von mir vorgebracht worden sind, erlassen werden dürften.
Eigentlich sollte keine Staatsbehörde, überhaupt keine Behörde etwas thun, was wider die guten Sitten verstößt, und nach meiner Auffassung verstößt es wider die guten Sitten, weil wider die allgemeine Rechtsanschauung im Volke, nicht nur, wenn man von dem religiösen Standpunkt eines Menschen es abhängig macht, ob man ihn beschäftigt, sondern ebenso, wenn man das von seinem politischen Standpunkte abhängig macht.
Das sind Dinge, die in der heutigen Zeit nicht mehr in Frage kommen sollten.
Es war mir allerdings sehr interessant, aus dem Munde eines freisinnigen Abgeordneten zu hören, daß ein Arbeitgeber solche Bedingungen stellen dürfe, wenn es sich um die Aufnahme von Arbeitern handelt.
Es war Herr Wöllmer, der diesen Grundsatz aufstellte und dies damit rechtfertigte, daß er gleich dem Herrn (6) Handelsminister darauf hinwies, im Grunde genommen thäten die Behörden nichts anderes, als was wir mit unseren Boykottmaßregeln thäten.
Daß der Herr Handelsminister mit einer solchen Verlegenheitsentgegnung etwas anderes war sie nicht mir entgegentrat, bedaure ich in seinem Interesse.
Ich kann es weder den geistigen Fähigkeiten des Herrn Ministers noch seiner juristischen Bildung zutrauen, daß er seine Ausführungen für zutreffend erachtet, daß der Boykott, wie er zeitweilig von den sozialdemokratischen Arbeitern gehandhabt wird, mit den hier von den Behörden ausgeübten Maßregelungen gleichzustellen sei.
Das kann in keiner Weise geschehen.
Wenn von uns der Boykott verhängt wird, so geschieht es nur dann, wenn man die sozialdemokratischen Arbeiter anders behandelt als alle anderen Menschen.
Wir verhängen den Boykott bloß, um zur Gleichberechtigung mit den übrigen Staatsbürgern zu kommen, z.
B. dann, wenn es sich darum handelt, daß uns Säle zu Verhandlungen, die allen anderen Parteien eingeräumt werden, nicht gewährt werden.
Für solche und ähnliche Maßregeln verhängen wir den Boykott, und wenn der Boykott zu Ende ist, so ist damit auch der Kampf und der Streit zu Ende.
Wir fragen auch bei solchen Boykotts nicht nach der politischen Gesinnung der Arbeitgeber.
Der Vergleich hinkt also nach allen Richtungen hin.
Es handelt sich aber bei den von mir vorgetragenen Bestimmungen nicht bloß um Ausnahmebestimmungen für sozialdemokratische Arbeiter.
Es kann sein, daß ich das etwas unklar gelassen habe bei meinen ersten Ausführungen, dann will ich das jetzt nachholen.
Was ich vorhin in Bezug auf die Anordnung bei der Eisenbahnverwaltung vorgelesen habe, betrifft den Z 1 der gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige der preußischen Staatseisenbahnverwaltung.
Im Z 2 aber ist folgende Bestimmung enthalten: Auch außerhalb des Dienstes haben die Arbeiter sich achtbar und ehrenhaft zu führen und sich von der Theilnahme an ordnungsfeindlichen Be- (6) strebungen und Vereinen fern zu halten.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier ist eine Bestimmung, die sogar die Thätigkeit der Arbeiter außerhalb des Betriebs regelt und sofort seine Entlassung herbeiführt, wenn der Arbeiter sich an solchen verbotenen Bestrebungen betheiligt.
Nun hören Sie einmal den Z 134b, der von den Bestimmungen der Fabrikordnung handelt!
Da heißt es im 3.
Absatz: Dem Besitzer der Fabrik bleibt es überlassen, neben den in Absatz 1 unter 1 bis 5 bezeichneten noch weitere die Ordnung des Betriebs und das Verhalten der Arbeiter im Betriebe betreffende Bestimmungen in die Arbeitsordnung aufzunehmen.
Der Herr Kollege von Stumm wird mir zugeben ich glaube, daß er in diesem Falle mir nicht widerspricht —, daß bei den Berathungen in der Kommission von allen Seiten, allerdings unter Widerspruch von ihm und einigen seiner Freunde, anerkannt worden ist, daß die Arbeitgeber Verhaltungsmaßregeln in die Fabrikordnung nicht aufnehmen dürften, welche das Verhalten außerhalb des Dienstes und außerhalb des Betriebs regelten.
Er selbst hat ja auch bei einer späteren Gelegenheit erklärt: gut, ich werde auf Grund der Bestimmung, die Sie in die Gewerbeordnung aufgenommen haben, künftighin nicht mehr solche Bestimmungen, wie ich sie bisher hatte, in meine Fabrikordnung aufnehmen; aber ich werde andere Mittel und Wege finden, mit denen ich glaube, denselben Zweck erreichen zu können.
Hier aber sehen wir, wie eine Staatsbehörde im Widerspruch mit dem Gesetz Bestimmungen aufgenommen hat und in schärfster Weise zur Durchführung bringt.
Genau so verhält es sich mit den Bestimmungen, die ich als vom „Königlichen Kriegsministerium, Waffendepartement ''ausgehend anführte in Bezug auf die Arbeiter und Arbeiterinnen D) der Königlichen Gewehr- und Munitionsfabriken.
Auch da ist der von mir angezogene Punkt 10 in ß 2 so zu verstehen, daß es ausdrücklich heißt: Vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung können Arbeiter entlassen werden, die sozialdemokratischen Vereinen angehören, die sich an Sammlungen zu sozialdemokratischen Zwecken betheiligen, sozialdemokratische Zeitungen halten, kurz, irgend eine Thätigkeit, auch außerhalb ihres Betriebes, für die Sozialdemokratie entfalten, die der betreffenden Behörde nicht konvenirt.
Also auch hier eine flagrante Verletzung des Gesetzes.
Ich bin nun der Meinung, daß man insbesondere von den Staatsbehörden verlangen muß, daß sie das Gesetz respektiren und streng nach dem Gesetze handeln.
Nun kommt aber hier noch etwas besonderes hinzu.
Auf Grund des Z 155 sind die Befugnisse, die im § 134s den unteren Verwaltungsbehörden in Bezug auf die Genehmigung der Fabrikordnungen eingeräumt sind, den höheren Verwaltungsbehörden eingeräumt, also im vorliegenden Fall denselben Behörden, einerseits der Eisenbahnverwaltung, andererseits dem Kriegsdepartement: zu prüfen, ob die zu erlassenden Arbeitsordnungen den Gesetzen entsprechen.
Und dieselben Behörden, die das zu prüfen haben, sind es selber, die wider das Gesetz handeln.
Nun fragte ich mich: giebt es keine Bestimmung unter den Strafbestimmungen der Gewerbeordnung, auf Grund deren man diese Behörden fassen kann
Aber nein, die giebt es nicht, das haben wir seiner Zeit übersehen.
Wenn z.
B. eine untere Eisenbahnbehörde eine solche wider das Gesetz laufende Fabrikordnung erließe, dann könnte diese zur Verantwortung gezogen werden, allerdings mit einer mäßigen Strafe; mit einer Strafe von 20 Mark.
Aber wenn eine obere Verwaltungsbehörde, die Aufsichtsbehörde ist, eine solche Bestimmung zuläßt oder gar selbst einführt, darüber haben wir 988 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
() leider keine Strafbestimmung.
Das ist ein Mangel, den ich in diesem Falle außerordentlich bedaure.
Indeß meine ich, weit schlimmer als eine kleine Geld- oder selbst Gefängnißstrafe, die gegebenenfalls verhängt werden könnte, weit schlimmer ist der moralische Schaden, den sich diese Behörden mit solcher Handhabung der Gesetze zufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden zugeben: wenn es so weit kommt, 1 daß wir uns auf die obersten Behörden nicht mehr verlassen können, 1 daß diese ihren Widerwillen gegen bestimmte politische Parteien zum Ausdruck bringen, wie es hier geschehen ist, dann sind wir am Ende angekommen.
1 Mißliebig ist ja nicht nur der, der eine sozialdemokratische Gesinnung hat, sondern auch der, der „ordnungsfeindlich ''ist, wie es in den Bestimmungen der Eisenbahnverwaltung heißt.
Man kann also, wie ich schon vorhin hervorhob, darunter die verschiedensten Parteien meinen.
Man geht sogar so weit, das Lesen gegnerischer Zeitungen zu verbieten; die Arbeiter sollen nicht einmal eine oben mißliebige Zeitung lesen.
Also z.
B. in Hannover da war ja früher der Herr Minister Thielen Beamter verbietet man den Arbeitern, eine welfische Zeitung zu lesen, in ElsaßLothringen ein protestlerisches Blatt; bei uns im Norden darf kein demokratisches, kein freisinniges Blatt gelesen werden; unter Umständen, obgleich das nur ausnahmsweise vorkommen dürfte, wird auch ein antisemitisches Blatt verboten, auch die „Hamburger Nachrichten ''könnten unter ein solches Verbot fallen, sobald es einem Arbeiter in einem dieser Staatsbetriebe einfallen sollte, sie zu lesen.
Das Lesen solcher Blätter hat also die sofortige Entlassung aus den Königlichen Werkstätten zur Folge.
Ich habe also im vollsten Maße mit meinen Ausführungen in meiner ersten Rede recht gehabt; ich hatte auch ein Recht, meine Aufforderung an die Bundesbehörden zu richten, daß sie ihrerseits dafür einträten, daß solche gesetzwidrige Handlungen einer Behörde eines Bundes (L) staats aufhörten.
Betrachten wir aber die Sache auch einmal von einem anderen Gesichtspunkt, fragen wir einmal: was können solche Bestimmungen wirklich nützen
ist denn glaubhaft, daß die Behörden mit solchen Bestimmungen in der Lage sind, Sozialdemokraten oder sonst ihnen politisch mißliebige Personen aus ihren Betrieben fernzuhalten
Wir haben bei der Debatte der letzten Tage über die Fabrikinspektoren gehört, wie einer derselben ich glaube, es war Herr Wörishoffer in einer Aeußerung geradezu sagt, die Sozialdemokraten sind in der Regel die tüchtigsten Arbeiter.
Auch Fürst Bismarck hat einmal in den 70er Jahren, als es sich um die massenhafte Auswanderung von bäuerlichen Arbeitern, namentlich in Schleswig-Holstein, handelte, und man sich fragte: warum das geschehe, erklärt: das sind sozialdemokratische Arbeiter, die höhere Lebensansprüche stellen, diese werden nicht befriedigt, und daher gehen sie außer Landes.
Sie erreichen nicht mit solchen Maßregeln, was Sie erreichen wollen; außerdem widersprechen dieselben den Gesetzen.
Sie engen damit dem Arbeiter die Preßfreiheit, die Meinungsfreiheit, die Versammlungsfreiheit ein, Sie degradiren ihn zum Staatsbürger zweiter Klasse, wenn Sie ihm solche Bestimmungen auferlegen.
Und was erreichen Sie weiter
Sie erziehen einfach Heuchler (sehr richtig!
links), nichts weiter.
Denn natürlich wird der Arbeiter, wenn er weiß, daß das Damoklesschwert der Entlassung über ihm hängt, wenn er eine den Behörden mißliebige Gesinnung hat, zur Heuchelei gezwungen.
Sie mögen in Ihren Betriebsstätten machen, was Sie wollen, so weit können Sie nicht gehen, daß Sie hinter jeden Arbeiter einen Denunzianten und Spion stellen, der ihn genau beobachtet im Betrieb und außerhalb des Betriebes, in der Familie u. s. w., der zu erforschen sucht, ob er ein verbotenes Blatt hält oder an verbotenen Vereinigungen sich betheiligt.
Der Beweis dafür, was Sie mit solchen Maßregeln eigentlich erreichen, ist der Ausfall der (0) Wahlen.
Haben die gleichen Bestimmungen, wie sie z.
B. die Marineverwaltung in ihren Arbeitsordnungen hatte, verhindert, daß in Gaarden, in Kiel, in Wilhelmshaven, wo Tausende und Abertausende von Arbeitern in Staatsbetrieben thäthig sind, Sozialdemokraten sind
Ist das in Danzig verhindert worden
Sehen Sie sich einmal Wilhelmshaven und dessen nächste Umgebung an!
Eine immense Zahl von sozialdemokratischen Stimmen wird dort bei jeder Wahl für die Sozialdemokratie von Kaiserlichen und Königlichen Betriebsarbeitern abgegeben.
Das können Sie nicht verhindern.
Sobald es einmal so weit gekommen ist, daß Sozialdemokraten in Massen an einem Orte vorhanden sind, können Sie Ihre Bestimmungen noch so schön formuliren, Sie können nichts mehr mit denselben anfangen, wollen Sie nicht gezwungen werden, die Betriebe still stehen zu lassen.
Was ist in dem Prozeß Loewe-Ahlwardt nicht alles an den Tag gekommen!
Da tritt der Oberstlieutenant Kühne, der technische Leiter der Löweschen Fabrik, auf und erklärt: ja, wir sind theilweise in Verlegenheit gewesen, wie wir alles fertig bringen sollten, und sind gezwungen worden, zu allerlei Praktiken zu greifen, weil wir durch die Militärbehörde veranlaßt wurden, diejenigen Arbeiter, welche sich an der sozialdemokratischen Maifeier betheiligten, zu entlassen; aus Grund einer solchen Weisung der Militärbehörde sind wir gezwungen worden, 497 unserer besten Arbeiter zu kündigen; der Betrieb kam in Stockung; wir mußten zu Arbeitern greifen, die Pfuscher waren, die auf die Arbeit nicht eingerichtet waren, und sehen Sie, so ist es gekommen, daß die sogenannten Judenflinten erzeugt wurden.
Meine Herren, so steht es also in Wirklichkeit.
Glauben Sie mit einer solchen Bewegung, wie der sozialdemokratischen, die jeden Tag immer mehr Anhänger bekommt und überall vertreten ist, wo Arbeiter in größerer Zahl vorhanden sind, glauben Sie mit solchen Mittelchen mit dieser fertig werden zu können
Unser Anhang wächst, je intelligenter die Arbeiter sind, und je höheren Lohn sie erzielen; unser Anhang ist am (v) stärsten in den höheren Berufsarten vertreten.
Meine Herren, auf solche Weise erreichen Sie nichts; Sie machen sich höchstens lächerlich und wirken demoralisirend insofern, als Sie die Arbeiter nöthigen, zu heucheln.
Ich habe mich damit genügend über diesen Punkt ausgesprochen und möchte mir nunmehr die Anfrage erlauben an den Herrn Staatssekretär von Boetticher, ob er geneigt ist, dem nächsten Reichstage eine Zusammenstellung der Verordnungen der höheren Verwaltungsbehörden vorzulegen, die auf Grund des Z 105 s erlassen worden sind.
Ich will offen bekennen: ich hatte den Auftrag seitens meiner Parteifreunde, einen solchen Antrag zu stellen, und er ist nur aus Ueberarbeitung, welche auf mir lastet, nicht gestellt worden.
Sollte der Herr Staatssekretär von Boetticher eine ablehnende Antwort geben, so werde ich Veranlassung nehmen, noch bei der dritten Lesung des Etats einen solchen Antrag zu stellen und versuchen, den Reichstag zu veranlassen, demselben zuzustimmen.
Wir wünschen also eine Zusammenstellung der Verordnungen der höheren Verwaltungsbehörden auf Grund des A l 05 s, damit wir sehen, wie innerhalb der verschiedenen Verwaltungsbezirke die Behörden die Sache auffassen, und ob in ihnen eine gewisse Einheitlichkeit vorhanden ist oder nicht.
Dann werden wir auch in viel ausgiebigerem Maße sehen, ob die Ausführungen des bayerischen Herrn Bundeskommissars Dr. Landmann zutreffen.
Wir können alsdann beurtheilen, welcher Art die Maßnahmen sind, welche die einzelnen Behörden getroffen haben, und wie weit sie den Bestimmungen entsprechen, die der Z 105 s vorschreibt.
Herr Dr. Landmann hat gemeint, ich hätte keinerlei Beweise gebracht für meine Behauptung, daß in Bayern die Bestimmungen des ß 105 s seitens der höheren Verwaltungsbehörden lax gehandhabt würden.
Ich habe in erster Linie mich bezogen auf die Beschlüsse der mittelfränkischen Regierung und angeführt, daß diese den § 105 s in einer Weise auslege, die nach unserer Meinung Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
989 () weit über das hinausgeht, was damit beabsichtigt war.
Ich bemerke hierbei, daß ich eine ganze Reihe ähnlicher Beschwerden in unserer bayerischen Parteipresse gelesen habe.
Außerdem wird noch einer meiner Parteifreunde aus Bayern, Herr von Volkmar, Gelegenheit nehmen, an der Hand thatsächlichen Materials des weiteren nachzuweisen, daß die von mir aufgestellte Behauptung ihre volle Berechtigung hat.
Der Herr Vertreter des Bundesrath für Bayern gab auch selbst zu, daß die Behörden sich erst allmählich gewöhnt hätten, die Bestimmungen richtig anszuführen und namentlich auch von den Ausnahmebestimmungen richtigen Gebrauch zu machen.
Ich will mit meinen Anklagen auch nicht gesagt haben, daß eine Behörde wider ihr besseres Wissen gehandelt habe, indem sie Ausnahmebestimmungen zuließ, die nach dem Gesetz nicht zulässig seien.
Wir haben immer gesagt, daß diese unklaren Bestimmungen des A 105 s die weiteste Ausdehnung ermöglichten.
Wenn Herr Dr. Landmann weiter meint, ich habe wohl mit einem guten Theil meiner Ausführungen nichts weiter gethan, als das wiederholt, was ich bei früheren Berathungen hier gesagt, so antworte ich: das habe ich allerdings wiederholt, und zwar um deswillen, weil ich darauf hinweisen konnte, wie unsere damaligen Voraussetzungen in Bezug auf die Handhabung des Gesetzes richtig waren und eingetroffen sind.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn man zu der Erkenntniß kommt, daß man mit seinen Bedenken gegen das Gesetz Recht gehabt hat, das auch zur Sprache bringt, wenn die Gelegenheit sich dazu bietet.
Damit bin ich auch nicht post kssturn gekommen; denn wenn gegenwärtig gewisse Bestimmungen gelten, so ist nicht gesagt, daß diese nicht jeden Augenblick wieder aufgehoben oder abgeändert werden könnten, namentlich wenn der Reichstag zu der Ueberzeugung kommen sollte, daß gewisse Auslegungen nicht zulässig seien.
Dem Herrn Abgeordneten Stöcker gegenüber will ich noch kurz folgendes bemerken: ich konstatire, daß, so sehr der Abgeordnete Stöcker damit übereinstimmt, daß unter gegebenen Verhältnissen M) sozialdemokratische Arbeiter in Staatsbetrieben nicht beschäftigt werden dürften, er das doch nur in dem Sinne gemeint haben wollte, daß er sagte: so weit sie sozialdemokratische Agitation in den Fabriken betreiben.
Dann ist er der Meinung, daß sie ausgeschloffen werden müßten.
Das ist ein großer Unterschied gegenüber dem, was in den betreffenden Bestimmungen der Fabrikordnungen der Staatsbetriebe steht; es ist sogar wesentlich verschieden von dem, was Herr Wöllmer zugegeben hat.
Nach Herrn Wöllmer soll ein sozialdemokratischer Arbeiter von vornherein zurückgewiesen werden könnest.
Herr Stöcker ist ausnahmsweise so wohlwollend, daß er den sozialdemokratischen Arbeiter nicht um deswillen aus einem Staatsbetriebe ausgewiesen wissen will, weil er Sozialdemokrat ist, sondern erst dann, wenn er sozialdemokratische Agitation innerhalb des Betriebes betreibt, also ihn auch nicht dann ausgewiesen sehen will das konstatire ich mit Genugthuung —, wenn er außerhalb des Betriebes sich als Sozialdemokrat gerirt.
Das ist ein Standpunkt, der sich hören läßt; denn es läßt sich begreifen, daß die Unternehmer es sich nicht gefallen lasten, daß innerhalb ihrer Betriebe sozialdemokratische oder sonst ihnen unbequeme politische Agitation getrieben wird.
Er hat dann freilich weiter gemeint, daß ein solcher Vorgang erklärlich sei, weil ich neulich in meiner Rede ausgeführt habe, daß wir jede irdische und himmlische Autorität bekämpften.
Dazu muß ich freilich bemerken, daß ich das zum ersten Mal vor ein paar Tagen gesagt habe, während die hier in Frage stehenden Bestimmungen schon vor Jahr und Tag in Kraft getreten sind, also zu meinen Ausführungen nicht in Verbindung gebracht werden können.
Außerdem habe ich das Recht, das zu sagen.
Thun wir das mit ungesetzlichen Mitteln, so werden wir zur Verantwortung gezogen.
Im übrigen haben Herr Stöcker und seine Freunde, die ganze Staatsorganisation in der Hand; sie haben so viele Mittel, die von uns angeblich verführte Masse aufzuklären, daß das alles, was wir sagen, keinen Boden finden könnte.
Die Herren brauchen nur entReichstag.
8.
Legisl.
-P. H- Session.
189293.
sprechend zu handeln, so haben sie nicht zu fürchten, daß die (0) Sozialdemokratie ihr Ziel erreichen kann.
Herr Stöcker hat ferner eine Aeußerung gethan in Bezug auf die Sonntagsruhe, die ich für bedenklich halte, und zwar deshalb für bedenklich, weil, wenn sie Anklang und Durchführung finden sollte, alsdann das Gesetz in Frage gestellt würde.
Er ist ja auch dafür, daß den Handlungsgehilfen der freie Sonntagsnachmittag unter allen Umständen gewährleistet sei; aber er meinte, es müsse versucht werden, Vorkehrung zu treffen, daß da, wo Handlungsgehilfen und überhaupt Hilfspersonal nicht in Frage kommen, sondern nur Familienmitglieder, diesen in den Geschäften der Verkauf gestattet sei.
Ja, das ist es gerade gewesen, weshalb wir dazu gekommen sind, den Z 41u in das Gesetz einzuführen, weil wir uns sagen mußten und ich darf sagen, ich war es, der in der Urbeiterschutzkommission zunächst auf diese gefährliche Seite aufmerksam machte —, daß, wenn nicht Vorsorge getroffen würde, wenn zugelassen würde, daß Geschäfte, die kein Hilfspersonal haben, sondern durch Familienglieder besorgt werden, verkaufen dürften, dieses eine für die übrigen Geschäfte ruinirende Maßregel sein würde, sie müßten der Macht der Konkurrenz unterliegen.
Es würde alles in die Geschäfte strömen, welchen die Zeit für den Einkauf der Bedürfnisse nicht eingeschränkt wurde; man würde also in die Geschäfte gehen, wo man den ganzen Tag auf hat, und diejenigen Geschäfte, die Hilfspersonal beschäftigen müssen, würden zu Grunde gehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stöcker weiter gemeint, als ich das Beispiel von dem jüdischen Kaufmann anführte: das habe ihn wieder aufmerksam gemacht, wie nothwendig es sei, in seinem Sinne in der Gesetzgebung vorzugehen.
Er hat freilich nicht gesagt, wie eigentlich in seinem Sinne vorgegangen werden müsse.
Was habe ich sagen wollen mit meinem Beispiel
Ich habe nichts anderes sagen wollen, als: da seht ihr einen jüdischen Kaufmann, der, obgleich das Gesetz ihn nicht zwingt, aus religiösen Gründen seinen Laden an einem ganzen Tage schließt, der einer der besten Kauftage ist, während die christlichen Kaufleute und die christlichen Parteien, die mit Vorliebe vom christlichen Staat und von ihrem Christenthum sprechen, sich nicht dazu entschließen können, nur einen Theil des Sonntags zu schließen.
Das habe ich damit sagen wollen, nichts weiter.
Die Folgerungen, die Herr Stöcker aus meinem Beispiel schloß, treffen gar nicht zu.
Wenn er insbesondere sagte, er kenne ein Beispiel, wo ein jüdischer Geschäftsmann seinen Arbeitern während dreier großer jüdifcher Feiertage hintereinander von der Arbeit frei gab, nun aber verlangte, daß sie an den drei darauf folgenden christlichen Sonntagen arbeiten sollten, so gebe ich ihm zu, daß das nicht schön war.
Aber auf der anderen Seite begreife ich, daß der jüdische Geschäftsmann und Unternehmer so handelt.
Würden Sie dafür gesorgt haben, wie der Bundesrath nicht dafür gesorgt hat, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung nach K105K durchgeführt wurden, daß also die Sonntagsarbeit verboten war, da konnte der jüdische Kaufmann gar nicht verlangen, daß an einem christlichen Sonntag gearbeitet (Sehr richtig!
links.)
Das wäre ausgeschlossen gewesen.
Sie sehen also, wie Herr Stöcker sich mit dem von ihm angeführten Beispiel selbst schlägt und damit keineswegs das beweist, was er beweisen wollte.
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende und kann nur noch einmal konstatiren, daß der Hauptpunkt, worauf es mir ankommt die ungesetzliche Ausführung der Bestimmungen über die Fabrikordnungen durch Staatsbehörden als erwiesen anzusehen ist, daß also die ersten Behörden des preußischen Staates die bestehende Gewerbeordnung in ungesetzlicher Weisen handhaben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
144 (4) 9901Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1893.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Es gereicht mir zur großen Befriedigung und Genugthuung, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel gehört zu haben, daß auch er wegen Ueberlastung mit Geschäften nicht dazu habe kommen können, einen Antrag, den er in Aussicht genommen hat, festzustellen, obwohl es ihm doch nicht an Gehilfen fehlt, die diese Arbeit, die sich wohl auf die Redaktion von fünf Zeilen beschränkt hätte, hätten leisten können.
Ich glaube ihm das aus Höflichkeit, erwarte aber als Gegendienst, daß auch er mir glaubt, wenn ich anführe, daß wir durch Ueberlastung einmal abgehalten sind an der Erledigung solcher Aufgaben, denen wir eine schleunige Behandlung wünschen.
Was die von ihm ausgesprochene Bitte anlangt auf Mittheilung einer Zusammenstellung derjenigen Verordnungen und Verfügungen, welche auf Grund des A 105 s erlassen werden, so sehe ich augenblicklich kein Hinderniß, welches der Erfüllung dieser Bitte sich entgegenstellen könnte.
Es wird das freilich ein etwas umfangreiches Opus werden, wenn man die Verfügung sämmtlicher höheren Verwaltungsbehörden im Deutschen Reiche zusammenstellte.
Aber ich will es versuchen (Bewegung), und, wie gesagt, wenn nicht zwingende Bedenken dagegen auftauchen, so werde ich sehr gern diesem Wunsche nachkommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg hat die Vertagung dieser Verhandlung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wM ».
aus, »stehen.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen w »», steh!
»erhebe ».
-1, Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mich, wie aus zwei seiner Aeußerungen hervorgeht, mißverstanden.
Er hat zunächst gemeint, ich hätte vorgeschlagen, für annähernd alle Verkaufsartikel die Ausnahme des Z 105s zuzulassen.
Ich habe, wie auch der (6) stenographische Bericht ergeben wird, nur die Frage erörtert, ob für Zigarren- und Tabakgeschäfte eine solche Ausnahme zuzulassen sei.
Zweitens habe ich nicht gesagt, daß ich die Boykottirung von Arbeitern als etwas erlaubtes ansehe, sondern die beiderseitige Verpflichtung betont, Boykottirungen zu unterlassen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Wöllmer gesagt hätte, daß annähernd alle Geschäfte unter den Z 105 s gebracht werden sollen, sondern ich habe gesagt: wenn die Beweisführung und die Art, wie er dafür plaidirte, maßgebend werden sollte, so würde nahezu kein Geschäft übrig bleiben.
Ich erinnere Sie daran, daß er wörtlich ausführte, daß alle Geschäfte eine ununterbrochene Kette bildeten, daß, wenn man aus derselben ein Glied herausnehme, alsdann das Ganze geschädigt sei.
Darauf habe ich mich bezogen, und alle meine Parteifreunde haben in dem Sinne seine Ausführungen aufgefaßt, wie ich sie aufgefaßt habe.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11.
Februar, Mittags '1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend einen Antrag auf Ertheilung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Dr. North (Nr.
107 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Porsch —; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann (Plauen) aus der Budgetkommission und Dr. Baumbach (Berlin) aus der VII.
Kommission auszutreten wünschen.
Es wird nicht widersprochen; ich ersuche die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.