Präsident: Meine Herren, als provisorischer Präsident der vorigen Session zu einer definitiven Präsidentenwahl sind wir nicht gekommen übernehme ich auf Grund von Z 1 unserer Geschäftsordnung vorläufig das Präsidium und eröffne die erste Sitzung des Reichstags.
Ich berufe zu provisorischen Schriftführern die (L) Herren Abgeordneten Merbach, Krebs, Dr. Kropatscheck und Dr. Pieschel und bitte, daß diese Herren zu meinen Seiten Platz Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem Schluß der letzten Reichstagssession gewählten Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Seit dem Schluß der letzten Reichstagssession sind neu- bezw.
wiedergewählt: 1.
1 Herr Dr. König für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel, 2.
1 Herr Dr. Förster für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöslin, 3.
1 Herr Schmidt (Elberfeld) für den 8. hessischen Wahlkreis, 4.
1 Herr Bindewald für den 3. hessischen Wahlkreis, 5.
1 Herr Molkenbuhr für den 1. hamburqischen Wahlkreis, 6.
1 Herr Letocha für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, 7.
1 Herr Karl Egon Fürst zu Fürstenberg für den 2.
1 Wahlkreis des Großherzogthums Baden.
Präsident: Das Verzeichniß der bisher eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen: Schriftführer Abgeordneter Merbach: An Vorlagen sind eingegangen: 1. der in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichnete Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung; der in Berlin am 21. v. M. unterzeichnete Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll, (6) einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten; der in Wien am 21.
August 1892 unterzeichnete Handels- und Zollvertrag zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung; 2.
1 Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien; 3.
1 der Reichshaltsetat für das Etatjahr 189495 mit den bezüglichen Anlagen; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes 'vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117), betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, nebst Begründung; 5.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394, nebst Anlage; 6.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 7.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 41 der Konkursordnung; 8.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen; 9.
1 Zusatzprotokoll zu dem vom Bundesrath genehmigten und vom Reichstag unter dem 8.
März 1888 angenommenen internationalen Vertrage zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See, nebst Entwurf eines Gesetzes über die Ausführung des internationalen Vertrages; 10.
1 Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers mit dem Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath; 11.
1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293; 12.
1 Bestimmungen des Bundesraths in Gemäßheit der (v) Vorschrift im § 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 31.
Mai 1891, die Besteuerung des Zuckers betreffend, bezüglich der Befreiung der Rübensäfte und Abläufe der Zuckerfabrikation von der Zuckersteuer; 13.
1 Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189091; 14.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen; 15.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495, nebst Anlage; 16.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394; 17.
1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293.
Präsident: Meine Herren, der Druck dieser Vorlagen ist so weit vorgeschritten, daß ein großer Theil derselben, namentlich die Vorlagen, die sich auf den Etat und die Handelsverträge beziehen, noch heute in Ihre Hände gelangen werden.
Wir haben nunmehr nach der Geschäftsordnung den Reichstag in sieben Abtheilungen von möglichst gleicher Zahl zu vertheilen; die hierzu erforderliche Verloosung würde jetzt vorzunehmen sein.
Im Anschluß an frühere Vorgänge erlaube ich mir aber die Bitte an Sie zu richten, das provisorische Büreau mit der Verloosung zu beauftragen.
Das Resultat würde Ihnen dann durch den Druck mitgetheilt werden.
Hiergegen werden Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire die Zustimmung des Reichstags und behalte mir 2 4 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1893.
) vor, das Erforderliche wegen der Konstituirung der Abtheilungen anzuordnen, nachdem die Beschlußfähigkeit des Reichstags festgestellt sein wird.
Wir haben nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, hiermit zu beginnen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte, daß die anwesenden Herren mit „hier ''antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf ist beendet; das Resultat wird ermittelt werden.
Ich bemerke aber, daß diejenigen, welche sich inzwischen etwa noch melden, als anwesend aufgezeichnet werden würden.
r x (Pause.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Gräfe anwesend ist.
(Derselbe meldet sich als anwesend.)
(Die Ermittlung des Resultats wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Prinz von Urenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bebel, von Benda.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Bohtz.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Dr. von Buchka.
Dr. Bürklin.
Freiher von Buol.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Colbus.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartorysky.
Deuringen, von Dewitz.
Dieden.
Dresler.
Engels.
Euler.
Fink.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Frese.
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Galler.
Gamp.
Gaulle, von (L) Gerlach.
Gescher.
Dr. Goertz.
Gräfe.
Greiß.
von der Gröben-Arnstein.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Herbert, von Herder.
Dr. Hermes.
Hilpert.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
1 Hom.
Hubrich.
Hüpeden.
Jacobskötter.
Joest.
Jörns.
1 Kalmring.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Kauffmann.
von Kehler.
Klees, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Köhler.
Köpp.
von Koscielski.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krupp, von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legien.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Liebknecht.
Graf zu Limburg Stirum.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Meist.
Meister.
Mentz.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
1 Graf von Mirbach.
1 Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Graf von Moltke.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Payer.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke, von Podbielski.
Pöhlmann.
von JantaPolczynski.
1 von Polenz.
Preist, 1 von Reibnitz.
Reindl.
Reißhaus.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Ritter (6) (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbart.
Rother.
Sachße.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schall.
Scherre.
Schippe!

Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
SchulzeHenne.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Stadthagen, von Staudy.
von Stein.
Stroh, von Strombeck.
Thomsen.
Tutzauer.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von'Viereck.
Vogtherr.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Wiesike.
Wildegger.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 215 Mitgliedern ergeben; das Haus ist also beschlußfähig.
Unsere heutigen Geschäfte sind hiermit erledigt.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß drei schleunige Anträge eingegangen sind.
Der erste, gestellt vom Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und gehörig unterstützt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Ahlwardt beim Königlichen Landgericht I, Strafkammer II, Berlin, schwebende öffentliche Klagesache —.
7.
114092 während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Der zweite Antrag, gestellt vom Herrn Abgeordneten Lotze und gehörig unterstützt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) beim Königlichen Landgericht I, Strafkammer I in Berlin, schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung während der Dauer der gegen- wältigen Session eingestellt werde.
Der dritte Antrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und gehörig unterstützt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Freiherm von Hammerstein vor der I. Strafkammer des Königlichen Landgerichts I zu Berlin wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren 4.
II D. 26892 —, in welchem am 20. d. M. Termin zur Hauptverhandlung ansteht, für die Dauer der laufenden Session eingestellt werde.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen und schlage sie vor auf morgen, Freitag den 17. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl der Präsidenten und der Schriftführer; 2.
1 die Berathung der eben von mir verlesenen drei schleunigen Anträge.
Das Haus ist hiermit einverstanden; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich berufe noch die Abtheilungen zu ihrer Konstituirung auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Sitzung ist geschlossen.