Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VIII.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Or.
Giese und Graf von Pückler sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin in die VIII.
und von der Osten in die IX.
Kommission.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher habe ich für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub, und zwar für 12 Tage, sucht nach der Herr Abgeordnete Tröltsch wegen dringender Geschäfte.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; das Gesuch ist bewilligt.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Berlin, den 26.
Januar 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Vv.
Kayser, den1Kaiserlichen1Geheimen1Legationsrath1Herrn Or.
von Mühlberg, den1Kaiserlichen1Wirklichen1Legationsrath1Herrn Dr. von Schwartzkoppen, den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Sachse, den1Kaiserlichen1Geheimen1Oberpostrath1Herrn Krätke, den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Regierungsrath Herrn Caspar und den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn von JonquiSres, vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Zuni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
41 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den ß 1 des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des A 1 konstatiren.
Ich rufe auf Z 2.
Auch hier wird Wort und Abstimmung nicht gefordert; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire wie vorher Ihre Zustimmung zum Z 2.
A 3.
Die eröffnete Diskussion.
wird geschlossen, und wenn niemand widerspricht, und das geschieht nicht, konstatire ich, daß der Z 3 genehmigt ist.
180 1234 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
() 1 A.
Die eröffnete Diskussion ist, da niemand das Wort ergreift, geschlossen.
Mit Ihrer Zustimmung wird Ihre Genehmigung zu A 4 konstatirt.
A 5.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung-des A 5.
A 6.
Die eröffnete Diskussion schließe ich.
Ich frage, ob eine Abstimmung verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Ohne eine solche ist Z 6 mit Ihrer Einwilligung genehmigt.
A 7.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich frage, ob eine Abstimmung gefordert wird
Abstimmung wird nicht gefordert; Sie genehmigen ohne eine solche A 7, wie ich hiermit konstatire.
A 8.
Die eröffnete Diskussion wird da niemand das Wort ergreift geschlossen.
Sie fordern keine Abstimmung, was ich konstatire, und genehmigen ohne Abstimmung den Z 8.
Das Gleiche nehme ich an, wenn niemand widerspricht bei Einleitung und Ueberschrift.
Dies stelle ich fest.
Bleibt noch die Gesammtabstimmung über das Gesetz übrig, welches auf Nr.
41 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und welches in der vorausgegangenen Diskussion nicht verändert ist.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, in der festgestellten Form in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der (g) 1 Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13 u Tit.
1 des Ordinariums: Reichsversicherungsamt.
In der wiedereröffneten Diskussion zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe die Vertreter der verbündeten Regierungen aufmerksam zu machen auf eine irrige Handhabung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes durch die Polizeibehörden in den kleinen Städten und auf dem Lande.
Es handelt sich nämlich darum, daß die Versicherten, die Arbeiter, verantwortlich gemacht werden für das Versäumniß bei Einklebung der Marken, also bei der Bezahlung der Versicherung.
Nun ist es ja aber zweifellos, daß das Gesetz die Arbeitgeber verpflichtet, die Marken einzukleben, daß es sie mit Strafe bedroht, und daß es sie auch berechtigt, auf Kosten der Arbeiter Versicherungskarten anzuschaffen, falls solche fehlen, daß also die ganze Verpflichtung bei den Arbeitgebern liegt.
Es sind mir aber Fälle bekannt, daß die unteren Polizeibehörden Arbeiter für Versäumnisse verantwortlich gemacht haben, daß sie, wenn beim Wechsel der Arbeit sich der Mangel einer Versicherung herausstellte, von dem Arbeiter die gesammten Monate, die er vorher nicht versichert war, nachträgliche Bezahlung durch Einkleben von Marken verlangten.
Das ist natürlich falsch und liegt nicht im Sinne des Gesetzes.
Man müßte den früheren Arbeitgeber heranziehen und könnte denselben nach dem Strafparagraphen bestrafen.
Ich glaube, es würde sehr gut sein, wenn seitens des Reichsversicherungsamts oder von anderer Stelle den unteren Verwaltungsbehörden auf dem Lande oder den Bürgermeistern diesbezüglich Aufklärung gegeben würde, weil eine (0) solche irrige Handhabung des Gesetzes offenbar die Sympathien, die ohnehin nicht groß sind für dieses Gesetz, noch mehr verringert.
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich noch einige Bemerkungen über die gestrige Debatte zu diesem Titel machen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern gesagt, wenn er und seine Freunde nicht hier im Hause wären, so würde man keinen Finger zu Gunsten der Arbeiter gerührt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen „sehr richtig ''; meine Herren, aber bewiesen haben Sie das noch nie.
Nun, diese Legende weiter ist es ja nichts —, daß die Thätigkeit der Sozialdemokraten die Fürsorge für die Arbeiter erst wachgerufen hätte, muß doch zurückgewiesen werden.
Es ist die ganz natürliche und ruhige Entwicklung, die dem Arbeiter diese Fürsorge gebracht hat.
Meine Herren, wir haben ja den besten Beweis und Ihr Herr Parteigenosse, der in Elberfeld gewählt ist, wird mir das ja bestätigen —, daß wir dort die Krankenkassen, Versorgungskassen und derartige Einrichtungen lange, ehe Lassalle überhaupt auftrat, seit länger als einem Menschenalter hatten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht staatlich, aber wir hatten sie.
Nun, meine Herren, da wir sie hatten, und da sie in einzelnen Landestheilen, namentlich im Westen, vorhanden waren, wo man natürlich weiter vorgeschritten war als im Osten, so ist das gerade ein Beweis für meine Auffassung, daß der ruhige und stetige Fortschritt in den wirtschaftlichen Verhältnissen der Gesellschaft diese Einrichtung mit sich gebracht hat und sie weiter mit sich bringen würde.
Ob es richtig ist, von Staatswegen Sozialpolitik zu treiben, oder ob das der privaten Initiative zu überlassen wäre, darüber will ich mich nicht mit Ihnen auseinandersetzen; denn ich will nicht wieder eine Debatte über den Zukunftsstaat hervorrufen.
1 (v) Nun, meine Herren, derartige Sachen sind also lange vor Lassalle gefordert und eingerichtet.
Wenn Sie die Literatur der vierziger Jahre, die also recht lange vor Ihrem Auftreten datirt, einsehen, so werden Sie finden, daß damals schon derartige Forderungen gestellt und auch praktisch eingeführt, sind.
Ich will nur eine Schrift nennen, die ich zufällig kürzlich gelesen habe: das ist ein Buch von Friedrich Harkort, welches im Jahre 1844 herauskam und von der Emanzipation der unteren Klassen handelt.
Er fordert dort Krankenkassen, Arbeiterversorgungskassen u. s. w., und Derartiges hat er auch kurze Zeit nachher thatsächlich praktisch eingeführt; Kassen, welche heute noch in hoher Blüte stehen.
Er forderte vor 50 Jahren Arbeiterschutz in noch ausgedehnterem Maße, als Sie ihn selbst in Ihren Vorlagen gefordert haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen, ich hätte den Arbeiterschutz nicht gefordert
—Ja, der Herr Kollege Wurm ist erst seit dem Jahre 1890 Mitglied dieses Hauses; sonst würde er wissen, daß ich insbesondere und auch meine Freunde immer diese Forderung gestellt haben.
Meine Herren, ich will als Beispiel für die Art der schon 1844 gestellten Ansprüche erwähnen, daß da nicht nur die Einschränkung der Kinderarbeit, wie wir sie jetzt haben, damals schon gefordert wurde, sondern auch z.
B. Maximalarbeitszeiten für die verschiedenen einzelnen Gewerbebetriebe.
Dieser Arbeitgeber, Namens Fritz Harkort, der ja in Ihren Augen ein Ausbeuter der Arbeiter war, weil er Fabrikbesitzer war, hat bei sich und bei Anderen schon in den fünfziger Jahren ausgedehnten Arbeiterschutz praktisch ins Leben gerufen.
Meine Herren, mit dieser Behauptung, daß Ihre Anwesenheit hier nützlich gewesen sei für die Einführung des Arbeitsschutzes, mögen Sie Propaganda im Lande machen, aber hier können Sie das nicht; hier weiß man das besser.
Ich bin sogar der Ansicht, daß Ihre Anwesenheit, namentlich Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1235 G) aber die Art und Weise, wie Ihre Parteigenossen im Lande die Agitation führen, nicht fördernd ist für den Fortschritt auf diesem Gebiete, sondern im Gegentheil ein Hemmschuh.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist durch die Art und Weise, wie Ihre Agitatoren im Lande auftreten, bis in die höchsten Kreise hinein die irrige Meinung entstanden, daß Sie und Ihre Partei eine Gefahr für den Bestand des Landes oder der Gesellschaft seien.
Das ist gar nicht der Fall.
Die „Jungen ''in Ihrer Partei haben ganz recht: so lange Sie noch „Parlamenten '', sind Sie gar nicht gefährlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, ich kenne doch meine Pappenheimer!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe es doch oft genug, wie Ihre Herren Wähler an dem einen Tag sozialdemokratisch wählen, und wie sie am anderen Tag beim Sedanfest oder sonst am begeistertsten in das Hoch auf Kaiser und Reich einstimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das geschieht nicht bei uns auf Kommando, sondern das geschieht z.
B. in den Kriegervereinen.
Wir sind nicht so thöricht, anderen Landestheilen nachzuahmen und jemanden, weil er Sozialdemokrat ist, aus der Fabrik zu entlassen oder aus den Kriegervereinen auszuschließen.
Wenn man das bei uns wollte, müßte man manche Kriegervereine überhaupt aufheben.
Meine Herren, so liegt die Sache thatsächlich.
Die Zahl der wirklichen Sozialdemokraten im Reiche ist sehr gering; sie ist viel geringer als die Zahl ihrer Wähler; das wissen Sie auch recht gut, 'und deshalb nennen Sie sich nicht Sozialdemokrat, sondern Arbeiterkandidat bei den Wahlen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich sehr weit von dem Gegenstand unserer Tagesordnung.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich habe nur auf eine Aeußerung von gestern geantwortet und bin jetzt wiederholt sehr scharf provozirt worden, darin werden Sie mir Recht geben.
Ich werde aber zur Sache weiter reden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie provozirten mich zu meinen Aeußerungen; ich mußte Ihnen antworten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm gestern zu Herrn Roesicke gesagt, man solle nicht bloß behaupten, sondern müsse auch beweisen.
Nun, meine Herren, das akzeptire ich durchaus; ich möchte nur den Herrn Kollegen Wurm bitten, das seinerseits sich auch zur Richtschnur dienen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat unter anderem ein geflügeltes Wort gebraucht: Dampfkessel kosten viel Geld, Menschen kosten kein Geld.
Ja, das ist ein Schlagwort, mit dem er in einer Volksversammlung Glück haben mag, hier macht das keinen Eindruck.
Der Herr Kollege Wurm hat durchaus mißverstanden, was die Gesetze über Dampfkessel wollen.
Es handelt sich hier gar nicht darum, daß der Dampfkessel dem Besitzer erhalten bleibt, sondern die scharfe Aufsicht ist deshalb angeordnet, damit der Arbeiter vor Gefahr geschützt sei.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann hat der Herr Kollege Wurm behauptet, daß der größte Theil der Renten in der Unfallversicherung nur durch Zwang gezahlt werde, nur dadurch, daß die Verletzten sich an die Schiedsgerichte wenden.
Der Herr Kollege Wurm hätte sich den Bericht ansehen können, der uns schon vor mehreren Tagen zugegangen ist, den Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts vom Jahre 1892; dann würde er diese Behauptung nicht aufgestellt haben.
Er hat nur behauptet, aber nicht bewiesen.
Aus diesem Bericht geht hervor.
daß von 123 239 Bescheiden der Unfallberufsgenossenschaften (6) 22 249, also nur ungefähr der sechste Theil durch Berufung bei den Schiedsgerichten angefochten wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Also nicht die größere Hälfte, sondern nur der sechste Theil.
Und dieser schrumpft nun sehr bedeutend zusammen, wenn man betrachtet, daß das ganze Verfahren vor den Schiedsgerichten kostenlos ist und deshalb von dem Arbeiter sehr leicht betreten wird.
Dies geht auch aus dem weiteren hervor!
Nachdem eine Anzahl Fälle auf verschiedene Weise ausgeschieden sind durch Zurücknahme, Vergleiche u. s. w. bleiben im ganzen 16 887 Entscheidungen.
Von diesen sind aber 11666 lediglich Bestätigungen der angefochtenen Bescheide der Berufsgenossenschaften, und nur 5221 Bescheide sind von den Schiedsgerichten geändert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, von 123239 Bescheiden der Berufsgenossenschaften sind durch schiedsgerichtliches Urtheil abgeändert- worden 5221, also etwa 4 Prozent und nicht die Hälfte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn man, wie Herr Wurm es that, solche kühne Behauptungen aufstellt, so ist es Pflicht, der von Herrn Wurm selbst gegebenen Richtschnur zu folgen, d. h. zu beweisen und nicht nur zu behaupten.
Ich habe aber eben im Gegentheil bewiesen, daß die Behauptungen von Herrn Wurm unrichtig waren.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich werde mich nicht in den (v) Streit der Parteien darüber einmischen, wem das Verdienst der Priorität, den Gedanken zu unserer sozialpolitischen Gesetzgebung angeregt zu haben, zusteht.
Für mich genügt es, daß ich aus diesem Streit den weisen Schluß ziehe, daß es doch keine schlechte Gesetzgebung gewesen sein muß, wenn die Parteien so eifrig bemüht sind, für sich das Verdienst in Anspruch zu nehmen (Heiterkeit), und sogar solche Parteien, die dieser sozialpolitischen Gesetzgebung von Anfang an widerstrebt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Mir kommt es bloß darauf an, dem Herrn Vorredner auf den Eingang seiner Ausführungen zu antworten, welcher sich darauf bezog, daß von einzelnen Verwaltungsbehörden, und zwar, wie ich gleich sagen will, zu Unrecht die Arbeiter dafür in Anspruch genommen werden, daß die Quittungsmarken nicht rechtzeitig in ihre Quittungskarten eingeklebt worden sind.
Das entspricht nicht der Vorschrift des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes.
Das Reichsversicherungsamt wird in diesem Falle nicht helfen können; denn es ist nicht in der Lage, diejenigen Behörden mit Anweisungen zu versehen, welche auf diesem Gebiet einer unrichtigen Auffassung Raum gegeben haben.
Bei uns sind Klagen darüber bisher nicht laut geworden.
Ich werde der Sache aber nachgehen und sehr gern bereit sein, die Regierungen darauf aufmerksam zu machen, daß es nützlich sein könnte, wenn die unteren Behörden mit einer dem Gesetz entsprechenden Instruktion versehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Chemnitz).
Abgeordneter Hofmann (Chemnitz): Meine Herren, auch ich habe hier zu der Kranken- und Altersversicherung einiges vorzubringen, und zwar einige Klagen, die bei mir eingebracht 180 1236 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1823.
M worden sind ganz übereinstimmend mit den Fragen, die der Herr Abgeordnete Hirsch gestern an den Herrn Minister gestellt hat, dahingehend, ob es wahr sei, daß thatsächlich 30 000 Mark für die Berliner Ortskrankenkasse der Maurer als Anleihe erhoben resp.
von der städtischen Verwaltung gefordert seien.
Der Herr Minister erklärte, amtlich sei ihm nichts bekannt, doch privatim habe er gehört, daß es bestimmt wahr sei; und zwar betonte er speziell, daß die Unternehmer nicht gewissenhaft die Beiträge abgeführt hätten.
Genau so ist das in verschiedenen anderen Städten, unter anderem auch in Chemnitz geschehen.
Wir haben dort gemeinsame Verwaltung, indem die Ortskrankenkasse mit der Einhebung der Alters- und InvaliditätsVersicherungsbeiträge beauftragt ist.
Da ist es denn auch vorgekommen, daß die Arbeiter mit ihrer Quittungskarte zu mir kamen, in die hineingeschrieben war, daß die Arbeitgeber so und so lange im Rückstände mit den Beiträgen wären, demzufolge, weil eine Umrechnung nicht stattfindet, den Leuten keine Marken eingeklebt waren.
Der Einhebungsbeamte war, wie er mir bestätigte, hingehalten worden durch die Frau; der Arbeitgeber selbst war nicht anwesend, und so waren die Leute um ihren gezahlten Beitrag für die Versicherung gekommen.
Den Leuten ist der Verlust sehr schwer, weil sie dadurch ihres Rechtes verlustig gehen, indem sie die 47 Mark, die sie auf ihrer Karte haben müssen, nicht zusammenbringen und so den erforderlichen Nachweis der Versicherung nicht erbringen können im Falle einer Krankheit, zu der sich die Invalidität gesellen kann.
Es ist von den Beamten gesagt worden, daß eine ganze Anzahl Unternehmer im Rückstände bis zu 4 Monaten seien.
Vizepräsident Or.
Baumbach: Ich möchte den Herrn Redner doch darauf aufmerksam machen, daß die Krankenversicherung mit dem Reichsversicherungsamt nicht in Verbindung steht.
Abgeordneter Hofmana (Chemnitz): Herr Präsident, ich komme gleich dazu.
Ich glaube, daß auch hier die Jnvaliden (2) Versicherung, welche eine Reichsinstitution ist, an und für sich wohl Anfragen an das Reichsversicherungsamt rechtfertigt.
Die Unternehmer ziehen auch die Beiträge für die Altersund Jnvaliditätsversicherung ein; mithin ist die.
Gefahr für die Leute vorhanden, daß sie auf Grund des Gesetzes um ihr Geld kommen, und ich erinnere nur daran, daß in der 134.
Sitzung vom 4.
Dezember 1891 bei Berathung des Krankenversicherungsgesetzes mein Kollege Bebel auf diesen Fall hingewiesen hat, wie die Beiträge den Leuten thatsächlich verloren gehen.
Ich komme aber zu einer anderen Beschwerde, bei der Abhilfe auf dem Verwaltungswege möglich ist.
Der Herr Staatssekretär erklärte in der Sitzung vom Sonnabend, daß die Zahl der Jnvalidenrentner für den 1.
Januar auf 67 158 geschätzt war, in Wirklichkeit aber nur 17 500 betrug.
Ich möchte fragen, ob es nicht möglich sei, durch den Verwaltungsapparat dahin zu wirken, daß wenigstens die Rentner, denen die Rente zugebilligt wird, dieselbe erheben können, und da will ich einen.
Fall erwähnen, der auf eine Lücke in dem Gesetz hinweist.
Ein Strumpfwirker, Wilhelm Anert in Wittgensdorf bei Chemnitz, ist durch eine Nervenlähmung krank geworden, hat Krankenversicherungsgelder bezogen und wird durch Bestätigung des Arztes und der Behörde als vollständig invalid anerkannt; die Rente wird auch vom Versicherungsamt zugestanden.
Der Mann aber, der auf Grund des Gesetzes seine Unterschrift selbst geben soll, war nicht im Stande, zu schreiben, und der Postsekretär verweigerte die Auszahlung auf Grund des Gesetzes.
Gemeindevorstand, Gericht und alle bestätigen: der Mann kann nicht schreiben und doch wurde ihm bis zu seinem Tode die Rente nicht ausgezahlt.
Die Leute waren in bitterer Noth.
In solchen Fällen ist Abhilfe dringend nothwendig.
Dann will ich noch auf eins aufmerksam machen, und zwar betrifft das die Altersrentner in Sachsen, die mit ihren Ansprüchen von Seiten der Kreishauptmannschaft zu Zwickau als der letzten Instanz zurückgewiesen worden sind, weil sie (0) zur Zeit Meister geworden waren auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen, und die Meisterschaft ihnen die Bedingung auferlegte, den Jnnungskassen anzugehören.
Weil sie nun den Jnnungskassen angehören, sind sie zurückgewiesen worden, indem sie als selbstständige Meister angesehen werden, obgleich sie ihre Beiträge vom ersten Augenblick an gezahlt hatten.
Diese Leute sind aber seit 20 und 25 Jahren nicht mehr selbstständige Meister und arbeiten für Arbeitgeber und waren auf Grund des Gesetzes berechtigt, die Ansprüche zu erhebenweil sie ihre Beiträge zahlen.
Die Auffassung des dortigen Schiedsgerichts ist aber eine andere, und sie wurden zurückgewiesen.
Zum Schluß will ich noch ein paar Worte darauf erwidern, wenn man immer sagt, wir hätten kein Recht, uns als Vertreter der Arbeiter aufzuspielen, und man uns weiter vorwirft, daß wir jetzt diese Gesetzesbestimmungen in Anspruch nehmen, während wir früher dagegen gestimmt haben; dadurch trete unsere Unehrlichkeit zu Tage.
Das ist eine ungerechtfertigte Behauptung.
Meine Parteigenossen haben damals dagegen gestimmt, weil dem Arbeiter nicht in vollem Umfange sein berechtigter Anspruch gewährt wurde.
Aber anderenteils tritt an uns die Pflicht heran, nachdem der Entwurf Gesetz geworden ist, mit voller Kraft dafür einzutreten, daß die ganze Ausnutzung des Gesetzes für die Arbeiter eintritt.
Deshalb habe ich mir erlaubt, diese Beschwerden im Hause vorzubringen; ich glaube, daß es möglich ist, auf dem Wege der Verwaltung Remedur zu schaffen.
Die Beweise für den Fall in Wittgensdorf glaubte ich heute schon vorlegen zu können; ich habe sie jedoch im Augenblick nicht zur Hand, werde sie aber in kürzester Frist dem Herrn Staatssekretär unterbreiten können.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich werde nicht auf diejenigen Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehen, welche sich auf die Handhabung des Krankenversicherungsgesetzes beziehen; denn ich würde fürchten müssen, von dem gestrengen Herrn Präsidenten unterbrochen zu werden, weil das Krankenversicherungsgesetz nicht zum Geschäftskreis des Reichsversicherungsamts gehört, und wir jetzt beim Neichsversicherungsamt sind.
Was dagegen die sonstigen Bemerkungen des Herrn Vorredners anlangt, so habe ich darauf Folgendes zu erwidern.
Die Gefahr, daß Beiträge der Arbeiter zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung von dem Unternehmer unterschlagen werden könnten, ist nicht groß; denn der Untemehmer ist nach dem Gesetz verpflichtet, den Nachweis der Bezahlung der Beiträge, die er und der Arbeiter zu entrichten hat, durch Marken auf den Quittungskarten zu führen, und die Karte bleibt in den Händen des Arbeiters.
Der Arbeiter ist also immer in der Lage, sich davon Ueberzeugung zu verschaffen, ob die Beiträge zur Alters- und Jnvaliditätsversicherung, die ihm der Arbeitgeber vom Lohn abzieht, auch wirklich abgeführt worden sind, d. h. ob wirklich entsprechend der Höhe der Beiträge, die ihnen zur Last gelegt sind, eine Markenverwendung auf seiner Quittungskarte stattgefunden hat.
Was sodann den Fall anlangt, in welchem die rechtmäßig zugesprochene Rente dem Arbeiter um deswillen nicht zu gute gekommen ist, weil er außer Stande gewesen ist, die von der Postverwaltung geforderte Unterschrift zu leisten, so kann natürlich nicht auf alle Fälle der Behinderung eines Arbeiters in der Quittungsleistung das Gesetz selbst Rücksicht nehmen.
Ich würde es in diesem Falle für richtig gehalten haben, wenn der Postsekretär sich einfach von der Identität des betreffenden Mannes, der die Rente begehrt, mit dem Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1237 M berechtigten Rentenempfänger überzeugt hätte und nun seinerseits attestirt hätte, daß die betreffende Rente ausgezahlt ist.
Im allgemeinen, und wenn man sich auf den strengen Rechtsstandpunkt stellt, wird man allerdings sagen müssen, daß derjenige, der eine Quittung zu leisten verpflichtet ist, auch dafür sorgen muß, daß er oder an seiner Stelle ein legitimirter Stellvertreter diese Quittung leistet.
Endlich habe ich auf die Klage des Herrn Vorredners darüber, daß Hausgewerbtreibende um deswillen, weil sie noch einer Innung angehören, nicht als versicherungspflichtig angesehen worden sind, zu sagen, daß die Verwaltung in die beim Reichsversicherungsamt schwebenden Streitigkeiten nicht eingreifen kann.
Das Reichsversicherungsamt ist in seinen Entscheidungen über den Bezug von Invaliden- und Altersrenten souverän, sodaß wir dagegen, selbst wenn wir auch anderer Rechtsüberzeugung sind als das Reichsversicherungsamt, nichts unternehmen können; wir würden nur in der Lage sein, bei einer etwaigen Korrektur des Gesetzes dagegen Kautelen zu schaffen, die dazu geeignet erachtet werden, um später einen empfundenen Uebelstand abzustellen.
Vizepräsident Or.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der mir in meiner Eigenschaft als Mitvorstand einer landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft zur Kenntniß gekommen ist, und der zu sehr weitgehenden Verschleppungen führt.
Es handelt sich um das Folgende: wenn es bei einer Verletzung nicht feststeht, durch welche Berufsgenossenschaft die Entschädigung zu leisten ist, so ist die Praxis zur Zeit vielfach die, daß die zuerst angegangene Berufsgenossenschaft den Fall beurtheilt, ob er zu ihrer Kompetenz gehört, und wenn sie glaubt, daß sie nicht verpflichtet ist, weist sie den Beschädigten einfach zurück.
Es ist das ja vollständig dem bestehenden Recht entsprechend.
Es wird dem Verletzten überlassen, ob er sich bei einer anderen Berufsgenossenschaft melden will; es muß dann bei dieser Berufsgenossenschaft von neuem ein Verfahren eingeleitet werden.
Vorher schon muß er aber bei seinem ersten Entschädigungsantrag den Jnstanzenzug erschöpfen bei der Versicherungsanstalt, beim Schiedsgericht und zuletzt beim Reichsversicherungsamt, um nicht später auszufallen.
Für.
den Fall, daß der Verletzte auch bei der zweiten Berufsgenossenschaft nicht sofort anerkannt wird, ist es nicht nur denkbar, sondern kommt in der Praxis vor, daß auch wieder der Jnstanzenzug durchlaufen werden muß, sodaß auf diese Weise ein doppeltes, zu großen Zeitverlusten führendes Verfahren eingeleitet werden muß.
Es wäre nun sehr dankenswerth, wenn vielleicht bei der Novelle eine Verfügung dahin getroffen werden könnte, daß für derartige streitige Fälle gleich zur ersten Verhandlung die mit in Betracht kommende Berufsgenossenschaft zugezogen werden könnte, sodaß also bei der schiedsgerichtlichen Entscheidung festgelegt werden könnte: der Beschädigte gehört zwar nicht zu der erst angerufenen Berufsgenossenschaft, aber eine bestimmte andere Berufsgenossenschaft hat die Verletzung zu entschädigen.
Ich habe diesen Gegenstand deshalb zur Sprache gebracht, weil ich aus meiner eigenen Praxis weiß, daß, ohne daß jemand ein Verschulden trifft, ein derartiger Fall zu einer langwierigen Verhandlung geführt hat, und weil ich daraus entnehmen muß, daß unter ähnlichen Verhältnissen nicht sehr selten derselbe Mißstand sich herausstellt.
Ich glaube übrigens, daß nach dem bestehenden Recht die Berufsgenossenschaft in der Lage wäre, schon jetzt in der Weise zu verfahren, daß, wenn sie selber einen Beschädigten zurückweist, sie ihm wenigstens mittheilt, daß er nach ihrer Ansicht bei einer zu bezeichnenden anderen Berussgenossenschaft seine Ansprüche geltend zu machen hat, obgleich eine Verpflichtung der Berufsgenoffenschaft, eine solche Mittheilung zu machen, nicht besteht.
Es ist die Besorgniß nicht ausgeschlossen, daß ein nicht ganz gesetzeskundiger Beschädigter und mit diesen (6) haben wir es doch vielfach zu thun —, nachdem er einmal einen ablehnenden Bescheid deshalb bekommen hat, weil nach Ansicht der zuerst angerufenen Berufsgenossenschaft diese nicht zur Entschädigung verpflichtet ist, es unterläßt, bei der richtigen Berufsgenossenschaft seine Ansprüche geltend zu machen.
Nach dieser Richtung hin wäre eine Anweisung der Berufsgenossenschaften durch das Neichsversicherungsamt ganz wünschenswerth.
Nun, meine Herren, muß ich noch auf eine gestrige Ausführung mit einem Wort zurückkommen.
Ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei hat ausgeführt, daß die beschädigten Arbeiter in den weitaus meisten Fällen sich ihr Recht besonders in Bezug auf die Höhe der Entschädigung erst erstreiten müssen.
Ich muß dieser Behauptung aus meiner eigenen Kenntniß der Verhältnisse ganz entschieden widersprechen.
Wie ich schon gesagt habe, bin ich im Vorstand einer landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Die Zahl der Fälle, die wir jährlich zu entscheiden haben, der Renten, die wir zuzubilligen haben, ist eine sehr große.
Der Prozentsatz der Berufungen an das Schiedsgericht ist gegenüber diesen Entscheidungen an sich ein sehr geringer.
Sie können sich denken, daß ich als Mitglied des Vorstandes der Berufsgenossenschaft ein Interesse habe, mich darüber zu orientiren, wie es bei dem Schiedsgerichte geht, und da kann ich aus meiner eigenen Kenntniß ganz ausdrücklich hervorheben, daß auch bei den Berufungen die Zahl der Fälle, bei denen durch das Schiedsgericht das erstinstanzliche Urtheil umgestoßen, oder die von der Berufsgenossenschaft gewährte Entschädigung erhöht wurde, eine sehr geringe ist.
Ich glaube also, daß in der Allgemeinheit, wie der Satz gestern ausgesprochen worden ist, er sich durchaus nicht aufrecht erhalten läßt; ich lege wenigstens für unsere Verhältnisse dagegen entschieden Verwahrung ein.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Es ist zuzugeben, daß nach der Lage unserer gegenwärtigen Gesetzgebung durch den Streit darüber, welche Berufsgenossenschaft zur Gewährung einer Unfallsrente an einen Arbeiter verpflichtet ist, eine erhebliche Verzögerung in der Auszahlung der Rente entstehen kann.
Um solche Verzögerungen für die Zukunft auszuschließen, haben wir bei der Novelle, die wir aufgestellt haben für das Unfallversicherungsgesetz, in solchen Fällen, in denen die angesprochene Berufsgenossenschaft eine andere Berufsgenossenschaft für verpflichtet hält, ein besonderes Verfahren vorgesehen, welches zur Beschleunigung beitragen wird.
Wir wollen nämlich die Sache so ordnen: wenn die erste Berufsgenossenschaft, an die der Arbeiter mit seinem Rentenanspruch sich wendet, der Meinung ist, daß nicht sie die verpflichtete sei, sondern eine andere Berufsgenoffenschaft, so soll dieser anderen Berufsgenossenschaft eine Mittheilung darüber gemacht werden; und wenn diese andere Berufsgenossenschaft es ihrerseits auch ablehnt, die Rente zu gewähren, weil sie sich nicht für verpflichtet hält, so soll die erste Berufsgenossenschaft den Fall instruiren und über den Rentenanspruch entscheiden, und sie soll dann in Gemeinschaft mit dem betreffenden Rentenempfänger den Rückgriff im geordneten Jnstanzenzuge an die von ihr für verpflichtet angesehene Berufsgenossenschaft haben.
Es wird also in Zukunft eine derartige Verzögerung nicht mehr eintreten.
Eine Kombination der Schiedsgerichte, wie sie der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, um schon jetzt, so lange das gegenwärtige Gesetz unverändert besteht, den Uebelstand zu heben, würde nur schwer und nur mit erheblichen Kosten sich aus123s Reichstag.
öl.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
M führen lassen.
Denn bekanntlich sind die verschiedenen in Betracht kommenden Schiedsgerichte nicht an demselben Ort, und es würde, glaube ich, kaum die Möglichkeit gegeben sein, auf eine leichte Weise ein solches kombinirtes Kollegium zusammenzusetzen.
Das allerdings halte ich auch für ganz richtig, daß die Berufsgenossenschaften angewiesen werden, wenn sie einen Anspruch aus dem Grunde ablehnen, weil sie sich nicht für die verpflichteten Stellen halten, daß sie dann den betreffenden Antragsteller eine Mittheilung darüber zugehen lassen, wer nach ihrer Meinung der Verpflichtete ist, damit der Antragsteller demnächst über die Adresse, an die er sich nun zu wenden hat, nicht im Irrthum ist.
Ich werde die Anregung verfolgen und hoffe, daß in Zukunft ein Theil der Klagen des Herrn Vorredners beseitigt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Herr Abgeordnete Merbach hat gestern anläßlich der Ausführungen meines Parteigenossen Wurm Anlaß genommen, einen allgemeinen Angriff gegen meine Partei zu richten und zwar auf die Thatsache hin, die er hier anführte, daß ein sozialdemokratisches Blatt in Zwickau in der Besprechung der Prüfung einer Schutzvorrichtung, die in Freiberg vorgenommen worden sei, einen etwas spöttischen Bericht gebracht habe, während nach seiner Meinung dieser Bericht falsch sei, weil die Schutzvorrichtung sich als durchaus gut bewährt habe.
Und er schloß darnach: so sind die Herren; hier im Hause treten sie für die Schutzvorrichtungen ein, und wenn draußen solche geschaffen werden, lachen und spötteln sie darüber.
Ich muß diesen Angriff auf meine Partei ganz entschieden zurückweisen.
Wenn in der That das betreffende Blatt falsch unterrichtet ist, dann ist ihm etwas passirt, was jeder Zeitung einmal passirt, und zwar nicht allein sozialdemokratischen, sondern auch konservativen und reichsparteilichen Zeitungen; und dasjenige Blatt, was dem Herrn Abgeordneten Merbach sicher sehr sympathisch ist, die „Dresdner Nachrichten '', ist sogar berüchtigt dadurch, daß es sehr viele Uebertreibungen sich zu Schulden kommen läßt.
Daraus aber, daß in einem einzelnen Fall ein sozialdemokratisches Blatt einen falschen Bericht bekommen und wiedergegeben hat, kann man doch keinen Vorwurf gegen die sozialdemokratische Partei richten, wie es vom Herrn Abgeordneten Merbach geschehen ist.
Das weise ich als unberechtigt entschieden zurück.
Das kommt ungefähr auf dasselbe hinaus, als wenn ich, weil in der Partei des Herrn Merbach eine Person einmal eine Niederträchtigkeit oder Schlechtigkeit begangen hat, nun annehmen und behaupten wollte, die gesammte Reichspartei bestehe aus niederträchtigen und schlechten Subjekten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Recht würde Herr Merbach sich dagegen verwahren, und ich würde mich auch hüten, so etwas auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Merbach hat dann weiter gemeint: übrigens wissen unsere Bergleute hinlänglich, woran sie mit der Sozialdemokratie sind.
Nun, Herr Abgeordneter Merbach, wir wissen auch, woran wir mit den Bergleuten da draußen sind.
Die Bergleute im 18. und 19. sächsischen Wahlkreise haben in ihrer sehr großen Mehrzahl bisher stets einen sozialdemokratischen Kandidaten gewählt.
Die Bergleute des Freiberger Bezirks hatten ebenfalls vor einer Reihe von Jahren mit großer Mehrheit einen sozialdemokratischen Kandidaten gewählt, und es sind heute noch Tausende von Bergleuten in jenem Revier Sozialdemokraten.
Wenn aber dort gegenwärtig eine sozialdemokratische Mehrheit bei den Wahlen nicht vorhanden ist, so liegt das daran, daß die königlichen Beamten ihre Stellung in einer Weise mißbrauchen, daß die Bergarbeiter größtenteils des freien Wahlrechts beraubt sind.
(Zuruf von rechts.)
Ich spreche von Beamten im allgemeinen und nicht von Ihrer Person.
Nun komme ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt-Elberfeld, die derselbe ebenfalls anläßlich (6) der Ausführungen meines Kollegen Wurm hier gemacht hat.
Da trat wieder der alte Streit hervor, wer die Hauptursache sei, daß die Sozialresorm kam.
Er hat aus einer etwas allgemein gehaltenen Aeußerung meines Freundes Wurm geschloffen, daß auch schon lange vor der Sozialdemokratie man an die Sozialreform gedacht habe.
Das ist nun nicht richtig.
Denn wenn wir hier von Sozialreform sprechen, so meinen wir diejenige Sozialreform, wie sie seit dem Jahre 1880 durch den bekannten Kaiserlichen Erlaß eingeführt wurde.
Und daß diese Sozialreform ganz wesentlich der Sozialdemokratie und deren Anregung zu verdanken ist, das ist nicht allein aus dem Kaiserlichen Erlaß im Jahre 1880 zu ersehen, sondern das ist schon vorher in der ersten Thronrede der außerordentlichen Session für Schaffung des Sozialistengesetzes ausgesprochen und schließlich bestätigt worden vom Fürsten Bismarck in jener Rede vom 26.
November 1884, die ich neulich bei der „Zukunftsstaats ''-Debatte hier erwähnt habe.
Also insofern muß die Sozialdemokratie als die moralische Urheberin dieser Sozialreform betrachtet werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt sind also nach dieser Richtung hin gänzlich unzutreffend.
Im übrigen, meine ich aber, hat Herr Schmidt am allerwenigsten Veranlassung, gerade seine Partei als eifrige Beförderin der Sozialreform zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sie durchaus nicht gewesen.
Er weiß selbst am besten, daß er in Bezug auf die Förderung sozialer Reformen eine ganze Reihe von Jahren in seiner eigenen Fraktion als weißer Rabe dagestanden hat (Heiterkeit links), —das Zeugniß stelle ich ihm aus —, aber die große Mehrheit seiner Fraktion war keineswegs für eine solche Sozialreform eingenommen.
Und es giebt in der freisinnigen Partei noch gegenwärtig eine Reihe von einflußreichen Mitgliedern —ich nenne nur die Abgeordneten Richter und Bamberger —, (0) die auch heute noch der Sozialreform keineswegs sympathisch gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann weiter gesagt, unsere Agitation sei nicht einmal sehr nützlich für solche Reformen, sie schade sogar im Lande.
Wir haben bisher von diesem Schaden nichts gemerkt; unsere Partei hat sich vielmehr bei dieser Agitation bisher sehr wohl befunden und hat sehr bedeutend an Anhängern zugenommen.
Wenn wir durch eine solche Agitation den Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Schmidt geschadet haben, so liegt das in der Natur der Dinge; und wenn die Arbeitgeber sich haben einschüchtern lassen, so ist das kein Grund für uns, von einer solchen Agitation Abstand zu nehmen.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie nun ersuchen, allmählich auf das Reichsversicherungsamt zu kommen.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich versichere, daß es mir selbst am allerunangenehmsten ist, daß ich zu diesen Ausführungen gezwungen wurde.
Meine Absicht war eine ganz andere, als ich mich gestern zum Worte meldete; aber nachdem einmal die Angriffe auf uns zugelassen und gegen uns geschleudert worden sind, ist es wohl ein einfacher Akt der Gerechtigkeit, daß man mir erlaubt, dieselben zurückzuweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Hauptsache habe ich indeß bereits gesagt, was ich glaubte sagen zu sollen.
Ich will nur noch dem Abgeordneten Schmidt gegenüber bemerken, daß es auch Leute giebt, welche die Agitation der Freisinnigen für mindestens ebenso schädlich halten wie die der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit.)
Wenn er ferner meinte, solange wir parlamentarisch thätig Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1239 () seien, wären wir nicht gefährlich, so ist das auch eine Auffassung, über die sich sehr streiten läßt.
Macht es ihm Vergnügen, daß wir hier sind, so freut uns das auch; und wir werden nach Möglichkeit sorgen, daß wir noch viel zahlreicher hier erscheinen, als es jetzt der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Dann sind auch die Ausführungen meines Parteigenossen Wurm über die Unfallverhältnisse in Erörterung gezogen worden.
Daß mein Freund Wurm keineswegs so Unrecht hatte, wie ihm jetzt von mehreren der Herren entgegengehalten worden ist, das dürften Sie selbst aus den Ausführungen finden, die auf Seite 9 und 10 des uns zugegangenen Berichts stehen.
Insbesondere wird dort durch einen vielbeschäftigten Schiedsgerichtsvorsitzenden aus Seite 10 hervorgehoben, daß bei den Arbeitern keineswegs die Neigung bestehe, mit Rücksicht auf die Kostenfreiheit von dem Rechtsmittel der Berufung in ausgiebigerer Weise Gebrauch zu machen.
Herr Schmidt irrt sich also vollkommen, wenn er glaubt, daß die Kostenfreiheit zu Berufungen von den Arbeitern mißbraucht werde.
Hier ist gerade ein Zeugniß von dem Gegentheil.
Der eigentliche Zweck, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, war der, daß ich fragen wollte, wie es mit der uns schon mehrfach angekündigten Novelle zum Unfallversicherungsgesetz steht.
Am 6.
Februar vorigen Jahres hat der Herr Staatssekretär auf eine Anfrage aus meiner Fraktion Veranlassung genommen, zu erklären, daß eine solche Novelle in Angriff genommen werden solle und jedenfalls in der nächsten Session dem Reichstage vorgelegt werde.
Wir sind allerdings schon ziemlich weit in der Session vorgeschritten und haben noch keine gesehen, und bei dem großen Arbeitsmaterial, was uns noch vorliegt, ist es wohl sehr zweifelhaft, daß gegenwärtig noch eine Novelle kommt.
Ich glaube indeß, aus einer gestrigen gelegentlichen Aeußemng des Herrn Staats (U) sekretärs einem Redner gegenüber gehört zu haben, daß eine solche Novelle nicht nur in der Arbeit, sondern bereits ziemlich fertiggestellt sei und in nicht zu langer Zeit dem Hause zugehen würde.
Damit würde sich meine Anfrage erledigen.
Es wird sich nur noch darum handeln, zu wissen, ob jene Momente, für die wir eine Neuordnung auf dem betreffenden Gebiete für nothwendig hielten, in die Vorlage ausgenommen wurden.
Ich will mich jetzt nicht des weiteren mehr darüber aussprechen; dazu wird Gelegenheit sein, wenn uns die Vorlage unterbreitet sein wird.
Ich wollte mir nur noch eine andere Anfrage erlauben, die weniger mit der eigentlichen Novelle, als mit der Erweiterung der Unfallversicherung zu thun hat.
Es sind das auch Punkte, die in diesem Hause schon mehrfach angeregt und besprochen wurden, und aus diesem Grunde begnüge ich mich, dieselben nur anzuführen, ohne in eine weitere Erörterung über die Nothwendigkeit einer solchen Reform einzutreten.
Insbesondere ist mehrfach angeregt und gewünscht worden, daß die Arbeiter in den Gefangenenanstalten, die mit industrieller und sonstiger Arbeit beschäftigt werden, gegen Unfälle versichert werden das würde eine Erweiterung der Unfallversicherung bedeuten —; denn es sind Fälle vorgekommen, wo solche in Gefangenenanstalten beschäftigte Personen Unfälle erlitten, aber auf Grund der gegenwärtig bestehenden Gesetze keinen Anspruch auf Rente geltend machen konnten; ein solcher muß aber nach unserer Meinung ermöglicht werden.
Es ist ferner von anderer Seite angeregt worden, daß die Ausdehnung der Unfallversicherung auch auf das Handwerk stattfände.
Wir wissen nicht, ob auch in dieser Beziehung irgend welche greifbaren Pläne bereits vorhanden sind.
Ich möchte ersuchen, auch nach dieser Richtung hin uns eine Antwort zu geben.
Endlich ist von uns angeregt worden, ich wiederhole das nur —, daß die Unfallversicherung auch auf die im Handelsgewerbe beschäftigten Lohnarbeiter, wie Kutscher, Packer u. s. w. ausgedehnt werde.
Auch hier sind Fälle vorgekommen, daß z.
B. ein Kutscher in Ausübung seiner Thätigkeit in einem (6) kaufmännischen Betriebe das kommt ziemlich häufig bei großen kaufmännischen Geschäften vor daß dieser Kutscher ums Leben kam, aber die Familie keine Rente beanspruchen konnte, weil nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen der Unternehmer nicht verpflichtet war, seine Arbeiter in die Unfallversicherung aufnehmen zu lassen und Beiträge dafür zu zahlen.
Auch in dieser Beziehung ist die Erweiterung der Unfallversicherung sehr nothwendig, und ich ersuche deshalb den Herrn Staatssekretär des Innern, uns auch über diesen Punkt eine Auskunft geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: 1 Die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz ist im Entwurf fertiggestellt; es ist aber, glaube ich, kein Fehler, daß wir mit dieser Sache noch nicht an das Haus herangetreten sind; es würde dem Hause die Zeit dazu gefehlt haben, jetzt noch ein so wichtiges Gesetz durchzuarbeiten.
Die Erfahrungen, die wir auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung fortgesetzt machen, geben uns manchen Anhalt zu Korrekturen, und ich bin deshalb der Meinung, daß wir wohlthun, die Sache nicht allzu sehr zu überstürzen.
Im übrigen bin ich durchaus geneigt, die Uebelstände, die in Durchführung unserer Unfallversicherungsgesetzgebung sich herausgestellt haben, einer baldigen Abhilfe entgegenzuführen.
Ein zweiter Entwurf wird sich demnächst mit der Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht auf andere wirthschaftliche Gebiete beschäftigen.
In dieser Beziehung werden alle die Wünsche, die der Herr Vorredner geäußert hat, zur Erörterung kommen; und wenn ich ihm recht gefolgt bin, kann ich jetzt schon sagen, daß die Ausdehnung vollständig in dem Umfange, wie er es angeregt hat, wenigstens nach unserer Absicht, vorgenommen werden wird, namentlich die Ausdehnung auf das Handwerk, auf das Kleingewerbe, auf das Handelsgewerbe, bei dem also auch der Kutscher, der im Handelsgewerbe verunglückt, in den Genuß einer Unfallrente treten würde.
Außerdem haben wir noch die Fischerei in Betracht gezogen und überhaupt alle diejenigen Gewerbezweige, in denen ein wirkliches Bedürfniß der Ausdehnung der Unfallversicherung anzuerkennen ist.
Ich möchte aber bitten, diesen Gegenstand nicht zu approfondiren.
Es wird wirklich ausreichende Gelegenheit gegeben werden, wenn wir an der Hand der Vorlage uns über die Bedürfnißfrage unterhalten können.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Wenn wir wirklich in naher Zeit eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz zu erwarten haben, vielleicht zur nächsten Session, so wäre es wünschenswertst, daß dieser Entwurf vorher der öffentlichen Kritik zugänglich gemacht würde; denn nach allem, was ich höre, wird er ein sehr umfänglicher sein und sehr schwierige Gebiete betreffen, sodaß hierbei alle Verhältnisse sehr wohl erwogen werden müßten.
Heute ist eine ganze Reihe von Fällen vorgeführt, in denen sich Unzuträglichkeiten gezeigt haben.
Ich will diese nur um einen vermehren, der eine einfache Konstatirung enthält.
Mir liegt ein Fall von großer Ungerechtigkeit vor, die auf dem Gesetze beruht und nicht zu ändern ist.
Ein alter Mann, mehr als 70 Jahr alt, ist nicht in der Lage gewesen, nachzuweisen, daß er vor Erlaß des Gesetzes 141 Wochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gewesen ist.
Der Nachweis war deshalb unmöglich, weil der Arbeitgeber nicht dazu zu bringen war, für einige gerade noch fehlende Wochen ihm die Bescheinigung zu liefern.
Der unglückliche Mann ist nun 1240 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
() in der Lage, erstens keine Altersrente zu bekommen, zu der er sonst berechtigt gewesen wäre, zweitens noch dazu seine Versicherungsbeiträge bezahlen zu müssen, obwohl er niemals im Leben Aussicht hat, eine Altersrente zu bekommen.
Daran ist nichts zu ändern; das ist die Folge davon, daß so scharf abgegrenzte Zahlen gewählt worden sind, wie das geschehen ist.
Ich habe bei Berathung des Gesetzes bereits aufmerksam gemacht, daß sich daraus sehr unangenehme Folgen ergeben würden, Folgen, die man nur beklagen kann.
Man kann beklagen, daß das Gesetz so gemacht ist; zu ändern ist daran nichts.
Ich möchte zu den bisherigen Klagen nichts weiter hinzufügen und möchte nur einen früher berührten Punkt besprechen.
Da uns eine Novelle in Aussicht steht, möchte ich die Aufmerksamkeit lenken auf das Verfahren bei der Feststellung der Rente.
Wir haben gestern wieder gehört, wie außerordentlich große Verzögerungen eintreten können und, 'wie ich auch aus meiner Erfahrung weiß, häufig eintreten, ehe die Rente festgestellt ist.
Einmal ist das Verfahren an sich ziemlich umständlich; zweitens kommt nicht ganz selten vor, daß die Schiedsgerichte entweder zu viel oder zu wenig Arbeit haben, in welchem letzteren Falle sie, wie wir vorgestern gehört haben, keine Termine ansetzen.
Beim Reichsversicherungsamt sind Perioden gewesen, die vielleicht noch bestehen, in denen Termine erst auf eine Reihe von Monaten hinaus angesetzt werden konnten.
Nun ist vollständig richtig hervorgehoben, daß die Bescheide der Vorstände zum bei weitem größten Theile nicht angefochten, und die angefochtenen zum bei weitem größten Theile bestätigt werden.
Immerhin bleibt eine nicht geringe Anzahl ührig, die hinterher abgeändert sind, und gerade in diesem Falle hat sich eine außerordentlich große Verzögerung in Gewährung berechtigter Ansprüche sehr häufig ergeben.
Nun scheint -mir, daß, wenn man einmal an eine Aenderung (2) geht, man sich dann die Frage vorlegen müßte, ob man nicht das Verfahren so gestalten könnte, daß man gleich in der ersten Instanz, bei der Feststellung des Vorstandes, eine Einigung herbeiführen könnte.
So viel ich weiß, entscheidet der Vorstand auf Grund der Erhebungen oder der Akten, ohne die Parteien zu hören.
Es schiene mir viel richtiger, wenn bereits der Vorstand versuchte, eine Einigung mit den Betreffenden herbeizuführen; ich glaube, in sehr vielen Fällen würde es zu einer solchen Einigung kommen.
Denn unter den Streitigkeiten und unter den Fällen, in welchen das Schiedsgericht angerufen wird, befinden sich nicht ganz wenige, in denen es sich nur um geringe Beträge, z.
B. um eine geringe Erhöhung der Rente handelt.
In einem solchen Falle würde wahrscheinlich eine Verständigung unschwer zu erreichen sein.
Ebenso scheint mir aber auch, daß die Schiedsgerichte mehr darauf hingewiesen werden sollen, eine Verständigung ihrerseits zwischen den Parteien herbeizuführen.
Das scheint mit recht eigentlich der Thätigkeit und der Stellung der Schiedsgerichte zu entsprechen.
Erschwert wird ihnen dies dadurch, daß sie in vielen Fällen nicht in der Lage sind, die Parteien vor sich zu sehen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern eine Bemerkung gemacht, die mich etwas frappirte.
Er sagte: er erkenne an, daß zu wenig Schiedsgerichte vorhanden seien, und daß in Folge davon Verzögerungen kommen können, und es sei in der Absicht, mehrere Schiedsgerichte zusammenzulegen.
Das würde allerdings widersprechen der ganzen Bedeutung der Berufsgenossenschaften; es würde dann der Fall eintreten, daß über den Anspruch eines Arbeiters geurtheilt werden könnte von einem Schiedsgerichte, das nicht seiner Berufsgenossenschaft angehört, oder, wenn man mehr Berufsgenossenschaften bezüglich der Schiedsgerichte vereinigte, von Beisitzern, die nicht seinem Berufe angehören.
Nun ist entschieden ein sehr großer Mißstand, daß das (0) schiedsgerichtliche Verfahren so geordnet ist, daß die Schiedsgerichte nur für bestimmte Berufsgenossenschaften entscheiden können.
Für jede derselben ist die Zahl der Schiedsgerichte gering.
Bei der großen Mehrzahl von Berufsgenossenschaften, die über das ganze Deutsche Reich hinausgehen, sind 6, 8, 10, 12 Schiedsgerichte im ganzen vorhanden.
Die Konsequenz davon ist, daß das Schiedsgericht, das in vielen Fällen sehr weit entfernt ist von den Parteien, von Zeugen und Sachverständigen, nicht in der Lage ist, diese zu hören, und daraus erklärt sich dann wieder, daß die Entscheidungen dann öfter nicht sachgemäß ausfallen, und daß die sachgemäßen Entscheidungen nicht in der Anwesenheit der Partei getroffen sind, und daß dieselbe die Gründe nicht gehört hat, welche für die Entscheidung maßgebend gewesen sind.
Schriftliche Gründe geben ein unvollständiges Bild des Verfahrens, und ein Theil der Betheiligten ist nicht einmal in der Lage, die juristisch abgefaßten Gründe vollständig aufzufassen.
Darum bin ich allerdings der Idee nicht abgeneigt, daß hier eine andere Einrichtung getroffen wird, und zwar durch eine Vereinigung der Schiedsgerichte, selbst auf die Gefahr hin, die ich nicht groß schätze, daß nun einmal eine Aburtheilung erfolgen könne durch Nichtberufsgenossen.
Denn wie es heute bei den großen Berufsgenossenschaften liegt, ist ja der Fall, daß Recht gesprochen wird von jemandem, der wirklich die Verhältnisse des Betriebs oder der Betriebsart, in welcher der betheiligte Arbeiter beschäftigt war, kennt, ein gar nicht häufiger.
Unsere Berufsgenossenschaften sind vielfach so zusammengesetzt, daß die allerverschiedensten Berufe darin vereinigt sind.
Also diese Gefahr würde nicht groß sein.
Allerdings kommen wir auf dem Wege, der nun eingeschlagen werden soll, immer mehr dahin, die Trennung der Berufsgenossenschaften allmählich aufzuheben.
Das wird wohl auch das Ende vom Liede sein.
Ich möchte dringend bitten, gerade diesem Punkt bei der Bearbeitung und Berathung der Novelle besondere Aufmerksamkeit (U) zu schenken.
Denn es ist ein großer Nachtheil, der sehr schwer empfunden wird, daß so spät und manchmal unter so großen Erschwerungen die Berechtigten in den Besitz ihrer Renten gelangen.
Dann aber möchte ich auf einen anderen Punkt noch aufmerksam machen, welcher schon früher erwähnt und auch gestern gestreift ist: das ist die Entziehung der Rente.
In den: Berichte, der uns vorliegt, sind über 50 000 Fälle erwähnt, in welchen der Vorstand entschieden hat, daß eine bereits bewilligte Rente abgeändert oder aufgehoben wird.
Wahrscheinlich ist unter den Fällen eine sehr große Anzahl, in denen der Vorstand sachlich völlig berechtigt gehandelt hat, nämlich Fälle, in denen wirklich der Grund beseitigt oder geändert ist, aus welchem die Rente zuerkannt war.
Aber es ist eine eigenartige Sache, daß eine rechtskräftig zuerkannte Rente einfach von der Partei gestrichen werden kann, welche zur Zahlung verpflichtet ist, und darum meine ich: wenn hier eine Aenderung vorgenommen wird, so muß sie darin bestehen, daß künftig der Vorstand in die Lage gesetzt wird, seinerseits auf Aufhebung der Rente zu klagen und daß erst, wenn der Entscheid erfolgt ist, dem Betreffenden die Rente entzogen wird.
Das sind die Punkte, die ich zum Gesetz zu äußern habe.
Ich will nur noch eine Bemerkung bezüglich der Stellung der Sozialdemokraten machen und mich in Einverständniß erklären mit einigen Aeußerungen, die Herr Kollege Bebel im Eingang seiner Rede machte.
Herr Kollege Bebel wehrte sich nämlich gegen die Verallgemeinerung, die Kollege Merbach gemacht hatte auf Grund gewisser Aeußerungen der sozialdemokratischen Presse in seiner Heimat.
Herr Kollege Bebel hat ganz recht, zu sagen: man soll solche einzelne Fälle nicht verallgemeinern und nicht daraus, daß im einzelnen Falle etwas nicht richtig geschehen ist, annehmen, daß das im allgemeinen geschieht.
Vollkommen einReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1241 () verstanden; aber keine Partei hat sich inehr Verallgemeinerungen zu schulden kommen lassen als die sozialdemokratische.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Haltung gegenüber den Arbeitgebern ist immer die, daß erklärt wird, die Arbeitgeber als ganzes sind Leute, die nicht ihrer Natur nach, sondern durch die Lage der Umstände dazu gezwungen sind, hartherzig gegen die Arbeiter zu sein.
Solche Erklärungen haben wir gestern noch gehört.
Ja, meine Herren, das dürfen Sie ebenso wenig sagen, als wie wir berechtigt sind, weil uns Einzelne von Ihnen nicht gefallen, zu sagen, die Sozialdemokraten gefallen uns nicht oder taugen nichts.
Dazu haben wir alle miteinander kein Recht, aus einzelnen Fällen ein allgemeines Urtheil zu machen, und ich möchte dringend bitten, das zu unterlassen, nicht bloß aus Gerechtigkeitsgefühl, sondern vor allen Dingen deshalb, weil, solange man auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung steht, die Durchführung von solchen Einrichtungen, die zum Besten der Arbeiter dienen, zu einem guten Theile davon abhängt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer miteinander möglichst im Einverständniß handeln.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand wird weniger als ich der Meinung sein, daß eine scharfe Kritik nicht geübt werden soll, wo sie am Platze ist.
Aber da, wo die Kritik nur in der Verallgemeinerung besteht, ist sie nicht am Platze, und da kann sie nur dazu beitragen, die Stimmung sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer zu verbittern und dadurch das Zustandekommen und das Erhalten mancher an sich zweckmäßiger und auch von Ihnen für zweckmäßig gehaltenen Einrichtungen zu verhindern.
Ich möchte darum dringend bitten, meine Herren, daß Sie, und ich möchte sagen, daß wir alle uns bestreben, solche Verallgemeinerungen bei Seite zu lassen, die zu nichts dienen als uns und auch Andere zu verbittern.
G) Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Eine ganze Reihe von denjenigen Erwägungen, welche der Herr Vorredner uns soeben vorgetragen hat, sind auch bereits bei der Redaktion der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz im Reichsamt des Innern angestellt worden, und ich freue mich, daß ich mehreren seiner Vorschläge für die künftige Gestaltung der Unfallversicherung zustimmen kann.
Insbesondere kann ich sagen, daß wir in der Novelle die Zuziehung des Arbeiters schon bei Feststellung der Rente durch den Vorstand der Berufsgenossenschaft vorgesehen haben, sodaß der Arbeiter persönlich seinen Anspruch vor dem Vorstande vertreten kann und dadurch voraussichtlich den Nachtheilen entgehen wird, die aus einem Kontumazialverfahren für ihn entstehen können.
Was die Schiedsgerichte anlangt, so ist ja nach der bisherigen Lage der Gesetzgebung und nach der Grundauffassung, die bei der Bildung der Schiedsgerichte maßgebend war, allerdings die Folge die gewesen, daß wir eine große Anzahl von mangelhaft beschäftigten Schiedsgerichten haben, ohne doch den Grundgedanken vollständig zum Ausdruck zu bringen, daß jeder Arbeiter seinen Anspruch durch seine besonderen Berufsgenossen beurtheilt sieht.
Denn, meine Herren, unsere Berufsgenossenschaften sind häufig schon so zusammengesetzt, daß Arbeiterklassen darin vereinigt sind, die absolut nichts miteinander gemein haben und nichts von einander wissen; beispielsweise sind Bäcker und Chokoladenfabrikant zwei so verschiedene Leute, daß ich ebenso gut einen Eisenindustriellen mit dem Bäcker zusammenschweißen kann wie den Chokoladenfabrikanten.
Es wird deshalb der ernsten Erwägung werth sein, ob man nicht bei der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz ohne Schaden für eine Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sachgemäße und dem Interesse des Arbeiters entsprechende Be- (6) urtheilung seines Anspruchs dazu übergehen kann, die Schiedsgerichte anders zu gestalten, als dies bisher geschehen ist, und dadurch die Möglichkeit einer Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens zu geben.
Daneben wird der Anregung des Herrn Vorredners gemäß auch zu erwägen sein, ob man nicht den Schiedsgerichten als Hauptaufgabe die zuweisen soll, eine Einigung unter den streitenden Parteien herbeizuführen.
Was das Verfahren auf Entziehung der Rente anlangt, so liegt allerdings die Wahrnehmung vor, daß die Berussgenossenschaften von der Befugniß, die Rente veränderter Umstände wegen zu entziehen, einen sehr ausgiebigen Gebrauch gemacht haben, und ich gebe zu, daß es dem Rechtsbewußtsein an sich nicht entspricht, daß die eine Partei der anderen Partei ihren rechtskräftig festgestellten Anspruch ohne weiteres nehmen und ihrerseits abwarten kann, bis über die Berechtigung dieser Entziehung, also über die Verpflichtung zur Fortgewährung des entzogenen Anspruchs, von neuem instanzenmäßig entschieden ist.
Es wird auch das eine Aufgabe bei Berathung der Novelle sein, zu erwägen, ob es nicht den Vorzug verdient, der Berufsgenossenschaft zu überlassen, die Entziehung oder Schmälerung der Rente im Wege der Klage vor den Schiedsgerichten zur Geltung zu bringen, wenn die Berufsgenoffenschaft der Meinung ist, daß die Rente mm deswillen nicht weiter zu zahlen sei, weil inzwischen Veränderungen in der Person des Arbeiters sich ereignet haben, die ihn zum eigenen Erwerbe befähigen.
Weiter ist nichts zu bemerken.
Vizepräsident Or.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goetz.
Abgeordneter Goetz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Merbach verlangt, daß man das, was ein Einzelner einer Partei oder einer Gesellschaft thue, nicht der ganzen Gesellschaft oder Partei auf den Hals lege, und er hat die Worte gebraucht, daß man (v) nicht die übrigen als schlechte und niederträchtige Subjekte brandmarke.
Die Bitte möchte ich an die Herren Sozialdemokraten richten, daß sie in gleicher Weise verfahren, wie es durch den Mund des Herrn Bebel verlangt worden ist, und ich billige dieses Verlangen ganz entschieden.
Es ist aber nicht immer so gewesen.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Wurm wieder einmal die Gesammtheit der Arbeitgeber und Unternehmer in die Pfanne gehauen, als wenn sie, einer wie der andere, ungefähr so etwas wären, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorhin bezeichnet hat.
Er hat gesagt, daß die Arbeitgeber und Unternehmer es versuchten, sich überall den Opfern zu entziehen, welche sie für die Unfälle der Arbeiter zu bringen hätten.
Meine Herren, wer in diesen Kreisen lebt, wer seit Anfang der Unfallversicherungsgesetzgebung beständig und intensiv mit derselben zu thun gehabt hat, der kennt die Sache ganz anders.
Daß die Opfer, welche zu bringen sind, einer großen Anzahl von Unternehmern recht schwer fallen, das gebe ich zu; daß auch einzelne vielleicht Versuche machen, sich eine bessere Stellung in Bezug auf diese Opfer zu verschaffen, gebe ich auch zu; aber deswegen kann man doch nicht die ganze Unternehmerschaft und die Arbeitgeber in einen Topf werfen!
Meine Herren, es ist schon gesagt worden: es ist recht nothwendig, daß Arbeiter und Arbeitgeber miteinander gehen; und das wird auch noch recht lange nothwendig bleiben.
Denn die Zeit ist noch weit entfernt, in der wir die Arbeitgeber entbehren können; und so lange wir Arbeitgeber haben, haben wir eben auch Arbeitnehmer.
Das Gesetz über die Unfallversicherung hat seit 1885 sehr segensreich gewirkt.
Die Genossenschaften stehen unter diesem Gesetz und stehen in Folge dieses Gesetzes unter dem Reichsversicherungsamt, und das Reichsversicherungsamt hat es verstanden, das Gesetz mit Strenge und Wohlwollen überall durchzuführen, und es hat zum Segen großer Kreise der Arbeiter gewirkt.
Ja, meine Herren, was 181 1242 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
LL) die Unternehmer seit dem Herbst 1885 geleistet haben, das ist keine Kleinigkeit; aber die meisten Unternehmer haben es gern geleistet.
Bedenken Sie doch, daß an Renten bis Ende 1892 ungefähr 100 Millionen Mark an Verletzte ausgezahlt worden sind; ungefähr ebenso viel ist in den Reservefonds gegeben worden, der die Arbeiter sicherstellt, und eine große Summe von Geld ist zur Verwaltung aufgewendet worden.
Das sind doch bedeutende Opfer, die ganz allein von den Arbeitgebern und Unternehmern getragen werden!
Aber, meine Herren, die Genossenschaften sind mit Lust und Liebe an die Sache gegangen.
1 Es ist eine große Schwierigkeit für die Genossenschaften, und es ist das Werk ganz genauer Untersuchungen, das festzustellen, was den Verletzten zur Rente berechtigt und zu welcher Höhe der Rente.
Es äst nach dem Gesetz nachzuweisen, in welcher Höhe der Verletzte an seiner Erwerbsfähigkeit geschädigt worden ist, und nach dieser Schädigung soll er seine Rente erhalten.
Meine Herren, daß bei derartigen Untersuchungen und Bestimmungen große Schwierigkeiten zu überwinden sind, das ist ganz klar.
Es hat sich aber in diesen sechs Jahren doch eine gewisse Praxis herausgebildet, die es heutzutage viel leichter macht, bei den Bescheiden, welche auf Grund dieser Untersuchungen den Verletzten gegeben werden, diesen die Ueberzeugung beizubringen, daß das Urtheil der Bescheidkommissionen und das, was ihnen in den Bescheiden zugesprochen wird, das richtige ist.
Aber immer ist das natürlich nicht so.
Die Ansprüche sind von verschiedenen Seiten sehr große; wir kommen in sehr vielen Fällen auf Simulationen und all dergleichen Dinge, die da Hineinspielen.
Diese führen dazu, daß gegen den betreffenden Bescheid bei dem Schiedsgericht Einspruch erhoben wird.
Die Schiedsgerichte haben sich in diesen sechs Jahren auch eingearbeitet und treffen in der Regel das Richtige.
Das geben die Nachweisungen, die wir vor einigen Tagen erhalten haben, ganz genau an, und es läßt sich gegen diese Aufstellung nichts sagen.
Es ist ja (L) natürlich, daß diese Schiedsgerichtsurtheile nicht jedem gefallen; daher kommen eben die Rekurse.
Wir können uns aber auf die Zusammensetzung des Neichsversicherungsamts verlassen, daß es in einer höchst sachlichen und angemessenen Weise in den Rekursfällen entscheidet.
Manchmal ist freilich der Ge schädigte nicht einverstanden, manchmal auch sind die Genossenschaften der Meinung: das Urtheil hätte anders ausfallen sollen, wir haben in der Sache Recht gehabt; es ist aber die letzte Instanz, und wir fügen uns und gewähren willig und gern dem Verletzten die Rente.
Wenn nun aber der Geschädigte mit der Zeit sich seiner Gesundheit wieder erfreut und mehr oder weniger erwerbsfähig wird, ist es ganz natürlich, daß hernach auch das sind ja wieder die Interessen derjenigen Kreise, welche für die Kosten aufzukommen haben der Bescheid geändert wird, und nach A 65 des Gesetzes ist das möglich, thunlich und erforderlich.
Aber auch dann bekommt der Betreffende wieder einen rechtsgiltigen und berufungsfähigen Bescheid, und es geht das Verfahren vor dem Schiedsgericht von neuem an, und wenn er sich damit nicht zufrieden stellt, so rekurirrt er wieder bei dem Reichsversicherungsamt.
Ja, meine Herren, wer in diesen Betrieben steht, kennt die Sache ganz anders, als sie hier dargestellt wird.
Die einzelnen Fälle, die angeführt werden, haben gar kein Gewicht.
Das kommt überall vor in der Rechtsprechung, in allen Verhältnissen der Welt.
Daß hier einmal Mißverständnisse, falsche Auffassungen vorkommen, kann das Gesetz und die Handhabung desselben durchaus nicht heruntersetzen.
Also, meine Herren, wenn wir demnächst eine Novelle zu dem Gesetz bekommen sollen, so ist das recht erfreulich; denn es sind Dinge in dem Gesetz, die etwas umständlich auszuführen sind, und die viel Geld kosten; und wenn darin etwas gebessert werden kann, so sind wir alle damit höchst einverstanden.
Aber ich möchte doch auch die Bitte an die großen Arbeiterkreise richten, hier zum Fenster hinaus, wie ja manchmal hier gesprochen wird, sie möchten doch Vertrauen haben in das Gesetz und in diejenigen, die das Gesetz auszu- (6) führen haben, und erkennen, was großen, ungeheuren Arbeiterkreisen seit dem Jahre 1886 zu gute gekommen ist aus dem Gesetz; und ich möchte Sie bitten (zu den Sozialdemokraten), nicht über Sachen zu sprechen, die man eben nicht kennt.
Das ist hier am wenigsten am Platz.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, ich würde mich absolut nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich nicht durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) dazu veranlaßt wäre.
Herr Schmidt hat betont, daß wir schon vor dem Auftreten der Sozialdemokratie Krankenkassen im Wupperthal gehabt hätten.
Ich gebe dies vollständig zu; aber dieselben sind durchaus nicht aus der Initiative der Arbeitgeber, sondern lediglich der Arbeiter selber hervorgegangen.
Wir haben später gesehen, daß, nachdem die Krankenkassen, dem Gesetze entsprechend, sich zu freien Hilfskassen entwickelt hatten, denselben seitens der Arbeitgeber die verschiedensten Hindernisse in den Weg gelegt worden sind.
Herr Abgeordneter Schmidt hat weiter gesagt, daß die sozialen Reformen nicht eine Folge der sozialdemokratischen Agitation seien.
Darauf will ich nicht weiter eingehen, weil mein Kollege Bebel dies zur Genüge erörtert hat.
Aber in Betreff des Neichsversicherungsamts habe ich zu bemerken, daß der Bundesrath berechtigt ist, auf die sogenannten Hausindustriellen, unter anderen auch auf die Weber dieses Gesetz auszudehnen.
Der Bundesrath hat bis dahin von dieser Befugniß nicht Gebrauch gemacht.
Kurz und gut, es sind bei uns in Elberfeld gerade einzelne Weber, welche glaubten, unter das Gesetz zu fallen, weil ihnen seitens der Arbeitgeber die Marken eingeklebt worden sind.
Einige dieser Leute haben die Rente erhalten, weil der Regierungskommissar nicht früh genug dagegen Einspruch erhoben hatte, während sie anderen in Folge gv) des Einspruchs wieder entzogen wurde.
Diesen Leuten fällt es aber besonders schwer; sie können es nicht begreifen, und sagen sich: jene sind in derselben Lage, sie haben die Rente erhalten, wir aber nicht.
Es hat ja das Reichsversicherungsamt am 16.
Oktober 1891 entschieden, daß derartige Leute nicht unter das Gesetz fallen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß gerade diese Entscheidung in etwa mit der Reichsgewerbeordnung in Kollision geräth, indem es in Z 1195 heißt: Unter den in §§ 115 bis 119 u bezeichneten Arbeitern werden auch diejenigen Personen verstanden, welche von bestimmten Gewerbetreibenden außerhalb der Arbeitsstätten der letzteren mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, und zwar auch dann, wenn sie die Roh- und Hilfsstoffe selber beschaffen.
Nun ist aber in diesen §§ 115 bis 119a gerade von solchen Arbeitern die Rede, welche unter das Gesetz fallen.
Aber kurz und gut, es ist bis dahin nicht geschehen, und ich möchte nur wünschen, daß gerade diesen Arbeitern, diesen alten Leuten, welche die Rente bis dahin erhalten haben, die Rente auf dem Zwangswege nicht mehr entzöge:: wird; denn es sind die Leute, die nicht mehr im Stande, die Renten herauszuzahlen, weil sie vollständig verbraucht sind.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Buhl dagegen protestirt, daß Arbeiter ihr Recht nicht zu erkämpfen brauchen.
Ich will nur einzelne Fälle anführen.
Es ist ein Arbeiter, welcher der Steinbrechergenossenschaft angehört.
Dieser Mann hat im Berufe ein Bein verloren; 1 es1wird1gesagt, nachdem ein hölzernes Bein hergestellt ist, 1 er1wäre1wieder im Stande, zu arbeiten, er könnte wieder Steine1klopfen1und einen großen Theil seines Unterhalts verdienen.
Der Mann ist damit nicht einverstanden; 1 er1hat12 Jahre prozessiren müssen.
Ich habe dem Mann gerathen, sich von zwei anderen Aerzten untersuchen zu lassen, und diese beiden, ohne Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1243 () daß einer von dem Urtheil des anderen wußte, haben dem Mann bescheinigt, daß er vollständig arbeitsunfähig ist, und in Folge dieser Bescheinigung hat der Mann auch seine Rente behalten wenn ich nicht irre, monatlich 38 Mark.
Aber von diesen 38 Mark ist der Mann absolut nicht im Stande zu leben, wenn er auch nicht verheiratet ist.
Ich möchte wünschen, daß in Zukunft diesen Leuten nicht mehr und mehr ihr Recht verkürzt oder vollständig entzogen werde.
Ich weiß ferner von einem Manne, der ein Auge verloren hat.
Er hatte anfangs den Fall wenig beachtet; aber nach einer Zeit von einem halben Jahre wird seitens des Arztes konstatirt, daß das eine Folge des Unfalles ist.
Er hat alles versucht; er ist schließlich an das Neichsversicherungsamt gegangen, aber abgewiesen, weil er nicht früher intervenirt hatte.
Das sind alles Einwendungen, die gemacht werden, und ich möchte den Bundesrath bitten, daß vorzugsweise die Weber, also die Hausindustriellen mit unter das Gesetz fallen; bei den Zigarrenarbeitern ist es bereits geschehen; das sind ebenfalls Industrielle, die zum Theil ihre Rohstoffe selber beschaffen, zum Theil vom Arbeitgeber ins Haus gebracht erhalten.
Denselben Fall haben wir bei den Webern, und in Folge dessen ist es wünschenswerth, wenn der Bundesrath von seinem Recht Gebrauch macht und diese Leute unter das Gesetz stellt.
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Geheime Ober-Regierungsrath von Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath von Landmann: Meine Herren, was die zuletzt von dem Herrn Vorredner berührten einzelnen Fälle von Entscheidungen des Reichsversicherungsamts betrifft, welche hart zu sein scheinen, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß das Reichsversicherungs- amt nach meiner Ueberzeugung und Erfahrung den Interessen (U) der Arbeiter in seiner Rechtsprechung so weit entgegenkommmt, als es nur irgendwie möglich ist.
Aber das Gesetz stellt eben gewisse Grenzen auf, die nicht überschritten werden können, wenn man nicht das Neichsversicherungsamt, das doch auch eine rechtsprechende Behörde, ein Gerichtshof sein soll, zu einer reinen Wohlthätigkeitsanstalt machen will.
Wir gehen in der dem Arbeiter günstigen Auslegung des Gesetzes so weit, als irgendwie möglich ist, und es würde mich weniger wundern, wenn von Seiten der Arbeitgeber Klagen erhoben, würden über zu laxe, zu wohlwollende Anwendung des Gesetzes, als ich mich darüber wundern muß, daß der Herr Vorredner sich darüber beklagt, daß man nicht wohlwollend genug ist.
Was sodann die Frage der Hausweber betrifft, so erlaube ich mir zu bemerken, daß diese Frage, ob nämlich die Hausweber durch Bundesrathsbeschluß der Jnvaliditäts- und Altersversicherung unterstellt werden sollen, sich noch in der Erwägung befindet.
Es sind darüber eingehende Erhebungen angestellt worden; die Bundesregierungen sind vom Herrn Reichskanzler zur Aeußerung aufgefordert worden, und neuerdings ist namentlich auch angefragt worden, ob die Bestimmungen bezüglich der Ausdehnung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes auf die selbstständigen Gewerbtreibenden in der Zigarrensabrikation sich so bewährt haben, daß sie auch ausgedehnt werden könnten auf die Hausweber.
Zu welchen Entschließungen der Herr Reichskanzler kommen wird, das läßt sich zur Zeit noch nicht ermessen; allein so viel weiß ich, daß die Meinungen unter den Regierungen sowohl wie in den betheiligten Arbeiterkreisen darüber, ob man die Jnvaliditäts- und Altersversicherung auch auf die Hausweber ausdehnen soll, sehr getheilt sind.
Es hat vor kurzem in meiner Gegenwart im Reichsversicherungsamt eine Diskussion darüber stattgefunden, welche von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer angeregt war; hierbei Hai sich herausgestellt, daß auch die zwei Arbeitervertreter, die in der Sitzung anwesend waren, nicht der gleichen Meinung waren, sondern ganz verschiedene Ansichtew äußerten.
Es wird eben das ist der Hauptgegengrund, (6) der aus Arbeiterkreisen selbst geltend gemacht wird die Befürchtung geäußert, daß die betreffenden Arbeiter nicht in der Lage seien, die Beitragslasten zu tragen, oder daß, wenn man die Versicherungsbeiträge ganz den Arbeitgebern aufbürdet, dieselben von der Beschäftigung Hausgewerbtreibender zum Fabrikbetrieb übergehen würden, und daß dann die Leute ihr Brot verlieren würden, statt eine Wohlthat zu erhalten.
Von einem Mangel an Entgegenkommen in dieser Frage seitens der verbündeten Regierungen kann also gewiß keine Rede sein.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete sagt, er habe das auch nicht gemeint; ich akzeptire das gern.
Nur in einem Punkte möchte ich seinen Ausführungen entgegentreten.
Er sagt, man könne die Hausweber schon jetzt für versicherungspflichtig erachten mit Rücksicht auf Z 119b der Gewerbeordnung.
Dieser Paragraph ist nicht ausschlaggebend.
Er beschäftigt sich mit der Ausdehnung des Druckverbots auf selbstständige Gewerbtreibende und ist auf das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz gar nicht anwendbar.
Jedenfalls könnte man aus diesem Paragraphen nur das Gegentheil von dem folgern, was der Herr Abgeordnete meint; denn Z 119b geht davon aus, daß die betreffenden Personen an sich selbstständige Gewerbtreibende sind, und das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz sagt, daß, wenn solche selbstständige Gewerbtreibende versichert sein wollen, dies nur durch einen Bundesrathsbeschluß möglich ist.
So lange also dieser Bundesrathsbeschluß nicht vorliegt, können diese Leute nicht in die Versicherung einbezogen werden.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, ich habe schon bei Kap.
7 a Tit.
16 Veranlassung genommen, in Anregung zu bringen, daß die Ausdehnung der Alters- und InvaliditätsVersicherung, wie auf die städtischen Gewerbtreibenden, auch (v) auf die kleinen landwirtschaftlichen Betriebe angestrebt werden müsse.
Der Verlauf der heutigen Debatte regt mich an, diesen Gegenstand noch einmal zur Sprache zu bringen.
Die Vertreter der Bundesregierungen kommen überall den Anforderungen, die hier gestellt werden, freundlich entgegen; man verweist darauf, daß durch die Novelle, die demnächst zur Erweiterung des bestehenden Gesetzes vorgelegt werden solle, alle diese Wünsche in Betracht gezogen werden können.
Ein solches Entgegenkommen finde ich gegenüber den Anforderungen, die ich zu geben dringliche Veranlassung habe, nicht.
Es ist unbedingt erforderlich, daß endlich an die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe gedacht wird; dabei ist nicht einmal erforderlich, diesen Gegenstand bis zur Vorlegung einer Novelle aufzuschieben, deshalb nicht, weil ja nach ß 2 des Gesetzes schon ein einfacher Beschluß des Bundesraths dahin führen würde, die Versicherung auf diese Betriebe auszudehnen.
Ich gebe zu, daß bedeutende finanzielle Schwierigkeiten vorliegen mögen, und der Herr Abgeordnete Möller hat ja auch in Wahrung großindustrieller Interessen davor gewarnt, vorläufig die Ausdehnung dieser Versicherung nicht zu weit zu treiben.
Dabei bleibt aber immer die Thatsache bestehen, daß die kleinen selbstständigen landwirthschaftlichen Betriebe ungeheure Opfer bringen müssen für die Arbeitgeber und Arbeiter, ohne daß diese Betriebe durch Förderung eigener Interessen dabei Gegenleistung finden können.
Ich halte es aber für unbedingt erforderlich, daß die Interessen dieser Kleinbetriebe Berücksichtigung finden, und verweise noch einmal daraus, daß, wenn man das Gesetz einmal ausrecht erhalten muß, wie ja aus der Debatte hervorgeht, man auch nicht unterlassen kann, die Versicherung nach der von mir beregten Richtung auszudehnen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß gerade unter den Verhältnissen dieser landwirthschaftlichen Kleinarbeiter die Ausdehnung des Versicherungszwanges eine vorzügliche Wirkung ausüben wird.
Gerade bei diesen kleinen Betrieben, be181 1244 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
(M sonders bei Uebergabe der kleinen Besitzungen an jüngere Kräfte, ist es unbedingt erforderlich für die Betriebsinhaber, die ein Leben voll Entbehrung und Arbeit überwunden haben, durch die Ausdehnung der Versicherungspflicht in unterstützender Weise bis zum Ende ihres Lebens besser zu sorgen.
Man erreicht dort das 70.
Lebensjahr viel zahlreicher als in anderen Kreisen, und gerade dadurch wird die Noth oft viel größer als bei dem Arbeiter.
Ich halte es also für dringlich erforderlich, daß die Ausdehnung der Versicherungspflicht nach dieser Richtung baldigst in Aussicht genommen wird, und ich möchte nochmals anrathen, diesen Gegenstand ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich nehme nur Veranlassung, nochmals in die Debatte einzugreifen, weil der Herr Staatssekretär von Boetticher zu den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Schräder sich nicht nur wohlwollend ausgesprochen, sondern auch gemeint hat, daß man dieselben fast durchweg berücksichtigen könne.
Auch ich akzeptire einige seiner Vorschläge ohne weiteres, so den Vorschlag, abzusehen von einer Scheidung der Schiedsgerichte nach Berussgenossenschaften, abzusehen davon, daß die Arbeiter nur bei bestimmten Schiedsgerichten, die zu den betreffenden Berussgenossenschaften gehören, ihr Recht nehmen können, weil nach meiner Meinung alsdann dem ganzen Uebelstand abgeholfen sein wird; denn ich glaube, die Zahl der Schiedsgerichte, die wir jetzt im Deutschen Reich haben, genügt vollkommen, um allen Bedürfnissen zu entsprechen.
Es existiren in Deutschland allein 843 gewerbliche Schiedsgerichte und 612 landwirthschaftliche, die auf die verschiedenen Berufsgenossenschaften vertheilt sind.
Mit diesem Vorschlage kann ich mich also einverstanden erklären, nicht aber mit dem, der gemacht ist in Bezug auf die Abänderung der Bescheide.
(6) Es ist ja allerdings richtig, daß die Zahl der Bescheide, welche die einmal festgesetzte Rente der Arbeiter entweder entzieht oder herabsetzt, eine sehr große geworden ist.
Aber, meine Herren, es erscheint mir dies ganz natürlich, weil ja auch die Zahl der Rentenempfänger alljährlich wächst und wachsen muß, bis wir schließlich zu einem Beharrungszustand kommen; da sich bei einem gewissen Prozentsatz der Rentenempfänger immer Veränderungen in ihrem Zustande ergeben werden, so muß naturgemäß auch die Zahl der abändernden Bescheide steigen.
Es kommt ein weiterer Umstand hinzu, der auch in dieser Beziehung mitspricht, nämlich die größer gewordene Zahl der Versicherten überhaupt, sodaß natürlicherweise alle ersten Bescheide, alle Abänderungsbescheide, alle Klagen dementsprechend zunehmen müssen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat nun dem Abgeordneten Schräder gegenüber zugegeben, daß die Berufsgenossenschaften einen „sehr ausgiebigen Gebrauch ''von dem Recht der Abänderung der Bescheide gemacht haben.
Es klingt dies so, als ob der Herr Staatssekretär sagen wollte, daß die Berufsgenossenschaften in dieser Beziehung zu weit gegangen sind.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf, wenn es einer sein soll, nicht ganz berechtigt ist.
Denn, meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt hat ja schon nachgewiesen, daß von den 123 239 Bescheiden, die die Berufsgenossenschaften überhaupt ertheilt haben, nur 22 249 an die Berufungsinstanz gekommen sind, daß also nur 18 Prozent der von den Berufsgenossenschaften getroffenen Entscheidungen von den Arbeitern angefochten wurden.
Von diesen angefochtenen Bescheiden sind es wieder nur 5221 oder 4 Prozent, die in der Berufungsinstanz abgeändert wurden.
Diese Zahlen umfassen ja natürlich auch alle diejenigen Bescheide, welche eine Abänderung oder eine Entziehung der einmal festgesetzten Rente betreffen; also man sieht, daß auch von diesen Abänderungsbescheiden doch mit Erfolg nur ein ganz geringer Bruchtheil angefochten werden konnte.
Dieser Bruchtheil aber vermindert sich noch weiter, (6) wenn Sie zusehen, wie viel denn von solchen Bescheiden in der Rekursinstanz, beim höchsten Gerichtshof, dem Reichsversicherungsamt, zur Entscheidung gebracht, beziehungsweise anerkannt oder abgeändert wurden.
Es ergiebt sich daraus, daß im Jahre 1892 von Seiten der Versicherten im ganzen beim Reichsversicherungsamt 2438 Rekurse anhängig gemacht waren, und daß 1793 von diesen 2438 durch Abweisung erledigt wurden, sodaß die Arbeiter eine Abänderung des Urtheils n höchster Instanz nur in 26 Prozent der Fälle erreichen bnnten.
Ich glaube daher, da auch diese Rekurse sich mit auf die „Abänderungsbescheide ''beziehen, daß die Berufsgenoffenschaften einen zu ausgiebigen Gebrauch von dem Recht, welches aus dem Z 65 des Unfallversicherungsgesetzes hervorgeht, nicht gemacht haben.
Aber, meine Herren, die Frage hat insofern auch noch eine bedenkliche Seite: es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die Berussgenossenschaften von diesem Recht des Z 65 einen nicht so ausgiebigen Gebrauch machen sollen, sie sich bei der erstmaligen Festsetzung der Rente um so mehr überlegen werden, ob sie diese Renten auch nicht zu hoch bemessen.
Jetzt ist das nicht in dem Maße der Fall, weil sie wissen, daß sie jeden Augenblick das Recht haben, die Rente herabzusetzen, wenn sie sehen, daß in den Verhältnissen des betreffenden Arbeiters eine Veränderung vor sich gegangen ist.
Aus diesem Grunde, glaube ich, liegt es auch nicht im Interesse des Arbeiters, daß die Berussgenossenschaften in ihrem Recht zu sehr beschränkt werden.
Allerdings hat das Reichsversicherungsamt seinerzeit mit Recht darauf hingewiesen, daß es nicht dem Sinne des Gesetzes entsprechen würde, wenn die Berussgenossenschaften in zu kleinen Intervallen solche Herabsetzungen der Renten vornehmen.
Dem stimme ich vollkommen bei.
Man muß zweifellos eine gewisse Zeit verstreichen lassen, um zu der Ansicht gelangen zu können, daß die zuvor festgesetzte Rente wirklich zu hoch sei, und soll dann lieber, wenn man glaubt, ein Recht dafür zu haben, die (U) Renten um so viel mehr herabsetzen, um auf diese Weise dennoch zu einem gerechten Resultat zu kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder gemeint, es wäre doch nicht richtig, daß solche Abänderungen der einmal festgestellten Renten einseitig seitens der Berussgenossenschaft geschähen.
Auch ich wünschte, man würde einen anderen Modus einführen, wenn sich ein gangbarerer finden läßt.
Aber der Vorschlag, der gemacht worden ist, daß jede Abänderung der Rente nur durch eine anzustrengende Klage möglich sein soll, erscheint mir absolut nicht gangbar.
Denn, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß 53 000 solcher Bescheide von den gewerblichen und landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften im vergangenen Jahre ertheilt worden sind, so heißt es, wenn jede einzelne Abänderung von einer Klage abhängen soll, daß nahezu 50 000 Klagen mehr stattfinden müssen, als bisher stattgefunden haben; und ich meine, sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer können an einer solchen Vermehrung der Prozesse in der That kein Interesse haben.
Soll in dieser Beziehung irgend etwas geändert werden, was ich selbst wünsche, so müßte es auf andere Weise geschehen.
Ich will noch bemerken, daß auch insofern die ausgesprochene Ansicht wohl nicht ganz zutrifft, daß es doch etwas Ungewöhnliches sei, daß die Berufsgenossenschaften in solchen Fällen selbstständig entscheiden können, weil die Berufsgenossenschaften ja auch die erste Festsetzung der Rente, also der Rente, die jemandem zugesprochen wird, nachdem er einen Unfall erlitten hat, einseitig vornehmen.
Dieser erste Bescheid wird also auch einseitig von der Berufsgenossenschaft ertheilt, und es bleibt auch in dieser Beziehung den Versicherten nur übrig, falls sie anderer Meinung als die Berussgenossenschaft sind, ihr Recht beim Schiedsgericht zu suchen.
Eins, glaube ich, wird man den Versicherten zusichern können, daß, bevor ein solcher Bescheid der Berufsgenossenschaft, der die Rente abändert oder aufhebt, wirksam wird, eine geReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1245 M wisse Frist vergangen sein muß.
Es ist allerdings ein Uebelstand, daß bei den augenblicklich geltenden Bestimmungen die Berufsgenossenschaften die Herabsetzung der Rente von dem Augenblick an vornehmen können, wo der Bescheid ertheilt ist.
Ich glaube auch, daß man weiter gehen und die Berufsgenossenschaften verpflichten kann, erst die gegnerische Partei, d. h. also den verletzten Arbeiter, zu hören, eventuell noch von einem anderen Arzt wie in vorigen Jahr Herr Dr. Hirsch vorgeschlagen hat neben dem Gutachten des Vertrauensarztes ein Gutachten einzuziehen.
Nach dieser Richtung hin, glaube ich, werden sich Verbesserungen schaffen lassen; nur möchte ich wiederholt davor warnen, unsere Gerichte noch mit weiteren Prozessen zu beschweren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Ich will mich in die Sache nicht vertiefen; dazu wird später Gelegenheit sein.
Ich möchte den Herrn Vorredner nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist doch etwas anderes, ob ein Genossenschaftsvorstand zunächst über einen ihm gegenüber erhobenen Anspruch auf Gewährung einer Rente befindet, oder ob man es mit einem bereits rechtskräftig festgestellten Anspruch zu thun hat, der bloß dadurch, daß die Berufsgenossenschaft veränderte Verhältnisse als vorliegend annimmt, aus der Welt geschafft werden soll.
Es läßt sich nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen wohl der Gedanke rechtfertigen, daß, weil man es in dem zweiten Falle mit einem bereits rechtskräftig festgestellten Anspruch zu thun hat, dieser rechtskräftig festgestellte Anspruch nur im Wege des Prozesses und nicht durch einseitige Verwaltungsmaßregeln sollte beseitigt werden können.
Der Herr Abgeordnete Wisser hat während meiner Ab (R) Wesenheit die Frage der Versicherung der kleinen landwirthschastlichen Betriebsunternehmer zur Sprache gebracht.
Ich glaube kaum, daß in dieser Beziehung noch irgend etwas zu thun sein wird; denn es ist bereits im Z 1 des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes der Landesgesetzgebung überlassen, zu bestimmen, in welchem Umfange und unter welchen Voraussetzungen Unternehmer der unter Absatz 1 fallenden Betriebe also die Unternehmer land- und forstwirthschaftlicher Betriebe versichert sein sollen.
Es kann also das Bedürfniß, welches auf diesem Gebiete besteht, im Wege der Landesgesetzgebung befriedigt werden, ohne daß das Reich nöthig hat, mit seiner Gesetzgebung vorzugehen.
Außerdem ist aber auch in Z 2 ausdrücklich vorgeschrieben, daß Unternehmer der in Z 1 bezeichneten Betriebe, also diese kleinen landwirtschaftlichen Unternehmer berechtigt seien, sich selbst zu versichern, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst nicht mehr als 2000 Mark beträgt.
Endlich kann jede landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft durch ihr Statut die obligatorische Versicherung solcher Unternehmer einführen.
Danach ist also für diese Personen, soweit ein Bedürfniß, sie gegen Unfälle zu versichern, besteht, in ausreichendem Maße die Möglichkeit eröffnet, dieses Bedürfniß zu befriedigen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Herr Abgeordneter Bebel hat mir daraus, daß ich mich gestern gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Wurm wendete, einen argen Vorwurf gemacht.
Ich rufe das Haus zum Zeugen an, ob wir nicht in den letzten Wochen erlebt haben, daß fast in jeder Sitzung dem einen oder dem anderen Sprecher von jener Seite der Vorwurf gemacht werden mußte, daß er entweder Beschuldigungen erhoben, für welche er Beweise nicht erbrachte.
oder daß er Vorwürfe, die nur eine einzige Person trafen, (6) auf eine ganze große Gruppe von Staatsbürgern ausdehnte.
Die Herren werden also es sich selber zuzuschreiben haben, wenn man solche Vorwürfe verallgemeinert und schließlich zu der Ueberzeugung kommt, es gehöre das als eigenthümliches jenen Herren an.
Weiter hat Herr Bebel eine Aeußerung gethan, die ich allerdings nicht ganz genau verstanden habe.
Es betraf Beziehungen zu den „Dresdner Nachrichten ''.
Darauf entgegne ich ihm, daß die „Dresdner Nachrichten ''noch nicht einmal wissen, wie ich heiße, indem sie auch in der heutigen Nummer mich Mirbach nennen und nicht Merbach; also sehr intim können die Beziehungen nicht sein.
Wenn dann Herr Bebel noch gesagt hat, daß die sozialdemokratischen Bergleute nicht sozialdemokratisch wählen könnten wegen des Mißbrauchs der Gewalt der Beamten, so nehme ich an, daß er da auf meine Wahl keinen Bezug genommen hat —1 n,, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das, glaube ich, ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Merbach: sonst würde ich ihm den Vorwurf, den ich gestern gemacht habe, wiederholen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Herr Staatssekretär von Boetticher hat bei seiner Entgegnung auf meine Ausführungen bemerkt, daß nach ß 1 die freiwillige Versicherung schon für die landwirthschaftlichen kleinen Gewerbtreibenden möglich sei.
Das scheint mir aber doch eine Verwechslung zu sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das scheint mir keine persönliche Bemerkung (v) zu sein, sondern eine rein sachliche Bemerkung.
Abgeordneter Wisser: Ich komme sofort dahin.
Ich meine, Z 1 bezieht sich durchaus nicht auf die Altersversicherung, sondern gegenteilig auf die Unfallversicherung.
(Glocke des Präsidenten.)
Persönlich habe ich sonst nichts zu bemerken, nachdem ich diesen Sachverhalt festgestellt.
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Diese Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Kap.
13b, Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, von dem Augenblick an, wo die physikalisch-technische Reichsanstalt in Wirksamkeit getreten ist, habe ich mich auf das lebhafteste für diese Anstalt interessirt und habe ich mich, um dem namentlich aus Süddeutschland auftretenden Mißtrauen entgegenzutreten, für verpflichtet erachtet, jährlich einen Gesammtüberblick über die Leistungen dieser Anstalt zu geben.
Das konnte natürlich nur in einer gewissen Unvollkommenheit geschehen, hat aber doch genügt, die Aufmerksamkeit in diesem Hause in einer, wie mir scheint, ganz besonderen Weise auf die umfassenden, höchst verdienstlichen Leistungen dieser Anstalt zu lenken.
Ich bin in diesem Jahre einer solchen Mühe überhoben, indem von dem Präsidenten der Anstalt eine Denkschrift über die Thätigkeit der physikalisch-technischen Reichsanstalt aus den Jahren 189192 uns übergeben ist, aus welcher sich jeder, der ein Interesse an der Wirksamkeit dieser Anstalt nimmt, 1246 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
(M überzeugen kann, in einem wie außerordentlich reichen Umfange diese Thätigkeit ausgeübt wird, und wie groß die Bedeutung der streng wissenschaftlichen Forschungen allerersten Ranges ist, die unter der ausgezeichneten Leitung des ersten Präsidenten der Anstalt in voller Freiheit von dem, was sonst wissenschaftliche Bestrebungen zu hindern im Stande ist, hier ausgeführt werden.
Diese Arbeiten sind theils rein wissenschaftliche, theils in ausgezeichnetem Grade in die Technik Hinübergreifende.
Soweit ich Gelegenheit gehabt, irgendwie Beobachtungen anzustellen, ist die Anerkennung der Leistungen dieser Anstalt in ganz Deutschland eine ganz gleiche.
Was man etwa früher von Süddeutschland aus in Bezug auf die Arbeiten dieser Anstalt, die Leitung und Ausführung derselben gefürchtet hat, ist längst vollkommen verschwunden und durch die Thatsachen widerlegt.
Ich brauche über den Präsidenten dieser Reichsanstalt nichts zu sagen.
Die Stellung dieses Mannes und die Thätigkeit desselben ist eine so nach allen Richtungen hin anerkannte, daß das Reich und wir alle uns nur glücklich schätzen können, daß wir diese hervorragende und ausgezeichnete Kraft für die Leitung der Anstalt gewonnen haben.
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem wirklich tiefen Schmerze Ausdruck zu geben, daß der Direktor der zweiten Abtheilung dieser Anstalt, der Regierungsrath Dr. Löwenherz, am 30.
Oktober vorigen Jahres mitten im kräftigsten Mannesalter der Anstalt, dem Reiche und Allen, die sich für diese Anstalt interessiren, entrissen ist, ein Mann von seltener theoretischer Ausbildung und einer noch viel selteneren Durchdringung und Beherrschung aller Gebiete des praktischen Lebens, soweit sie mit den Arbeiten dieser Anstalt irgendwie im Zusammenhang stehen.
Gerade diese Verbindung ist das, was man sehr selten findet; und ich kann nur den lebhaften Wunsch aussprechen, daß es gelingen möge, einen diesen Mann einigermaßen gut ersetzenden Mann an seine Stelle zu fetzen.
(ö) Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, die sich Seite 36 ff.
befinden, und zwar zu Kap.
3 Tit.
1: Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt zu Hüningen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe aus Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel 2 bis 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, zur Erwerbung eines Grundstücks für das Dienstgebäude des Gesundheitsamts und zu den Vorarbeiten zu dem Bau sind 690 000 Mark in den Etat eingestellt.
Das Gesundheitsamt befindet sich jetzt in der Luisenstraße, und es reichen die Räume in keiner Richtung mehr aus.
Ein Ankauf in der Nähe und dann eine Vergrößerung des bestehenden Gebäudes ist ausgeschlossen, weil ein Erwerb in dieser verkehrsreichen Gegend ganz unverhältnißmäßig theuer zu stehen kommen würde.
Man hat daher durch öffentliche Ausschreibung versucht, einen anderen geeigneten Platz zu finden, und der hat sich in der Klopstockstraße gefunden, wo ein Raum von 5500 und einigen Quadratmetern Fläche zu angemessenem Preise zu haben ist.
Zwar ist der Baugrund hier kein so sehr guter, doch ist durch Untersuchungen festgestellt, daß in einer Tiefe von 3 Metern ein hinreichend fester Boden vorhanden ist, sodaß die Vertheurung des Gebäudes durch die erforderlich stärkere Fundamentirung auf diesem Grundstücke nicht sehr wesentlich sein wird.
Rechnet man diese Vertheurung dem Bau auch hinzu, so ist der Bau immer noch billiger, als auf den anderen geeigneten Flächen, die angeboten sind.
Meine Herren, es handelt sich zunächst nnr um den Grunderwerb und um die ersten Kosten zur Bearbeitung der Baupläne.
Ein Hinausschieben des Ankaufes schien nicht geboten.
Es wurde in der Kommission (6) in ihrer Majorität wenigstens nicht anerkannt, daß durch ein längeres Warten eine Verbilligung des Bauplatzes zu erwarten sei; sondern man nahm vielmehr an, daß eher noch eine Vertheurung des erforderlichen Grund und Bodens eintreten würde.
Meine Herren, ich will noch weiter anführen, daß die Räumlichkeiten im jetzigen Gesundheitsamt nicht allein zu knapp es haben noch im Nebenhause Räume gemiethet werden müssen —, sondern auch der Gesundheit nicht zuträglich sind.
Durch die Enge entstehen sehr viele Unzuträglichkeiten, und auch Gefahr für Leben und Gesundheit.
Die Laboratorien haben nicht in entsprechendem Maße Luft und Licht und liegen auch nicht räumlich genug entfernt, sodaß Personen, die an und für sich nichts in denselben zu thun haben, doch in die Gefahr der Verschleppung von Krankheitsstosfen kommen.
Meine Herren, in Rücksicht auf alle diese Umstände hat die Kommission die Bewilligung ausgesprochen; und ich bitte, das Haus möge dasselbe thun.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, wenn hier eine Forderung gestellt wird für die Erwerbung eines Grundstücks für ein Dienstgebäude des Gesundheitsamts und zu den Vorarbeiten für den Bau, so ist es wohl der Ort, Hier diejenigen Erfahrungen einmal ins Gedächtniß zurückzurufen, die man bisher auf diesem Gebiete in Berlin speziell gemacht hat.
Eine Musterung dieser verschiedenen Acquisitionen die für Reichsbauten gemacht wurden, und dieser selbst erweckt in mir den Wunsch, daß künftighin etwas mehr Sparsamkeit und Rücksicht auf unsere mißlichen Reichsfinanzverhältnisse walten mögen.
Ich möchte zunächst, was die Wahl der Bauplätze anbetrifft, betonen, daß sich Manches thun läßt, um einen geeigneten und auch billigeren Bauplatz sich auszusuchen und theurere zu vermeiden.
Ich gehe nicht so weit, wie man früher gegangen ist, als man das Reichsgericht nach Leipzig verlegt hat; immerhin kann man auf diesem Wege zu anderen zum Anbau geeigneten Gegenden gelangen, ich will einmal sagen, nach Lichterfelde, Zehlendorf, Potsdam u. s. w. In Potsdam befinden sich schon Behörden des preußischen Staates, z.
B. die Oberrechnungskammer.
Man kann also etwas mehr nach der Peripherie rücken mit solchen Projekten.
Speziell die Bauten, die in den letzten Jahren ausgeführt worden sind, sind zum Theil in der Mitte der Stadt in sehr kostbaren Quartieren gelegen, wo sie eigentlich nicht absolut nothwendig sind.
Ich will erinnern an das Patentamt und an das Reichsversicherungsamt.
Das sind sehr werthvolle Grundstücke, die sich schließlich aber nicht einmal als ausreichend erwiesen haben; denn im vorigen Jahre hat das Grundstück des Patentamts sich als nicht ausreichend erwiesen, und man hat zu Acquisitionen in der Umgebung schreiten müssen, ehe überhaupt das Gebäude fertig war.
Das Reichsversicherungsamt ist ein großes Grundstück, das wohl vorläufig seinen Zwecken genügen wird.
Außerdem würde es auch wünschenswerth sein, den Berliner Grundstücksspekulanten einmal einen Strich durch die Rechnung zu machen, wenn man sich nicht auf den engen Kreis in dem Inneren der Stadt beschränkt.
Ich erinnere mich, daß uns sehr interessante Mittheilungen vor einigen Jahren in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses über diese Verhältnisse gemacht worden sind, als ein neuer Bauplatz gekauft werden sollte.
Es wurde uns da mitgetheilt, daß diese Konsortien von Grundstücksspekulanten auf Jahre hinaus Pläne machen und genau wissen, was für Bedürfnisse die Ministerien und diese und jene Behörden haben, und danach sich arrangiren, sodaß die Behörden schließlich immer das kaufen müssen, was diese Konsortien ihnen ursprünglich bestimmt haben.
Es ist damit nicht gesagt, daß diese Konsortien nicht aus sehr praktischen Leuten bestehen; im Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1247 () Gegentheil, sie verstehen ihr Fach sehr gut und wissen genau, was für diese und jene Behörde paßt.
Man würde draußen im Lande sich sehr befriedigt fühlen, wenn diesen Andeutungen Berücksichtigung zu Theil würde.
Das ist ungefähr das, was ich über die Wahl der Bauplätze zu sagen habe.
Wenn ich mir nun noch einige Bemerkungen gestatten darf über die Architekturentfaltung, die man bisher bei diesen Neubauten für das Reich anzuwenden beliebt hat, so wird da ein Faxadenluxus getrieben, wie er garnicht nöthig, mitunter garnicht angebracht ist.
Wenn man eine Sparkasse oder ein Armenhaus wie einen Palast ausstatten würde, so wäre das sehr thöricht und gedankenlos; aber auch für ein Haus, das für nüchterne Geschäfte gebraucht wird, ich will einmal sagen, für die Funktionen ejnerOberrechnungskammer oder eines Patentamts, ist eine Prachtfaxade ganz unangebracht.
Ich werde wohl dem Patentamt nicht zu nahe treten, wenn ich sage: es ist doch schließlich eine sehr nüchterne Arbeit, die dort verrichtet wird; und warum man einem solchen Bau eine geradezu fürstliche Faxade giebt, ist für mich unerklärlich, und jedermann, der vorbeigeht, fragt unwillkürlich: welchem Fürsten gehört dieses Palais
Also dieser Luxus ist durchaus nicht angebracht ich würde, wenn es sich um ein anderes Gebäude handelte, dafür noch stärkere Ausdrücke gebrauchen.
Ich meine, in der Mark, speziell hier in Berlin ist der richtige Styl, die Backsteinarchitektur, die ja im Norden Deutschlands so ausgezeichnete, mustergiltige Baudenkmäler aufzuweisen hat.
Hier in Berlin speziell haben wir ein berühmtes Muster, das ist die Schinkelsche Bauschule.
Das würde z.
B. ein Typus sein, der sich vortrefflich für Reichsgebäude eignet.
Aber auch jede Gemeindeschule, wie sie hier die Stadt baut, ist ein gutes Vorbild für solche schlichte Geschäftshäuser, wie ich sie hier zur Sprache gebracht habe, und zu welchen ich auch das Gesundheitsamt rechne.
Wenn ich nun noch ein Schlußwort über den hier in der (6) Vorlage in Vorschlag gebrachten Bauplatz vorbringen darf, so ist die Wahl zum Theil Geschmackssache.
Es ist ein bekanntes Sumpfland; soviel ich weiß, ist die ganze Gegend keine beliebte, von den „Zelten ''an an der Spree bis hinaus in die Gegend der Brückenallee oder wie sie heißt; und, ob sie besonders gesund ist, weiß ich nicht.
Vielleicht kann man mit Versuchskaninchen Proben anstellen, wie die Gegend in gesundheitlicher Beziehung beschaffen ist.
Ich möchte also schließlich den Wunsch aussprechen, daß die Reichsregierung darauf sieht, daß die künftigen Bauten, die für das Reich errichtet werden, namentlich mit mehr Rücksicht auf unsere bedrängten finanziellen Verhältnisse ausgeführt (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin durchaus kein Freund von unnöthigen Ausgaben bei öffentlichen Bauten, und ich bin auch meinerseits bemüht gewesen, innerhalb meines Ressorts, in dem ja verhältnißmäßig sehr viel weniger gebaut wird als bei anderen Ressorts, die Anforderungen der Herren Techniker auf ein möglichst niedriges Niveau zurückzuschrauben.
Wenn der Herr Vorredner aber in seiner Ausführung darüber geklagt hat, daß die Ausgaben in meinem Ressort noch zu hoch seien, einmal in Bezug auf die Auswahl der Bauplätze, zweitens in Bezug auf die Ausstattung der Gebäude, so möchte ich mir doch erlauben, ihm zu widersprechen.
Meine Herren, es giebt gewisse öffentliche Institute, die man nicht, wie es der Herr Vorredner wünschte, in die Peripherie verlegen kann.
Ich bin ganz damit einverstanden, Behörden, die mit dem Publikum nichts zu thun haben, die nicht nöthig haben, mit anderen Stellen und Instituten in Ver- (6) bindung zu treten, an einen möglichst billigen Ort in der Peripherie der Residenz zu verlegen.
Beim Patentamt, Reichsversicherungsamt und Gesundheitsamt ist dies aber nicht möglich.
Das Patentamt und das Versicherungsamt haben einen ganz außerordentlich lebhaften Verkehr mit dem Publikum, und ich glaube, es würde von dem interessirten Publikum sehr unangenehm empfunden worden sein, wenn man mit diesen Anstalten in die Peripherie der Stadt hätte gehen wollen.
Wo es aber möglich gewesen ist, die Dienstgebäude hinaus zu verlegen, hat man das innerhalb der meisten Ressorts auch gethan.
Ich erinnere nur an die physikalisch-technische Reichsanstalt, die wir nach Charlottenburg verlegt haben.
Was nun die Abhängigkeit der Verwaltung von einem Ringe von Grundstücksspekulanten anlangt, so fühle ich mich von einem in Bezug aus die Verwerthung von Grundstücken innerhalb Berlins etwa bestehenden Ring vollständig frei.
Meine Herren, es sind uns bei Bauten für öffentliche Zwecke eine so große Anzahl Baustellen angeboten worden, daß ich nicht annehmen kann, daß die Besitzer aller dieser Grundstücke einem Ringe angehören, und daß man auf die Verwaltung habe drücken oder gar sie dazu habe nöthigen wollen, ein bestimmtes Grundstück zu erwerben.
Die Preise, die uns abgefordert wurden, sind auch außerordentlich verschieden gewesen, und zwar nicht bloß nach Maßgabe der Lage der Grundstücke, sondern auch bei Grundstücken, die in derselben Gegend gelegen sind.
Ich kann hiernach nicht annehmen, daß wir uns einem geschlossenen Ringe gegenüber befunden haben.
Das Grundstück in der Klopstockstraße, das hier in Frage kommt, ist eigentlich den Bedürfnissen des Gesundheitsamts um deswillen nicht gerade sehr entsprechend, weil es schon etwas weit von dem Felde seiner Beziehungen abliegt.
Das Gesundheitsamt muß mit den wissenschaftlichen Instituten der Universität in Verbindung stehen; und je näher deshalb der Platz, auf dem wir es etabliren, zu den Instituten der Universität ist, um so bequemer werden sich die Beziehungen zwischen ihm und der Universität (v) aufrecht erhalten lassen.
Ich möchte also bitten, daß Sie aus diesem Grunde keinen Anstand nehmen, uns die Genehmigung dazu zu ertheilen, daß wir auf dem vorgeschlagenen Platze bauen.
Was nun die Faoade anlangt, über die der Herr Vorredner gesprochen hat, so bin auch ich für eine möglichst einfache äußere Gestaltung öffentlicher Gebäude.
Allein, meine Herren, man muß doch auch nicht nach einer Schablone verfahren, sondern muß sich auch den Ort ansehen, auf welchem ein öffentliches Gebäude errichtet wird, den Zweck, welchem es dient, und seiner Erscheinung gegenüber den umliegenden Gebäuden.
Wenn man in der Luisenstraße ein Gebäude, wie das Patentamt, errichtet, welches einem hervorrragenden Zweige der Reichsverwaltung dient und von zahlreichen Interessenten aus dem Publikum besucht wird, so liegt nicht allein der Wunsch, sondern, ich möchte sogar sagen, das Bedürfniß nahe, ein solches Gebäude etwas reicher auszustatten.
Wo diese Rücksicht nicht maßgebend gewesen ist, wie bei der physikalisch-technischen Reichsanstalt, sind wir sehr einfach verfahren.
Die physikalischtechnische Reichsanstalt ist in Backsteinbau hergestellt, und ich werde es jedenfalls zur ernstlichen Erwägung des Architekten, der die Pläne für das neue Gesundheitsamt aufzustellen hat, stellen, daß auch das neue Gesundheitsamt in Backsteinbau hergestellt und unter allen Umständen mit einer einfachen Faxade versehen wird.
Sie können aus meinen Ausführungen entnehmen, daß ich, wie ich eingangs sagte, kein Freund von überflüssigen Baukosten bin, daß ich es vielmehr den Reichsinteressen entsprechend erachte, wenn wir bei den Bauten möglichst sparen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Referent verzichtet aufs Schlußwort; ich konstatire die Bewilligung des Titels 4.
Wir kommen zum Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
1248 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
(.)
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, bei Tit.
5 werden zur Ausstattung des Reichstagsgebäudes mit Möbeln.
Beleuchtungsgegenständen, Teppichen rc.
als erste Rate 100 000 Mark in Ansatz gebracht.
Die Mittel für das Reichstagsgebäude reichen nicht aus, um auch noch diese Gegenstände zu beschaffen.
Es ist nun ein Anschlag aufgestellt, wonach für Möbel 600 000 Mark, für Teppiche, Läufer, Fenstervorhänge 275 000 Mark, für Beleuchtungskörper 400 000 Mark, im ganzen 1275 000 Mark noch erforderlich sind.
Meine Herren, es sind in der Kommission gegen diese einzelnen Summen keine Bedenken erhoben worden.
Es bleibt ja auch einer späteren Beschlußfassung vorbehalten, ob wirklich diese ganze Summe erforderlich ist.
Jedoch ist es nothwendig, schon jetzt eine Summe einzustellen, um mit den Firmen abzuschließen, damit die Sache zu rechter Zeit fertiggestellt werden kann, und Abschlagszahlungen daraufhin erfolgen können.
Meine Herren, es wurde bei dieser Gelegenheit in der Kommission besonders betont und der Regierung ans Herz gelegt, diese Gegenstände nicht allein an große Firmen zu vergeben, sondern auch kleine und genossenschaftliche Betriebe daran theilnehmen zu lassen, wie es ja auch selbstredend wäre, daß nicht etwa bloß Berlin, sondern ganz Deutschland zur Konkurrenz zuzulassen sei.
Die Kommission hat diese Position einstimmig genehmigt, und ich bitte, dasselbe zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Ziulmermann: Meine Herren, vom Schutz der nationalen Arbeit ist innerhalb und außerhalb des Hauses sehr viel die Rede gewesen; aber es wird dagegen intra muroo et extra gesündigt.
Leider scheint das auch der Fall gewesen zu sein bei einem Bau, der doch einen nach außen sichtbaren und imposanten Ausdruck der Einheit und Geschlossenheit der (L) deutschen Stämme geben, der gewissermaßen ein Symbol der Reichseinheit vorstellen soll.
Nach den mir gemachten Mittheilungen hat man sich z.
B. bei der Kuppelvergoldung des neuen Reichstagsgebäudes veranlaßt gefunden, das Blattgold aus dem Ausland zu beziehen, und zwar aus Brüssel.
Meine Herren, das ist ein Vorgang, der einmal für uns Deutsche selbst beschämend ist; denn die deutschen Blattgoldfabrikanten hätten jedenfalls bei dieser Gelegenheit zeigen können, was unsere einheimische Industrie gerade in diesem Artikel leisten kann.
Andererseits ist es auch für uns wirthschaftlich schädigend.
Wenn in unserer Reichshauptstadt Berlin in diesem Artikel nur Händler vorhanden sind, so haben wir doch im Reiche eine nicht unbedeutende Industrie in dieser Hinsicht.
In Dresden z.
B. werden auf echt Blattgold allein 200 Arbeiter beschäftigt, und zwar jahraus jahrein.
Welche Gründe lagen also vor, daß man das Blattgold vom Ausland bezog
Das inDeutschland fabrizirteBlattgold steht dem ausländischen keineswegs nach.
Die Fabrikation des Brüsseler Goldes erfolgt nach den mir von Fachleuten gemachten Mittheilungen ganz auf dieselbe Weise wie in Deutschland; nur daß das Brüsseler Gold theurer ist, und zwar ist es theurer, weil es den Ruf hat, dünner ausgearbeitet zu sein als das deutsche Gold.
Dies kommt aber thatsächlich nicht in Frage und hat auf den vorliegenden Fall keinen Bezug; denn zu Arbeiten, welche dem Wetter ausgesetzt sind, liefert man stärkeres Gold, auch bei uns.
Die Thatsachen beweisen ganz deutlich, daß unsere heimische Industrie in der Lage ist, allen Anforderungen zu entsprechen, die in dieser Hinsicht gestellt werden können, und ich beziehe mich da auf die Arbeiten, die der sächsische Staat hat ausführen lassen, der dem Grundsatz huldigt, daß in solchen Fällen die einheimische Industrie zu berücksichtigen ist.
Der sächsische Staat hat folgende Arbeiten mit Dresdener Blattgold ausführen lassen.
Im Jahre 1855 wurden an der Königlichen Gemäldegaüerie zu Dresden auf der Zwingerseite über dem großen Portal die großen erhabenen Sandstein- (6) buchstaben vergoldet; dieselben stehen heute noch wie neu da, als wäre die Vergoldung erst vor kurzer Frist erfolgt.
Im Jahre 1862 sind die vier großen Adler am Zwingerpavillon an der Ostraallee, welche eine Krone tragen, vergoldet.
Die Krone wurde seinerzeit im Feuer vergoldet und ist binnen einem Jahre schwarz geworden; die Adler dagegen, die mit Dresdener Blattgold vergoldet wurden, sind heute noch frisch und brauchten bei der Renovation, die im vorigen Jahre aus anderen Gründen sich nöthig machte, nur geringfügig ausgebessert zu werden.
Im Jahre 1868 wurden die 36 Spitzen, welche das hohe Dach der Hof- und Sophienkirche in Dresden verzierenvergoldet; dieselben glänzen heute noch im Sonnenschein von weitem wie leuchtende Sterne.
Meine Herren, das sind Arbeiten, welche schon vor 38, 31 und 25 Jahren ausgeführt worden sind.
Es beweist das, daß unsere einheimische Industrie in dieser Hinsicht durchaus leistungsfähig ist.
Bei der Vergoldung, welche gegenwärtig auf dem Neubau der Kunstakademie in Dresden ausgeführt wird, wird von einem Dresdener Blattgoldfabrikanten eine Garantie der Haltbarkeit für über 20 Jahre gegeben.
Ich will noch ausdrücklich betonen, daß die vorgenommenen Vergoldungen ebenso dem Wetter ausgesetzt sind als die Reichstagskuppel, und wir in Folge dessen gar keine Ursache hatten, das Ausland zu bevorzugen.
Es wäre sehr wünschenswerth und würde wesentlich zur Beruhigung der betreffenden Industrie und Arbeitskreise bei uns beitragen, wenn in diese unliebsame Angelegenheit etwas Licht gebracht würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern i) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath,.
Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin kaum in der Lage, in (D) diese unliebsame Angelegenheit Licht zu bringen; denn ich fühle mich vollständig unschuldig in Bezug auf die Vergebung der Vergoldung der Kuppel des neuen Reichstagsgebäudes.
Die Arbeit ist vergeben worden an einen deutschen Industriellen (hört!
hört!
rechts); woher dieser das Material bezogen hat, bin ich außer Stande zu sagen.
Dafür die Reichtagsbauverwaltung verantwortlich zu machen, ist, glaube ich, ein Beginnen, welches schwerlich von Erfolg begleitet sein wird.
Ich wünsche ja natürlich, daß das Material für unsere Bauten möglichst aus Deutschland bezogen werde.
Es ist aber für die Verwaltung unmöglich, darüber zu wachen, ob im einzelnen Falle ein Unternehmer das Material, das er zur Ausführung der von ihm übemommenen Arbeit benutzt, aus dem Auslande bezogen hat.
Uebrigens kann ich den Herrn Vorredner darüber beruhigen, daß eine Befürchtung, das zur Vergoldung derKuppel verwendete Blattgold könnte nicht dauerhaft sein, ausgeschlossen ist.
Denn es ist hier jedes Packet Blattgold von der Reichstagsbauverwaltung auf seine Brauchbarkeit und Güte chemisch geprüft worden, und es hat sich dabei nicht der leiseste Anstand ergeben.
Wenn der Herr Vorredner den Vorschlag machen wollte, die Verwaltung solle in jedem einzelnen Falle den Unternehmer dahin kontroliren, daß er nur bestimmte Bezugstätten für die von ihm verwendeten Materialien benutze, so ist das ein Verlangen, welchem die Bauverwaltung kaum wird entsprechen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Ziwmermann: Meine Herren, ich habe nicht daran gedacht, dem Brüsseler Blattgold den Vorwurf zu machen, daß es nicht so dauerhaft wie das Dresdener sein könnte.
Ich habe nur meine Bedenken geäußert, daß in diesem Falle die einheimische Industrie nicht berücksichtigt worden ist.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1249 (-4-) Wenn mir vom Regierungstisch erklärt wird, daß man dort unschuldig ist, so muß ich allerdings bedauern, wenn ein deutscher Industrieller mit solchen Aufträgen beauftragt wird, der dann das Material aus dem Auslande bezieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich habe keineswegs zugegeben, daß das verwendete Gold aus dem Auslande bezogen ist.
Ich weiß es nicht; ich weiß also auch nicht, ob dieser Vorwurf, den der Herr Vorredner gegen den Unternehmer der Arbeit ausgesprochen hat, begründet ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ja, meine Herren, hier handelt es sich um eine Sache der Erfahrung, wobei meines Erachtens es fast unmöglich ist, sichere Vorschriften zu geben.
Wir haben in Aachen eine in München von Herrn von Miller, dem zuverlässigsten Gießer, der in dem Schloß zu München die Figuren gegossen hat, im Feuer vergoldete Statue im Freien aufgestellt.
Die Figur hat frei gestanden, aber doch bedeckt mit einem Baldachin.
Nach einigen Jahren ist sie schwarz geworden, wohl wegen eines chemischen Grundes, den wir nicht geahnt haben.
Durch den Guß porös bildet sich eine chemische Zersetzung; die Nauchfänge aus der Nachbarschaft liefern Substanzen, die das Gold allmählich zerstört haben.
Weil es uns darum zu thun war, eine schön glänzende Statue zu erhalten, haben wir uns an einen anderen zuverlässigen Unternehmer gewandt, der mit dem besten Material Blattgold vergoldet hat.
Ob es Dresdener Gold war, weiß ich nicht; (g) indeß auch dieses Material ist wiederum nach 5, 6 Jahren schwarz geworden.
Dann haben wir verlangt, es müsse Garantie geleistet werden; da hat sich ein Vergolder gemeldet, der Gewähr für Dauerhaftigkeit übernahm, er werde sich nach Brüssel wenden, wo das zuverlässigste Gold zu haben sei.
Dieses Gold hat er angewendet.
Jetzt steht die Statue schon im siebenten Jahr und glänzt noch ganz schön.
Es scheint daraus hervorzugehen, daß der Unternehmer sehr sorgfältig ausgewählt hat.
Inwiefern in Dresden andere Erfahrungen gemacht wurden, kann ich zu meinem Bedauern keinen Vergleich ziehen.
Von unserem Standpunkt können wir nur das gutheißen, was eben uns mitgetheilt worden ist.
Der Unternehmer ist mit der Lieferung betraut; er muß auch dafür hasten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Der Tit.
5 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zü Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, bei Tit.
6 sind 340 000 Mark eingestellt zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien.
Es handelt sich auch hier darum, daß die Baukosten nicht ausreichen, um die Ausschmückung in allen Theilen fertigzustellen.
Es ist nur das Nothwendigste, was zur inneren und äußeren Ausschmückung des Gebäudes unbedingt erforderlich ist, ausgeworfen.
Sie finden in den Erläuterungen die nähere Darstellung; man hofft zunächst mit 340 000 Mark auszukommen.
In der Kommission wurde die Summe nicht beanstandet, sondern einstimmig genehmigt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich bin durchaus nicht gesonnen, die einzelnen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. H. Session.
189293.
Summen, wie sie auf Seite 39 detaillirt sind, bemängeln zu (6) wollen.
Ich bin der Meinung, daß auch nur das absolut Nothwendige verlangt wird.
Nur ein paar Wünsche werden Sie mir gestatten auszusprechen.
Es handelt sich hier um Kunstwerke, und, wie man privatim weiß, um Kunstwerke ersten Ranges.
Es wäre wünschenswerth, wenn die Mittheilungen, welche wir über den Fortgang der künstlerischen Ausschmückung des Reichstags bekommen, etwas detaillirter wären.
Es besteht doch unzweifelhaft kein Hinderniß, zu erfahren, wer die einzelnen Künstler sind, die diese Kunstwerke hervorgebracht haben.
Dann vermissen wir eine ich will nicht verlangen, genaue, aber doch ins Detail gehende Beschreibung der Kunstwerke.
Wir erfahren allerdings, daß die eine Gruppe die Germaniagruppe ist; über die Gruppe über dem Nord- und Südportal erfahren wir nichts; wir erfahren ebenso wenig, welche Reiter auf den Standbildern dargestellt werden sollen.
Vielleicht dürfte es auch nicht ganz uninteressant sein, zu erfahren, was eigentlich der Gegenstand der Deckenmalerei in der Restauration ist.
(Heiterkeit.)
Aber dies allein würde mich nicht veranlaßt haben, das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht eine weitere Bitte an die Reichsregierung richten wollte, die ich schon bei früherer Gelegenheit gestellt habe.
Auf die Anregung des verstorbenen Abgeordneten von Meyer habe ich mir schon erlaubt, im Reichstage früher darauf hinzuweisen, daß, wenn das Reich allerdings keine Gelegenheit hat, direkt für Unterstützung der Kunst, die im wesentlichen den Einzelstaaten anheimfällt, etwas auszugeben, doch die künstlerische Ausschmückung großer monumentaler Reichsgebäude, hier des Reichstagsgebäudes, ein Gegenstand ist, in dem für die monumentale Kunst sehr gut verwendete Summen aufgewandt werden können.
Ich möchte nun, nachdem in den Erläuterungen steht, daß die vollständige künstlerische Ausschmückung auf 2 Millionen geschätzt ist, was mir die Vermuthung erweckt, daß schon ein (v) ganz bestimmter Plan besteht denn sonst würde eine Kostenabschätzung nicht möglich sein —, die wiederholte Bitte an die Reichsregierung richten, sich in dieser künstlerischen Ausschmückung zunächst auf das Nothwendigste zu beschränken und sie in keiner Weise zu übereilen.
Die monumentale Kunst läßt sich nicht improvisiren; sie wächst zwar mit den Aufgaben, die ihr gestellt werden, allein das geschieht nicht von heut auf morgen, und man muß, wenn nicht etwas in ein derartiges Gebäude kommen soll, was schließlich nach einer Reihe von Jahren veraltet ist, die sorgfältigste Auswahl treffen, welche, wie ich ganz bestimmt als Bitte hinzufügen möchte, sich auf die Künstler von ganz Deutschland erstreckt, die wirklich einen begründeten Anspruch haben, daß die sämmtlichen künstlerischen Kräfte Deutschlands zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mitwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Der Herr Vorredner hat zuerst den Wunsch nach einer eingehenderen Darlegung derjenigen Ausstattungsobjekte ausgesprochen, mit denen das neue Reichstagsgebäude versehen werden soll.
Ich werde dafür Sorge tragen, daß eine solche eingehendere Darstellung demnächst gegeben wird.
Was dann seine Wünsche in Bezug auf das Tempo bei Ausschmückung des Reichstagsgebäudes anlangt, so stehe ich ganz auf seinem Standpunkte, und die Parlamentsbaukommission auch.
Wir haben in der Hauptsache die Objekte für die Ausstattung der Zukunft überlassen und werden jetzt nur so viel herstellen, wie nothwendig ist, um dem Gebäude eine würdige Ausstattung zu geben.
Denjenigen Plänen, die von dem 182 1250 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
M leitenden Architekten bereits aufgestellt sind, und die man sonst noch etwa für die weitere Verwendung von Kunstobjekten in diesem Gebäude aufstellen kann, wird hierdurch nicht präjudizirt.
Der Reichstag wird künftig in der Lage sein, nach Maßgabe der Mittel, die für diesen Zweck etwa zur Disposition gestellt werden können, über die weitere Ausstattung des Gebäudes zu beschließen.
Für die Vergebung der Kunstarbeiten ist der Gesichtspunkt bei uns leitend gewesen, möglichst die gesammte deutsche Kunst zur Betheiligung heranzuziehen.
Natürlich ist es unmöglich, daß alle Künstler mit Aufgaben betraut werden; aber wir sind keineswegs mit einer territorialen Beschränkung verfahren, sondern haben uns die besten Kräfte ausgesucht und werden das auch ferner thun.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Tit.
6 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, hier wird zur Errichtung eines Dienstgebäudes für die zweite Abtheilung der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt und zur weiteren Ausstattung der Anstalt mit Instrumenten und wissenschaftlichen Hilfsmitteln eine Summe von 350 000 Mk.
eingefordert.
Im vergangenen Jahre haben wir die Kosten sowie den Grund bewilligt, und dies Jahr wird nun die erste Baurate verlangt.
Für alle Gebäude, die herzustellen sind, werden überhaupt 1 958 000 Mark in Frage kommen.
Für dies Jahr, das erste Baujahr, soll aber nur das Maschinenhaus, welches zugleich die Räume für Prüfung elektrischer Kraftmaschinen enthält, fertiggestellt werden, damit diese im Interesse der Industrie besonders dringlichen Aufgaben in Angriff genommen werden können.
Außerdem soll noch der Rohbau des chemischen Laboratoriums ausgeführt werden, und diese Gebäude neben den Instrumenten erfordern die Summe von 350 000 Mark, die ich namens der Kommission zur Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
10: Tit.
1, zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, 12.
Rate.
Ist bewilligt.
Tit.
2, zur Herstellung des Nordostseekanals, 7.
Rate.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, zu diesem Titel liegt unter Nr.
65 der Drucksachen eine Denkschrift vor; ich beziehe mich auf dieselbe, bitte namens der Kommission, die 32 Millionen bewilligen zu wollen und die Denkschrift als erledigt zu erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, aus der Denkschrift werden Sie gewiß zu Ihrer großen Befriedigung ersehen haben, welche erfreulichen Fortschritte der Nordostseekanal, dieses große Werk, in dem letzten Jahre gemacht hat.
Gegen den ursprünglichen Voranschlag steht in Aussicht, daß nur noch 3 Jahre ins Land zu gehen brauchen- dann wird das Unternehmen vollendet sein und dem Verkehr übergeben werden können.
Bis jetzt sind 52 Millionen Kubikmeter Bodenmasse ausgehoben, sodaß nur noch übrig bleiben 22 700 000 Kubikmeter.
Die Ausgaben haben bis jetzt Oktober betragen 156 204 737 Mark.
Unter diese Kosten, meine Herren, sind auch einbegriffen, obgleich sie nicht besonders ersichtlich, die Kosten, die für die Seelsorge aus dem Baufonds gezahlt werden, jährlich 15 000 Mark.
Was nicht weniger erfreulich, die Bauverwaltung hofft, (6) mit der eingesetzten Summe könne ausgereicht werden, ungeachtet, daß die Spiegelbreite des Kanals bei Mittelwasser statt 60 Meter auf 65 verbreitert, und die Tiefe von 8, 5 auf 9 Meter vermehrt worden ist.
Ueberdies hat die Bauverwaltung geglaubt, sich nicht entziehen zu sollen der Errichtung einer zweiten Hochbrücke über den Kanal bei Levensau zur Ueberführung der Eisenbahn Kiel-Flensburg Sie wissen ja, daß bereits eine Hochbrücke vollendet ist und für den Verkehr der Eisenbahn benutzt wird, die bei Grünenthal.
Auch findet, meine Herren, auf einigen Strecken des neuen Kanals an Stelle des Eiderkanals bereits ein Betrieb für kleinere Schifffahrt statt.
Das Zweite, meine Herren, was ich gern anerkenne, ist die außerordentlich zweckmäßige Einrichtung der Baracken, überhaupt die Wohlfahrtseinrichtungen am Kanal.
Diesen Anlagen, überhaupt der ganzen Entwickelung des großen Unternehmens bin ich mit um so lebhafterem Interesse gefolgt, als zu meiner großen Freude vor dem Beginn, im Jahre 1887, als in der Budgetkommission uns die Angelegenheit vorlag, mitgetheilt wurde, daß seelsorgerische Einrichtungen am Kanal getroffen werden sollten.
Das ist gerade mein Thema, wie die Herren, die längere Jahre dem Reichstag angehören, mir das bezeugen können.
Ich war darauf gespannt, wie diese, wie mir schien, nicht leichte Aufgabe am Kanal würde gelöst werden, zumal ganz andere Verhältnisse bestehen für die Evangelischen als für die Katholiken.
Da, meine Herren, ist man von dem richtigen Gedanken ausgegangen: Hier soll durchaus paritätisch verfahren werden.
Zu meiner großen Genugthuung muß ich anerkennen: diesem Grundsatz hat die Neichsregierung gewußt vollständig treu zu bleiben, sodaß die Durchführung am Kanal ein Beispiel geworden ist für alle deutschen Staaten und, ich füge hinzu, nicht weniger für alle großen Unternehmer.
Meine Herren, auch gilt das den Herren von der Sozialdemokratie.
Die Reichsregierung hat dadurch allen großen Unternehmern bewiesen, wie sie ihre Pflicht als Unternehmerin auffaßt, und wie sie dieselbe erfüllt, (v) Nun wird man doch wohl nicht mehr in Volksversammlungen reden können von Ausbeutung seitens aller Unternehmer.
Die Herren haben gewiß Einsicht genommen von dem, was am Kanal geschehen ist.
Haben sie denn nicht sich überzeugen müssen, wie dort die schwierigsten Aufgaben in bester Harmonie, in vollem Einverständniß gelöst worden sind gerade durch die Einrichtung der Seelsorge
Darum sollten sie sich hüten, über Religion und Nichtreligion, über Himmel und Ewigkeit abzusprechen und nur das „Glück auf Erden ''allein gelten zu lassen.
Nein, das sind Redensarten, mit denen Sie vielleicht Einige täuschen mögen, die aber nimmer Bestand haben.
Wo entgegengesetzt verfahren wird, das ist am Kanal geschehen da müssen Sie sich überzeugen aus den Thatsachen.
Thatsache ist es: in Folge dieser zweckmäßigen Einrichtungen, die freilich nicht ohne Schwierigkeit haben ausgeführt werden können, besteht Harmonie in bester Weise zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Die Einrichtung ist auf Kosten des Kanals getroffen worden, und die Herren, die den früheren Verhandlungen beigewohnt haben, wissen wohl noch, wie bei der ersten Frage, wer hier die Kosten decken solle, geantwortet wurde: dafür ist kein Geld vorgesehen, der Kanalfonds ist vom Reichstag bewilligt worden nur für den Bau des Kanals.
Wenn von evangelischer Seite kostenlose Aushilfe im Nebenamt zugesichert werden konnte, so war doch offenkundig, wie von katholischer Seite, d. h. von Seiten des Bischofs von Osnabrück, des Hauptes der zuständigen Diözese, absolut keine Mittel vorhanden warm, um Priester anzustellen.
Es mußte also offenbar ein Ausweg gesunden werden.
Es wurde der Antrag gestellt, zu beschließen, daß die Fonds für den Kanalbau benutzt werden dürften für die Einrichtung der Seelsorge.
Nun, gar nicht eine so große Summe ist erforderlich gewesen.
Mit 15 000 Mark jährlich ist für beide Konfessionen der Gottesdienst und die Seelsorge eingerichtet worden.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1251 () Es bestand die Anordnung, meine Herren, die nicht verheirateten Arbeiter sollten in Baracken untergebracht werden; diese Baracken lagen von den Ortschaften weit entfernt.
Darum war es ein großer und edler Gedanke des Hochseligen Kaisers Wilhelm, daß für die Seelsorgeverhältnisse der Arbeiter gesorgt werden müsse.
Und es ist dafür gesorgt worden.
Die meisten Arbeiter kamen im Anfang aus Posen, Westpreußen, Ostpreußen, aus Gebieten polnischer Sprache.
Es ist daher nicht ganz leicht gewesen, die geeigneten Personen für die Seelsorge zu erlangen.
Das ist dennoch erreicht worden; die Seelsorge wurde eingerichtet.
Nun hätten Sie sich überzeugen können von der Dankbarkeit der Arbeiter darüber, daß man auf die Befriedigung dieser Bedürfnisse, und zwar recht großer Bedürfnisse, für sie Bedacht genommen habe.
Die Herren von der Kanalkommission sind wiederholt am Kanal gewesen und haben dem Gottesdienste beigewohnt, und ich erkenne mit Dank an, daß sie auch den katholischen Gottesdienst besucht haben.
Sie mögen sich erkundigen, was die Herren dort gefunden haben auch einige der Herren Minister waren unter den Besuchern —, mit welcher Freudigkeit und mit welchem Andrang die katholischen Arbeiter dem Gottesdienst stetig beigewohnt haben.
Ich vertrau, das ist nicht weniger von den evangelischen Arbeitern geschehen; über sie habe ich keine direkte.
Auskunft, wohl aber von katholischer Seite.
Nach dem ersten Jahr, wo die Einrichtungen bestanden, wurden die früher vielfach vagabundirenden katholischen Arbeiter an ihre Pflicht gemahnt, in der österlichen Zeit die Beichte vorzunehmen und, das Sakrament des Altars zu empfangen.
Von dem betreffenden Geistlichen vernahm ich, kein einziger habe gefehlt.
Meine Herren, das haben wir in katholischen Gemeinden nicht überall; wir können nicht behaupten, daß dort Alle den kirchlichen Geboten Folge leisten.
Daß das aber hier und zwar von einer wechselnden Bevölkerung, wie ich viele dieser Arbeiter bezeichnen darf, geschehen ist, zeigt, welchen (L) heilsamen Einfluß die Seelsorge und Gottesverehrung üben kann.
Darum ist das Vorgehen am Kanal wirklich ein großes Beispiel für die übrigen Bundesstaaten.
Es sind in diesem Jahre bis zum Oktober 5868 Arbeiter angestellt worden, von denen war die Hälfte, 2884, katholisch.
In dem ersten oder zweiten Jahre war sogar die Mehrheit katholisch.
Einer der katholischen Geistlichen hat sich bemüht, sich die polnische Sprache anzueignen; er hat die Anstrengung nicht gescheut, an jedem Sonn- und Feiertag von Kiel aus bis zum ersten Barackenlager zu fahren und Gottesdienst zu halten, Predigt und heilige Messe; dann fährt er weiter mit dem Wagen bis zum zweiten Barackenlager, um mit Erlaubniß des Bischofs hier zu biniren, d. h. wiederum Messe zu lesen und zu predigen.
Erst gegen z12 Uhr gelangt er dazu, etwas zu genießen.
Des Nachmittags um 3 Uhr war er wieder für die Arbeiter zu Diensten bereit durch Abhaltung einer Andacht.
Einmal draußen zu übernachten gezwungen, hat er die Arbeiter des Abends um sich versammelt zu einer gemüthlichen Vereinigung und hat sie im Singen von Liedern geübt.
Bald waren sie im Stande, den Gottesdienst mit Gesängen und Hymnen zu begleiten.
Auch im letzten Jahre ist die Kanalverwaltung zum zweiten Male im Gottesdienste beider Bekenntnisse gewesen und hat sich überzeugt, wie die Ausdauer und der Eifer der katholischen Arbeiter sich erhalten, ja vermehrt hat.
Für die Katholiken sind mit der nicht leichten Seelsorge 4 Pfarrer betraut, für die evangelischen Arbeiter 2 Pfarrer mit 11 Hilfspersonen.
Ich kann noch und das ist recht erfreulich berichten, daß von München ein katholischer Verein, der St. Ludwigs-Missionsverein, das ganze Jahresgehalt eines Pfarrers im Betrage von 3600 Mark gestiftet hat für die Dauer von 10 Jahren, falls der Bau des Kanals so lange dauert.
Ist das nicht ein schönes Zeichen brüderlicher Gesinnung, da der Kanal doch in der preußischen Provinz Holstein liegt
Offenbar haben Hochherzigkeit und christliche Liebe sich bei diesem Anlaß schön bewährt.
Dafür sind (0) wir der Vertretung von Bayern im Bundesrathe zu Dank verpflichtet; ich vermuthe sogar, der Dank hat sich zu erstrecken noch höher hinauf, bis zu den Königlichen Prinzen.
Ich habe dann Fragen gestellt an die Verwaltung.
Es ist mir darauf von der berufensten Stelle erwidert worden erstens: unzweifelhaft wirken die zu Gunsten der Arbeiter am Kanal im christlichen Sinne getroffenen Einrichtungen, zu welchen in erster Linie die seelsorgerische Pflege gehört, günstig auf das Verhalten der Arbeiter, auch auf ihre Beziehungen zu den Unternehmern.
Zweitens: die Arbeiter haben das wohlthuende Bewußtsein, daß Baubehörde und Unternehmer bestrebt sind, für sie, was Leib und Seele anbetrifft, bestens zu sorgen.
Auf der Baustelle herrschen Ruhe und musterhafte Ordnung; von Exzessen, die auswärts, in Wirthshäusern oder sonstwo begangen worden wären, ist gar nichts zur Kenntniß der Verwaltung gekommen, noch auch in der lokalen Presse, auf die geachtet wird, bekannt geworden.
Klagen über schlechte Behandlung von Seiten der Arbeiter, auch nicht von entlassenen, sind noch nie hierher gelangt.
Drittens: dem äußeren Anscheine nach sind die Kanalarbeiter, die gut zu essen haben, ordentlich untergebracht sind in den Baracken, für die im übrigen auch in Krankheitsfällen gut gesorgt wird, und die gut verdienen, mit ihremLoose zufrieden.
Jeder Arbeiter, beinahe ohne Ausnahme, wie ich mich aus den Lohnlisten überzeugt habe, verdient 3, 50 Mark im Durchschnitt.
Der Arbeiter bedarf hier einer guten Beköstigung; und daß sie gut ist, davon habe ich mich selbst überführt.
Morgens, Abends und noch für ein Glas Bier und was er sonst in der Zwischenzeit genießen will, auch für sein Tabakrauchen, reicht er aus mit 1, 50 Mark.
Er hat also 2 Mark jeden Tag übrig, und das hat dazu geführt, daß ganz bedeutende Beträge gespart und den Frauen geschickt worden sind, sodaß einzelne Arbeiter in Posen und in Westpreußen sich ein gewisses Kapital erworben haben, und zeigen da praktisch, wie man es machen muß, um in der Zeit auch für die Noth etwas zu sichern.
Nun die Folgen, meine Herren!
(v) Bekanntlich liebt auch der polnische Arbeiter wohl den Branntwein, und im ersten Jahr ist das bemerklich geworden.
Es hat sich aber mehr und mehr gebessert, sodaß im Laufe des letzten Jahres keine einzige Strafe nothwendig geworden ist.
Keine Händel, keine Streitfälle!
Ist das nicht ein sehr erfreuliches Ergebniß, und ist die ganze Einrichtung nicht wirklich nachahmenswürdig
Ich habe dann noch ausdrücklich gefragt: hat die paritätische Durchführung der Seelsorge am Kanal in irgend einer Weise Anstoß erregt
Darauf ist mir geantwortet worden: nein, in keiner Weise!
Ich verstehe, um es klar auszusprechen, unter paritätisch ein für alle Mal, daß jedem Bekenntniß das gewährt wird, was es bedarf; also was die Evangelischen bedürfen, das soll ihnen nicht versagt werden, dagegen sollen die Katholiken ihre religiösen Bedürfnisse nicht minder anerkannt sehen.
Das ist paritätisch.
Würden in allen Bundesländern diese Grundsätze echter Parität beobachtet, schon längst wäre ein wahrer religiöser Friede eingekehrt, und Agitationen, wie wir sie noch erleben, wären unmöglich.
Uebrigens bin ich stolz darauf, daß sie nicht von der katholischen Seite ausgehen.
Ich habe fast allen, jedenfalls der übergroßen Mehrzahl der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands beigewohnt und darf, ohne Widerspruch zu befürchten, versichern: dort wird jedes auch nur im mindesten anzügliche Wort gegen die evangelische Kirche sofort zurückgewiesen.
Ich wünschte sehr, zum Zweck des religiösen Friedens in Deutschland möchte auf der anderen Seite überall paritätisch verfahren werden.
Würde das auch den Katholiken gegenüber geübt, wie bald würde zum allgemeinen Segen ein anderer Geist einkehren; wir alle würden dann davon durchdrungen, daß zum wahren Frieden die Furcht Gottes, aber auch Anerkennung seiner Gebote gehört, sowie daß nur die Befolgung der göttlichen Gebote zum Segen verhilft.
Darauf kann ich mich beschränken.
Ich mache die Herren 182 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1252 nur noch darauf aufmerksam: da auf dem Tische des Hauses liegt die Darstellung der Brücke bei Grünthal.
Zum Schluffe möchte ich noch zuvorkommen einem anderen Redner, von dem ich erfuhr, er beklage die Verwendung von ausländischem Steinmaterial, insbesondere von schwedischem Granit.
Nach meinen Erfahrungen und vielen Beobachtungen muß ich dem schwedischen Granit den Vorzug geben vor jedem anderen Stein, zumal für den Bau einer Brücke, über welche die Eisenbahn die schwersten Lasten überführen soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Caffelmann.
Abgeordneter Dr. Casselmann: Meine Herren, nach der uns zugegangenen Denkschrift über die Bau- und Finanzlage des Nordostseekanals steht zu erwarten, daß der Bau desselben biZ zum Jahre 1895 fertiggestellt sein wird.
Es wird bis dahin noch Zeit sein, ein Unrecht, wie ich meine, wieder gut zu machen, welches den deutschen Granitwerksbesitzern dadurch zugefügt worden ist, daß die oberste Bauverwaltung statt des inländischen Materials ausländisches, insbesondere skandinavisches, verwendet.
Es haben sich einige 30 oberfränkische Firmen in einer Vorstellung und mit der Bitte an mich gewendet, ihre Interessen an dieser Stelle wahrzunehmen.
Schon im Jahre 1885 haben sich die damaligen Vertreter von 2 oberfränkischen Wahlkreisen, der verstorbene Herr von Feustel und Dr. Papellier, auf das wärmste der Interessen ihrer heimischen Granitwerkbesitzer angenommen, die sich damals durch den Zolltarif vom 25.
Mai 1885 schwer geschädigt fühlten, wonach die Einfuhr ausländischer Steine nach Ziffer 33, roh behauen, zollfrei, und ebenso die Einfuhr nicht verzierter Steinmetzarbeiten seewärts eingehend zollfrei sein sollten.
Es war zu einer Zeit, als der Reichstag die Mitttel zum Nordostseekanal bewilligte, wo die ganze deutsche Steinindustrie alle ihre Hoffnung darauf setzte, den Arbeitern auf eine lange Reihe von Jahren eine dauernde und lohnende Beschäftigung sichern zu können.
Die deutschen Granitwerksbesitzer verhehlten sich hierbei nicht die große Gefahr, welche für sie in der ausländischen, insbesondere der skandinavischen Konkurrenz, bestanden.
Sie waren aber der bestimmten Erwartung, daß bei einem so eminent nationalen Unternehmen, wie es der Bau des Nordostseekanals ist, in erster Linie die inländische Industrie bedacht werden würde.
Mein Vorgänger an dieser Stelle, Herr von Feustel, wandte sich damals an die verbündeten Regierungen mit der Bitte, es wolle nach dieser Richtung die inländische Industrie bedacht werden; und der Herr Staatsminister von Boetticher erklärte damals nach dem stenographischen Bericht, er sei sehr gerne bereit, die Erklärung, die er auch bei anderer Gelegenheit schon abgegeben, hier zu wiederholen, daß auch bei diesem Bau darauf Bedacht genommen werde, die Interessen der vaterländischen Industrie und Arbeit, soweit es irgend möglich sei und es sich mit den sonstigen Interessen des Vertrages vereinbaren lasse, zu berücksichtigen und diesen Interessen der vaterländischen Industrie und Arbeit ein ausschlaggebendes, vorwiegendes Gewicht bei der Vergebung einzuräumen.
Es ich das ein Standpunkt, den die Regierung bisher konstant eingenommen hat, den wir beispielsweise auch bei unserem Reichstagsbau zum Ausdruck gebracht haben, und ich halte es für ganz selbstverständlich, daß auch bei dem Kanalbau nach demselben Grundsatz verfahren wird.
Trotz dieser durchaus wohlwollenden Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher verwirklichten sich die Befürchtungen der deutschen Granitwerkbesitzer insofern, als doch nicht ganz dieser Zusicherung gemäß die Vergebung für die inländischen Granitwerkbesitzer in wünschenswertster Weise stattgefunden hat.
Dazu kommen verschiedene Sachen, die für die betreffenden Steinbruchbesitzer von großem Nachtheil waren.
Ich will nur eins hervorheben.
Die Blauberger Werke in Blauberg und Neusorg im Fichtelgebirge erhielten den Auf- (0) trag zur Lieferung von 8000 Kubikmeter Granitquadern zum Bau der Schleuse bei Brunsbüttelshafen und zum Bau der Hochbrücke bei Grünthal, während die zu der Holtenauer Schleuse und zu anderen Objekten benöthigten Materialien von Schweden bezogen wurden.
Von diesen 8000 Kubikmetern durften aber nur 6000 geliefert werden, weil bei der Ausführung des Baues eine Ersparniß von 2000 Kubikmeter gemacht wurde, wobei die Werke nach dem Wortlaut des Vertrags gegen diese Reduzirung einen Widerspruch nicht erheben konnten.
Sie erlitten dadurch sehr erheblichen Schaden, denn sie hatten mit Rücksicht auf die verhältnißmäßig sehr kurze Zeit, in welcher die 8000 Kubikmeter Granitquadern zu liefern waren, Vorkehrungen treffen müssen: Brucheröffnungen, Werkstättebauten, Rollbahnanlagen u. s. w. waren alle so bemessen, daß das ursprünglich vereinbarte Quantum vertragsmäßig geliefert werden konnte.
Die hierdurch entstandenen Generalkosten sollten auf die 8000 Kubikmeter vertheilt werden, und diese Berechnung lag auch dem Uebernahmspreise zu Grunde.
Nun brauche ich nicht auseinanderzusetzen, daß durch diese Minderleistung von 2000 Kubikmeter das betreffende Werk statt einen bescheidenen Nutzen mit einem nachweisbar erheblichen Nachtheil abgeschlossen hat.
Nun meine ich und das wäre zunächst meine Bitte —, wenn die Verhältnisse so liegen, wie meine Auftraggeber mich informirt haben, daß es sich vielleicht empfehlen dürfte, den Werken jetzt einigermaßen dadurch unter die Arme zu greifen, daß man die 1200 Kubikmeter Granitquadern für den Bau der Levensauer Hochbrücke zur Lieferung denselben übertragen würde.
Es hat sich die Firma bereits im Sommer des vorigen Jahres um Ertheilung dieses Auftrags bei dem Bauunternehmer C. Behring beworben, und ich habe hier ein Schreiben vor mir von dem Königlichen Wafferbauinspektor an die Bauunternehmer, wo denselben auf ihre Anfrage eröffnet wird, daß die Kaiserliche Baukommission auf den bezüglichen (0) Bericht verfügt habe, sie sei noch nicht in der Lage, auf den Vorschlag der Blauberger Werke einzugehen.
Es heißt dann wörtlich weiter: Auch halte sie es für zweifelhaft, ob die Blauberger Werke als die wenigstnehmenden zu so niedrigem Preise liefern können als die günstiger gelegenen Granitwerke Schwedens und Norwegens.
Das Haupthinderniß beruht nach diesem Schreiben also nur in dem Preise und, wie ich dem verehrten Herrn Vorredner gegenüber schon jetzt bemerken möchte, nicht etwa in der Qualität des Granits oder in der Leistungsfähigkeit der Werke, welche nach wie vor die Behauptung aufrecht erhalten, daß die deutsche Industrie, also die schlesische, lausitzer, harzer und die bayerische Industrie, recht wohl in der Lage ist, den gesammten Bedarf an Materialien zu decken.
Also, meine Herren, der Preis ist daran schuld, daß unserer vaterländischen Industrie der eigene Markt bei einem so eminent nationalen Unternehmen, bei dem eine Gesammtausgabe von, glaube ich, 150 Millionen in Frage kommt, verschlossen bleibt, wo meines Erachtens doch in erster Linie die inländiiche Industrie hätte berücksichtigt werden müssen.
Meine Herren, untersuchen wir die Ursache der Preisdifferenz, so liegt die nicht in dem Materiale selber, sondern sie liegt einzig und allein in den enormen Frachtspesen vom Herzen des Reichs bis an die Seeküste, ein Unterschied, der noch dadurch fühlbarer wird, daß der ausländische Granit fast durchweg zollfrei eingeht.
Ueber die Frachtkosten im speziellen bin ich in der Lage einige Vergleiche in Zahlen anzuführen.
Ich schicke dabei voraus, daß denselben eine Wagenladung von 10 000 Kilo zu Grunde gelegt ist, welche zirka 4 Kubikmeter Granit durchschnittlich faßt, ferner daß der Weg zu Wasser beziehungsweise Flußschiff nur für nicht eilige Sendungen und wegen der beim Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1253 ) Umladen unvermeidlichen Beschädigungen nur bei Steinen mit einfacher Bearbeitung benutzt werden kann.
Es kosten also 10 000 Kilo an Fracht per Bahn von Neusorg nach Hamburg 146 Mark und unter Benutzung der Elbroute per Bahn von Neusorg nach Riesa, von da ins Schiff umzuschlagen nach Hamburg 108 Mark.
Hiergegen beträgt die Fracht von Christiania bis Hamburg per Dampfer, wozu nur 60 Stunden Fahrzeit, also kaum die Hälfte der Zeit, welche bei dem Bahntransport aus Bayern erforderlich ist, gebraucht wird, nur 60 bis 75 Mark.
Ebenso per Segelschiff bei immer noch kürzerer Reisedauer gegenüber der Elbroute 50 bis 60 Mark.
Demnach schwankt die Frachtdifferenz einerseits vom Fichtelgebirge, anderseits von Schweden aus nach Hamburg zwischen 58 bis 96 Mark per 10 000 Kilo oder zwischen 14, 50 und 24 Mark per Kubikmeter.
Nun, meine Herren, würden seewärts eingehende Steine mit einem Zoll von 100 Mark belegt sein, wie die landwärts eingehenden belegt sind es sind hier gesägte Blöcke und grobe Steinmetzarbeiten gemeint so wäre dieser Frachtunterschied damit ausgeglichen.
Meine Herren, auf welche Weise den deutschen Steinbruchbesitzern geholfen werden kann, liegt hierbei auf der Hand.
Es haben sich die größeren Firmen in Bayer,: schon im Jahre 1885 gemeinsam in einer Peitition vom 16.
November des betreffenden Jahres an die Generaldirektion der Königlichen bayerischen Verkehrsanstalten gewendet mit der Bitte, angesichts der großen Entfernung Bayerns vom Norden des Deutschen Reichs und in anbetracht der Gewichtsverhältnisse ihrer Produkte zum Raume entsprechende Ermäßigungen der Eisenbahnfrachtsätze bei den betheiligten Verwaltungen zu erwirken; ich komme gleich darauf zurück.
Meine Herren, ich will mich keiner Wiederholung bereits angeführter Thatsachen schuldig machen und auf eine besondere Hervorhebung der Verhältnisse, welche Anlaß zu der vorliegenden Petition gegeben haben, hier nicht weiter eingehen.
Ich will nur das (L) eine hervorheben, daß in Folge der sozialpolitischen Gesetzgebung für diese Industriezweige die Verhältnisse viel ungünstiger geworden sind, wie es früher war.
Es haben die Unkosten in Folge der Versicherungsgesetze um 5 Prozent sich erhöht, ein Faktor, mit dem ja die schwedische Konkurrenz nicht zu rechnen hat.
Nun, meine Herren, können Sie aus der Denkschrift, die ich, soweit mir Exemplare zur Verfügung standen, an sämmliche Fraktionen habe vertheilen lassen, entnehmen, welchen Einfluß die theure Eisenbahnfracht auf den Werth des Materials ausübt.
Es wird in dieser Denkschrift ausgeführt, daß wenn beispielsweise zu der Levensauer Hochbrücke Granit aus Schweden bezogen wird, dieser 200 000 Mark kosten würde, und derselbe, aus deutschen Steinbrüchen bezogen, mit zirka 220 000 Mark bezahlt werden muß, also um 10 Prozent theurer.
Der Verfasser jener Denkschrift kommt nun hierbei zur Frage: sind diese 10 Prozent das Allgemeine ins Auge gefaßt bei Vergebung der Lieferung an schwedische Werke eine Ersparnis Er verneint diese Frage und führt dabei weiter aus, daß, wenn diese Steine vertheuert werden, diese 20 000 Mark Mehrkosten weder die deutsche Industrie noch der deutsche Arbeiter bekommt, sondern einzig und allein die Eisenbahn, die nicht nur diese 20 000 Mark für Fracht einnimmt, sondern auch noch etwa 40 000 mehr, weil in den erwähnten 200 000 Mark etwa 28 Prozent auf Frachten fallen.
Ja, meine Herren, es hat sich in Folge dessen der betheiligten Geschäftskreise eine unverkennbare, ich möchte fast sagen, Erbitterung bemächtigt, die man ihr nicht so ganz verübeln kann.
Die Generaldirektion der bayerischen Verkehrsanstalten hat den Interessen der bayerischen Granitwerkbesitzer im Fichtelgebirge die größte Aufmerksamkeit gewidmet und hat alles gethan, was der einheimischen Industrie nützlich und dienlich sein kann.
Ich bedaure, dasselbe nicht von der preußischen Eisenbahnverwaltung sagen zu können.
Ebenso wenig wie seinerzeit beim Bau der Hamburger Freihafenbauten die großartige Steinindustrie in Schlesien, in der Lausitz und im Harz solche Frachtermäßigung erhalten hat, wo (6) es sich doch auch um die Beschaffung von mehreren Millionen Mark für Steine handelte, ebenso wenig, sage ich, ist der bayerischen Steinindustrie hier das geringste Entgegenkommen gezeigt worden.
Ein Gesuch um 10 Prozent Frachtermäßigung an die Eisenbahndirektion Altona, wodurch den bayerischen Werken das Verlassen des gefährlichen Wasserweges RiesaHamburg ermöglicht wurde, ergab nach Monaten erst eine Antwort, und die fiel negativ aus.
Die Königliche Eisenbahndirektion Altona motivirte ihren ablehnenden Bescheid damit, daß sie sagte, daß zum Theil noch in jüngster Zeit zahlreiche gleichartige Wünsche preußischer Steinlieferanten abschlägig beschieden worden seien.
Nun, meine Herren, bequem war das für die Eisenbahnverwaltung, aber fatal für die betreffenden Granitwerksbesitzer.
Man hat ja für landwirtschaftliche Erzeugnisse auch Staffeltarife eingeführt.
Ebenso lese ich, daß soeben bezüglich der Einführung von ermäßigten Frachtsätzen für Baumwolle nach Bayern zwischen der bayerischen Generaldirektion und der preußischen Eisenbahndirektion Hannover eine den Wünschen der bayerischen Interessenten weit entgegenkommende Vereinbarung erzielt worden sei; und ich meine, daß man bei solchen Ausnahmefällen, wie es eben der Bau eines solchen gewaltigen Unternehmens ist, auch Ausnahmetarife in der That gewähren könnte.
Meine Herren, die Handelsverträge haben der deutschen Steinindustrie die von ihr angestrebte Verbesserung ihrer Lage nicht gebracht, sondern nur neue Sorgen, Sorgen um deswillen, meine Herren, weil die Ziffern 33 ä und 33 des Zolltarifs für das Deutsche Reich eine nicht gerade glückliche Fassung erhalten haben, nach welcher eigentlich alles, was nicht geschliffen ist, von Schweden her zollfrei eingeführt werden kann.
Ich möchte noch mit kurzen Worten widerlegen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lingens gegen das inländische und zu Gunsten des schwedischen Materials vorgebracht hat.
Es darf nicht unwidersprochen bleiben; denn es ist in der That unrichtig, daß das deutsche Material dem schwedischen irgendwie (O) an Qualität nachsteht.
Es ist dieser Standpunkt auch von der obersten Bauverwaltung niemals eingenommen worden; denn wenn er angenommen worden wäre, dann wäre es nicht gewissenhaft gewesen, gleichwohl solche Brücken theilweise doch mit deutschem Material zu bauen, wie es thatsächlich geschehen ist; sondern wir haben gehört, daß der einzige Grund in dem billigeren Bezug liegt.
Nun ist es richtig, daß die Architekten und die Künstler vielfach den schwedischen Granit vorziehen wegen der besonderen Farbenwirkung, die derselbe bietet.
Aber, meine Herren, auch bei Prachtbauten und Monumenten ist Deutschland durchaus nicht auf Schweden angewiesen.
Es bietet der Schwarzwald, der Odenwald, die Lausitz, der Harz, das Fichtelgebirge, das bayerische und auch das Vogesengebirge Granit, Syenit, Diorite und Diorit-Porphyre, sogenannten Grünstein, die dem schwedischen Granit, weder was die Wetterbeständigkeit noch was die Polirfähigkeit noch die Wirkungen der Farben, die Abwechslung und Schönheit derselben anbetrifft, irgendwie nachstehen.
Wenn der verehrte Herr Vorredner behauptet, daß im allgemeinen der deutsche Granit nicht dieselbe Widerstandsfähigkeit hat wie der schwedische, so möchte ich ihn einladen, einmal seine Sommerfrische bei uns im Fichtelgebirge zuzubringen, dabei das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden und sich einmal die Granitformationen im Fichtelgebirge anzusehen.
Ich glaube, er würde alsbald von seiner irrigen Meinung abkommen.
Wenn er z.
B. an der Luisenburg bei Wunsiedel an der Koesseine, wo die zur Schleuse bei Brunsbüttelshafen und zur Hochbrücke bei Grünthal nöthigen Granitgunder bezogen wurden, am Ochsenkopf, Schneeberg, Waldstein u. s. w. sich umsehen würde, so könnte er finden, daß dort Granitblöcke von bis zu 400 Kubikmetern Inhalt liegen, die, aufgethürmt zu gigantischen Formen, die seit Jahrtausenden dem Einfluß der denkbar rauhesten Witterung getrotzt haben, auch nicht eine Spur von Verwitterung zeigen.
1254 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
() Meine Herren, der Granit vom Fichtelgebirge hat seit mehr als 100 Jahren überall die weiteste Verwendung gefunden.
Ich will nur darauf hinweisen, daß bei den bayerischen Staatsbauten, wo gewiß mit der allergrößten Sorgfalt vorgegangen wird, zahlreiche Brücken und Tunnels aus diesem Material hergestellt sind, ein Umstand, der gewiß Zeugniß ablegt von der Güte und Dauerhaftigkeit des Fichtelgebirgsgranits.
Wie ich schon vorhin hervorgehoben habe, hat in der That auch die Kaiserliche Kanalkommission nnd die derselben unterstellten Bauämter I und II solchen Fichtelgebirgsgranit zu dem angegebenen Zweck verwendet, und das hätte sie gewiß nicht gethan und sicher nicht mit der Verantwortlichkeit, die sie zu tragen hat, vereinbaren können, wenn sie auch nur im entferntesten der Meinung des Herrn I) r. Lingens wäre, daß die Beständigkeit dieses Granits nicht die gleiche sei wie beim schwedischen!
Ich will nur noch darauf hinweisen, meine Herren, daß die Granitfayade des neuen Reichstagsgebäudes, von der vorhin gesprochen worden ist, auch von Fichtelgebirgsgranit hergestellt worden ist wenn ich nicht irre, von der Firma Ackermann in Wunsiedel.
Auch da wird sich Herr l) r. Lingens überzeugen können, daß er keine Befürchtung zu hegen braucht, daß diese Steine, die doch auf Jahrhunderte hinaüs ihre Schuldigkeil thun sollen, dem Witterungseinfluß weniger Trotz bieten könnten als die schwedischen.
Das ist, meine Herren, eine Annahme, die unter keinen Umständen zutrifft.
Ich bin der Meinung, daß in der gegenwärtigen mißlichen Lage des Bauhandwerks es von doppelter Wichtigkeit ist, hier jede andere Rücksicht bei Seite zu setzen und nur ''darauf bedacht zu sein, daß den vielen Tausenden von deutschen Arbeitern die Beschäftigung, die sie bisher gehabt haben, nicht entzogen wird.
Meine Herren, es handelt sich hier in erster Linie nicht um das Verdienen der deutschen Granitwerkbesitzer, sondern es handelt sich in erster Linie um die Frage: auf (0) welche Weise kommen die Granitsteinbruchbesitzer in die Lage, den Arbeitern Gelegenheit zu einem täglichen Verdienst zu schaffen
Meine Herren, in einer Zeit, in welcher es schwer fällt, selbst zu den niedrigsten Preisen Aufträge zu erhalten, empfindet es unsere Industrie doppelt schwer, wenn zu solchen Staatsbauten fremde Materialien verwendet werden, Materialien, die das eigene Land in unbestritten vorzüglicher Qualität im eigenen Schoße birgt.
Ich würde erfreut sein, wenn der Herr Staatssekretär auf meine Ausführungen Veranlassung nehmen wollte, in wohlwollendem Sinne sich zu äußern und seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß, soweit noch Vergebungen der angeregten Art in Frage kommen, die deutsche Industrie und die deutsche Arbeit in erster Linie berücksichtigt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß bei den größeren Bauten des Reiches in erster Reihe die deutsche Industrie und die deutsche Arbeit zu berücksichtigen sind.
Allein, meine Herren, es giebt auch Ausnahmen von dieser Regel, und ein solcher Ausnahmefall liegt hier vor.
Ich übergehe die Ausführungen des Herrn Vorredners, welche sich auf den Qualitätsunterschied zwischen schwedischem Granit und dem Granit des Fichtelgebirges beziehen.
Dieser Qualitätsunterschied war nicht die Veranlassung, daß man einen Theil des Steinbedarfs für die Bauten des Nordostseekanals aus Schweden bezogen hat; was dazu Anlqß gegeben hat, ist die Preisdifferenz, welche sich zwischen dem Bezug des schwedischen (0) und des deutschen Granits für gewisse Strecken des Kanals herausstellte.
Der schwedische Granit ist von uns nur deshalb zugelassen worden wir selber haben ihn nicht bezogen, sondern die Unternehmer der betreffenden Bauten —, weil uns der Nachweis geliefert wurde, daß die Preisforderung, die uns gegenüber von den Unternehmern für die Steinlieferung gestellt worden ist, sich um ein recht Erhebliches höher stellen würde, wenn nicht für die Bauten in Holtenau und Rendsburg die Verwendung von schwedischem Stein zugelassen würde.
Es liegt das in der Natur der Sache.
Wir haben bei dem wesentlichen Theil des Nordostseekanals ausschließlich deutsches Material verwendet; die Verwendung des deutschen Materials stellt sich dort billiger, weil ausschließlich Wassertransport in Betracht kommt.
Anders liegt die Sache rücksichtlich der Bauten bei Holtenau und Rendsburg.
Dorthin ist der Wassertransport nicht durchweg möglich; es muß hier die Eisenbahn zu Hilfe genommen werden.
Das hat ja auch der Herr Vorredner sehr richtig dargestellt; und unter Berücksichtigung der Eisenbahntarife stellt sich die Differenz pro Kubikmeter auf etwa 20 Mark.
Bei den betreffenden Lieferungen berechnet sich nach einer mir vorliegenden Kalkulation der Preisunterschied zwischen schwedischem und deutschem Granit auf zusammen 100 000 Mark.
So sehr ich auch als Staatssekretär des Innern, der für die gewerblichen Interessen Deutschlands zu sorgen mit berufen ist, geneigt bin, den Bezug deutschen Materials zu fördern und zu unterstützen, so sehr bin ich doch in anderer Beziehung und namentlich im vorliegenden Falle, in welchem ich als bauleitender Beamter zu handeln habe, genöthigt, die Rücksichten der Sparsamkeit nicht außer Acht zu lassen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine dringende Aufgabe, innerhalb des mir überwiesenen Fonds zu verbleiben, Ueberschreitungen zu vermeiden und den Nordostseekanal gut, solide und leistungsfähig mit den Mitteln herzustellen, die für diese Zwecke angewiesen, (Osind.
Ich würde, namentlich mit Rücksicht auf die erweiterten Baubedürfnisse, die im Laufe der Bauzeit sich herausgestellt haben, nicht die Sicherheit haben, daß die Mittel ausreichen, wenn ich eine solche Preisdifferenz von 100 000 Mark unberücksichtigt lassen wollte.
Im Gegentheil, ich halte mich dem Reiche gegenüber verpflichtet, wenn nicht sachliche Gründe dagegen sprechen, die Ersparniß zu machen und nicht Geld auszugeben in einem Falle, wo es sich gegenüber der gewerblichen Thätigkeit einer so ausgedehnten Industrie, wie die Steinindustrie, doch immerhin nur um ein Minimum handelt.
In der Petition sind nämlich auch einige Uebertreibungen enthalten, wie mir jedermann zugeben wird, auch der Herr Abgeordnete Casselmann.
Wenn davon die Rede ist, daß die Arbeiter brodlos würden, wenn die Werke die Steinlieferung für den Nordostseekanal nicht bekommen, so ist das nichts weiter als eine Uebertreibung.
Die Sache ist rationell behandelt, und es ist pro xustsrito nichts daran zu ändern.
Für die Zukunft handelt es sich allein noch um den Bau der Levensauer Brücke, bei der ein Quantum von etwa 1200 Kubikmetern zu verwenden ist, und da würde die Differenz zwischen dem Bezüge des schwedischen Granits und des deutschen Granits freilich nicht allzu sehr ins Gewicht fallen.
Ich werde prüfen lassen, ob es möglich sein wird, den deutschen Interessenten entgegenzukommen.
Versprechen kann ich es aber nicht, weil ich, wie gesagt, mich in erster Linie für verpflichtet halte, sparsam zu bauen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, als der Bau des Nordostseekanals in Aussicht genommen wurde, wurde von vornherein festgesetzt, daß die Schifffahrt durch den Eiderkanal während des Neubaues nicht gehemmt werden sollte; und wir Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1255 () finden ja auch alljährlich im Etat eine Summe aufgeführt, welche für die Erhaltung des Betriebes auf dem Eiderkanal ausgesetzt ist.
Nun hat aber eine vollständige Erhaltung des alten Betriebes nicht aufrecht erhalten werden können.
Bereits seit dem Jahre 1890 klagen die Schiffer darüber, daß sie oft tagelang vor der Holtenauer Schleuse warten müssen, bis sie Gelegenheit haben, in den alten Eiderkanal einzufahren.
Ebenfalls ist es vorgekommen, daß beim Neubau, zum Theil durch den Transport des Baggerguts, zum Theil dadurch, daß das Moor hingedrängt ist in den alten Kanal, die Fahrten für kurze Zeiten unterbrochen worden sind.
Das haben die Schiffer bisher ruhig ertragen.
Da nunmehr aber der Wasserspiegel niedriger gelegt wird bekanntlich liegt der Wasserspiegel im neuen Kanal bedeutend tiefer als im Eiderkanal —, hat man den Eiderkanal gesperrt, sodaß eine Schifffahrt nicht möglich ist; und laut Bekanntmachung kann die Schifffahrt vor dem 1.
Mai d. I. nicht wieder aufgenommen werden.
Mithin sind die kleinen Schiffer, die bisher den alten Kanal benutzt haben, während dieser Zeit nicht in der Lage, von der Nordsee in die Ostsee hineinzukommen; 1 sie sind zum größten Theil gezwungen, für diese Zeit die Fahrt einzustellen.
Die Leute, die darauf angewiesen sind, von der Elbe nach den Ostseehäfen zu fahren und umgekehrt, haben in den meisten Fällen nicht solche Schiffe, daß sie in den Frühjahrsmonaten durch das Skager Rak und das Kattegat fahren könnten.
Zum Theil ist ihnen das durch die Assekuranz untersagt worden; zum Theil haben die Schiffer nicht die Qualifikation dazu.
Diese Leute sind immer in eine sehr bedrängte Lage gekommen, da gerade die Frühjahrsmonate für diese Schiffe von ganz erheblicher Bedeutung sind.
Gerade im Frühjahr, wenn die Bauthätigkeit beginnt, haben diese Schiffe namentlich mit dem Transport von Baumaterialien und ähnlichen Frachten sehr viel zu thun.
Diese Frachten werden die Schiffer für dieses Jahr, da die Sperre mindestens bis zum 1.
Mai und vielleicht (L) noch länger anhalten wird, nicht ausführen können und dadurch nun erhebliche Verluste erleiden.
Diesen Verlust erleiden aber nicht große Kapitalisten, sondern in den meisten Fällen sind es Leute, die sich so wie so in sehr gedrückter Lage befinden; es sind das Leute, die einem Stande angehören, dessen Existenz mehr und mehr durch die Konkurrenz der Dampfer und der größeren Schiffe vernichtet wird.
Diese Leute mit ihren kleinen Schiffen, die sie nur zur Verfügung haben, haben also durch den Neubau einen ganz erheblichen Ausfall in ihren Einnahmen, und es wäre wohl an der Zeit, sich zu fragen, ob nicht eine Möglichkeit vorhanden ist, die Leute in irgend einer Weise zu entschädigen, da sie ja ohne ihr Verschulden diesen erheblichen Einnahmeausfall haben werden.
Für dieses Jahr sind 450 000 Mark für Erhaltung des alten Eiderkanals und für unvorhergesehene Ausgaben aller Art in dem Etat vorgesehen worden.
Wäre es nicht an der Zeit, diese Schiffer, soweit es irgendwie angänglich ist, für den Verlust zu entschädigen
Bekanntlich passiren den alten Eiderkanal im Jahre durchschnittlich 4- bis 5000 Schiffe, d. h. für 250 Tage, an welchen die Schifffahrt auf dem Kanal offen ist, pro Tag durchschnittlich 20 Schiffe.
Bei der Annahme, daß die Leute bei der Dimension ihrer Schiffe einen täglichen Verlust von 20 Mark pro Schiff hätten, würde das eine Summe von ungefähr si '4 Million Mark ausmachen, die erforderlich wäre, um diese Leute für den Verlust, den sie durch die Sperrung erleiden, zu entschädigen.
Ich möchte diese Frage hier in Anregung bringen; denn sie betrifft, wie gesagt, gerade Leute, die so wie so in einer recht gedrückten Lage sich befinden, und betrifft einen Stand, in dem vielleicht viele selbstständige Existenzen zu Grunde gehen, wenn sie ihren Frühjahrsverdienst auf diese Weise vollständig verlieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich Preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des (O) Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich beklage die Störungen, die durch den Bau des Nordostseekanals eingetreten sind für die Schiffer, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, auf das lebhafteste; ich bin aber außer Stande, diese Störungen zu vermeiden und die Folgen derselben hintanzuhalten.
Solche Störungen sind mit jedem Bau eines Kanals untrennbar verbunden.
Ich bemerke übrigens, daß die Klagen darüber, daß an der Holtenauer Schleuse oft tagelang gewartet werden muß, bis ein Durchschleusen möglich ist, wahrscheinlich auch mit unserem Bau zusammenhängen, obwohl die Schleuse nicht in unserer Verwaltung, sondern in der preußischen steht.
Die Sache wird voraussichtlich so liegen, daß in Folge unserer Bauten die Schleuse nicht zu jeder Zeit in Betrieb gesetzt werden kann.
Nun, meine Herren, ist die Verwaltung in Bezug auf die Sperren, welche der Schifffahrt dort auferlegt werden müssen, außerordentlich vorsichtig gewesen.
Man hat dazu die Wintermonate gewählt, hat am 1.
Dezember vergangenen Jahres die Sperre eintreten lasten und hat die Arbeiten, die diese Sperre bedingt haben, so beschleunigt, daß die Erwartung gehegt werden darf, daß im Laufe des Monats Mai der 1.
Mai ist vielleicht zu früh gegriffen die Möglichkeit zum freien Betrieb der Schifffahrt wieder hergestellt sein wird.
Eine Entschädigung für die Entziehung des Gebrauchs einer solchen Wasserstraße den betreffenden Interessenten zu gewähren, dazu fehlen die Mittel.
(Zuruf.)
Ja, wollen Sie sie mir geben, ich bin gern bereit, siInsbesondere ist der Titel, auf welchen der Herr Vorredner hingewiesen hat, hierzu nicht bestimmt.
Der Titel lautet nämlich: für Arbeiten zur Unterhaltung des Betriebs auf dem Eiderkanal und für unvorhergesehene Ausgaben aller Art.
Daß damit keine Ausgaben gemeint sind für den Eiderkanal, darüber wird kein Zweifel sein können; und daß die beanspruchten Entschädigungen nicht unter die unvorhergesehenen Ausgaben gehören, welche dem Bauzweck dienen, darüber wird ebenso wenig Zweifel erhoben werden können.
Also die Bauverwaltung ist außer Stande, aus den ihr zur Disposition gestellten Mitteln solche Entschädigungen zu zahlen.
Es ist auch, wie ich glaube, etwas ungewöhnlich, daß man für die Hemmung des Verkehrs auf einer öffentlichen Straße denjenigen Personen, die in diesem Verkehr gehemmt sind, Entschädigungen zahlt.
Ich erinnere z.
B. daran, daß es, wenn eine Brücke abgebrochen wird, oder eingestürzte Dämme reparirt werden, bisher niemandem eingefallen ist, den Passanten der Brücke oder der Dämme, weil sie Umwege machen müssen, Entschädigungen zu gewähren.
Im übrigen bemerke ich, daß der Weg von der Elbe nach der Ostsee den Leuten keineswegs verschränkt ist; sie können durch den Lymfjord fahren.
Aber ich gebe zu, daß das mit Unbequemlichkeiten und Zeitverlust verbunden ist.
Ich bedaure daher, daß ich den Wünschen des Herrn Vorredners keine weitere Folge geben kann, daß ich vielmehr abwarten muß, bis mir von Irgend einer Seite die Mittel zur Verfügung gestellt werden, und da scheint ja der Herr Abgeordnete Stadthagen Rath zu wissen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seelig.
Abgeordneter Dr. Seelig: Ich möchte der Berechnung, die von dem Herrn Vorredner angestellt worden ist, ein paar Bemerkungen gegenüberstellen.
Es handelt sich doch noch um eine andere Sperre, über die die Reichsregierung nicht verfügen kann, die durch die Kälte des Winters hervorgebracht wird.
Der Kanal ist gegen1256 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
(L) wärtig so fest zugefroren, daß, wenn auch die Sperre nicht verfügt worden wäre, doch kein Schiff passiren könnte; und wann die Zeit, wo die natürliche Wasserstraße wieder offen ist, eintreten wird, das ist sehr ungewiß.
Also eine Berechnung, daß für die ganze Zeit vom 1.
Dezember bis Mai eine Entschädigung für die Nichtbenutzung des Kanals gegeben werde, würde schon dadurch überflüssig, daß die Sperre durch den Winter herbeigeführt ist.
Ich möchte mir aber gestatten, an dieser Stelle eine Bemerkung anzuknüpfen.
Wir, die wir den dortigen Verhältnissen etwas näher stehen, haben geradezu mit Bewunderung gesehen, wie die großen Schwierigkeiten überwunden worden sind.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, mußte sich sagen: wie wird es möglich sein, während der Bauzeit den Schiffsverkehr ohne große Störungen zu unterhalten
Das ist bis jetzt vortrefflich gelungen, und ich habe nur anerkennende Worte darüber gehört.
Daß jetzt eine größere Störung eingetreten ist, liegt in der Natur der Sache; darüber kann man nicht besonders klagen.
Das wußte ja aber auch jeder Schiffer im voraus, und es hätte sich jeder danach einrichten können, daß er sich nicht für die Zeit der Sperre zu Fahrten engagirte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Dem Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß die Schiffer in ihrer Petition keineswegs für den ganzen Winter Entschädigung verlangen; sie beklagen sich nur darüber, daß ihnen für die Zeit Ende März und April, wo sonst der Kanal offen ist, der Verdienst entgeht, und das ist eine erhebliche Schädigung.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, die Schiffer hätten sich vorsehen können, daß sie für diese Zeit nicht fahren, so weiß ich nicht, wie diese Leute, die von der Hand in den Mund leben, es machen sollen, daß sie leben können, wenn ihnen der Verdienst für mehrere Monate entgeht, daß sie in dieser Zeit nichts zum (L) Leben gebrauchen, wird der Herr Abgeordnete Seelig auch nicht annehmen.
Die Schifffahrt ist die einzige Einnahme, die sie haben, und sie können nicht mit einem Male andere Fahrten machen, andere Kundschaft bekommen, als sie seit Jahren, vielleicht ihr Leben lang, gehabt haben.
Von der Kanalverwaltung ist gewiß geschehen, was geschehen konnte, um die Sperrungen zu verhindern; sie waren aber nicht sämmtlich zu verhindern, das liegt ja in der Natur der Sache.
Nun fragt der Herr Staatssekretär, aus welchem Fonds das bezahlt werden soll, und führt an, daß auch keine Entschädigung gezahlt wird, wenn eine Straße oder Brücke gesperrt wird, weil dann ein Umweg gemacht werden muß.
Hier aber können die meisten Leute ihr Ziel nicht einmal auf einem Umweg erreichen; selbst der gute Rath, durch den Liimfjord zu fahren, verbietet den meisten Schiffern die Assekuranz.
Sie dürfen in diesen Monaten nicht so weit in die See hinaus fahren, sie würden im Falle eines Unglücks keine Entschädigung bekommen.
Also das ist den Leuten genommen.
Es wird doch das Recht anerkaunt, da zu entschädigen, wo ein Mensch in seinem Vermögen geschädigt wird.
Wenn z.
B. einem Landmann ein Stück schlechtes Land genommen wird, bekommt er Entschädigung.
Hier wird den Leuten allerdings kein bestimmtes Objekt abgenommen; aber der Verlust, den die Schiffe davon haben, ist doch ebenso groß, da der Verdienst für sie denselben Werth hat wie die Scholle für den Landmann.
Dem Schiffer nimmt man seine Existenzmittel und sagte: hier ist kein Fonds vorhanden, aus welchem Entschädigung gezahlt werden kann.
Diese armen schwerleidenden Schiffer sollte man doch schadlos halten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Nur ein ganz kurzes Wort gewissermaßen als Resümee.
Ich kann nicht die Stellung einnehmen wie der Herr Kollege Dr. Seelig.
Es ist gar keine Frage, daß die Eider- und die kleine Küstenschifffahrt durch den Kanalbau (6) sehr leidet; die Schwierigkeiten können nach Lage der Sache schwer überwunden werden, darin muß ich dem Herrn Staatssekretär Recht geben.
Die Küstenschiffer haben Klagen aber in einer anderen Richtung, die doch wohl ins Auge gefaßt zu werden verdienen.
Man leidet sehr unter der ungeheuren Konkurrenz, namentlich der dänischen und holländischen Schiffe, und begründet das nach meiner Ansicht materiell richtig dadurch, daß die dänischen Schiffe ihre Lebensmittel aus der Heimat beziehen, weil dort billiger erhältlich, und deklariren es zollfrei wieder aus, was immerhin zu denken giebt und nicht ohne Bedeutung ist.
Unsere Schiffe müssen außerdem bedeutende Gewerbesteuer, Unfall- und Altersrente bezahlen, was die holländischen und dänischen auch ersparen.
Nun ist ja freilich wahr, daß wir im internationalen Verkehr die Berechtigung haben, auch in Holland und Dänemark zu fahren; aber wie die Verhältnisse liegen, ist diese Konkurrenz nicht zu unterschätzen.
Eine Art nationale Rücksicht liegt doch auch darin, daß, wenn die kleine Schifffahrt, die Küstenschifffahrt, vernichtet wird, sei es durch diese, sei es durch jene Verhältnisse, der Urboden der seemännischen Entwicklung fehlen wird, und dies auf unsere Flotte, überhaupt nautischen Verhältnisse sehr ungünstig zurückwirken muß.
Nun komme ich kurz auf eine andere Frage.
Ich bin in der glücklichen Lage, daß ich nichts von der Regierung haben will, was auf sonstige Weise billiger zu haben ist.
Möglicherweise wird der Herr Staatssekretär meine Bitte deshalb freundlicher entgegennehmen als den Antrag auf Granitlieferung.
Es ist die alte Geschichte der Herr Staatssekretär ist materiell darüber genau unterrichtet, ich habe also gar keine Veranlassung, darauf einzugehen —, es sind aber Geschädigte da und, wie in neuester Zeit oft in Erscheinung getreten, eine nothleidende Landwirthschaft, in diesem Falle aber mit vielem Recht.
Ich habe im vorigen Jahre schon die Klagen gestreift, die sich hier alljährlich wiederholen werden von Besitzern, die kolossal geschädigt sind.
(O Ich räume ein, daß dieselben nach korrekter Interpretation des Enteignungsgesetzes kein Anrecht haben; aber auf Grund des Naturrechts müßten sie vollständig befriedigt werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen und das werde ich, so lange ich im Parlament bin, wiederholen, bis der Kanalbau fertig ist —, ob diese Leute nicht in irgend einer Weise zu ihrem Recht werden kommen können.
Es ist seitens der Geschädigten der Vorschlag gemacht, auf Grund eines unparteiischen Schiedsgerichts alle bestehenden berechtigten und billigen Ansprüche untersuchen zu lassen und durch diese Entscheidung alle schwebenden, wie man wohl mit Recht behauptet, wohlbegründeten Ansprüche aus der Welt zu schaffen.
In diesem Sinne möchte ich dem Herrn Staatsminister von Boetticher meine in der vorigen Session mehr detaillirt gegebene Bitte wiederum ans Herz gelegt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher: Ja, ich bin außer Stande, mich über die Aussicht auf Erfüllung zu äußern, welche der Wunsch des Herrn Vorredners hat, da mir die Fälle, auf welche sich dieser Wunsch bezieht, ihrer Lage nach nicht bekannt sind.
Wir haben uns bemüht, von Anfang an möglichst coulant alle die Ansprüche, die an uns herangetreten sind, zu behandeln.
Aber natürlich können wir nicht um die Gesetze des Landes und um unsere Pflicht herumkommen, so vortheilhaft wie möglich für das Reich zu bauen.
Ich bin mir nicht bewußt, daß irgend welche Ansprüche, die unserer Anschauung nach einigermaßen begründet waren, von uns nicht befriedigt worden wären.
Das sogenannte Naturrecht, was der Herr Vorredner angezogen hat, ist ein sehr schwankendes, auf subjektive Grundlage gestelltes Recht, Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1893.
1257 (L) das die Verwaltung nicht zur Richtschnur nehmen kann; sie muß sich vielmehr da an die geschriebenen Gesetze des Landes halten.
Ich bin aber sehr gern bereit, noch einmal zu prüfen, wenn einzelne Fälle vorliegen, in denen es den Anschein hat, als ob zu Unrecht eine Entschädigung versagt worden wäre ich bin, wie gesagt, gern bereit, diese Fälle noch einmal meiner Prüfung zu unterziehen und sie wohlwollend zu entscheiden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
2 des Kap.
10 ist bewilligt.
Wir gehen nun zurück zu den Einnahmen, die Sie auf Seite 2 verzeichnet finden.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
a, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Diese Titel sind bewilligt, und ist damit der Etat des Reichsamts des Innern in achtzehn Sitzungen erledigt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen den 25. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender (L) Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrags, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen), mit dem Antrage auf Nr.
108 der Drucksachen; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, das ist also: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 (Nr.
91 der Drucksachen); 3.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission über folgende Kurtz, 22. sächsischer Wahlkreis; Lucius, 4.
Erfurter Wahlkreis; Dr. Schier, 8.
Kasseler Wahlkreis; Dr. Hartmann, 23. sächsischer Wahlkreis; Scipio, 6. hessischer Wahlkreis; Müllensiefen, 5.
Arnsberger Wahlkreis; Möller, 6.
Arnsberger Wahlkreis; von Reden, 1. hannoverscher Wahlkreis.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten vr.
Porsch und Möller aus der VII.
beziehungsweise IX.
Kommission zu scheiden wünschen.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche danach die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.