Präsident: Die Sitzung ''ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Hans ein- (0) getreten die Herren Abgeordneten, Hartmann (Württemberg), Lenzmann, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke ist der Herr Abgeordnete Pauli gewählt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der gestern vollzogenen Wahlen zur IV.
und IX.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Zur Verstärkung der IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Blos, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Galler, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete de Witt, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hüpeden, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg), von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Carmer.
In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhöhung von Reichsstempel, 1, 11.
Juli 1881.
abgaben, vom 29 Mai 1885 gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, Dr. Stephan (Beuthen), M) Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Schaedler; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, Fritzen, Gröber (Württemberg), Nadbyl; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Schneider, Traeger, Dr. von Bennigsen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Metz, Singer, Dr. Schoenlank, Dr. Böttcher; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Gescher, von der Gröben-Arenstein, Graf von Dönhoff-Friedrichstein; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Gamp, Graf von Arnim, Werner; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Komierowski, von Koscielski, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Placke.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen), Dr. Schoenlank, Werner und Gescher.
Präsident: Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Uhden für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Grillenberger und von Vollmar bis zu den Weihnachtsferien, dem Herrn Abgeordneten Schumacher für 4 Tage.
62 412 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(L.) Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung weiter angemeldet der Königlich preußische Regierungsrath Herr Dr. Wenzel.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Schmieder und Genossen, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten von Reibnitz beim Amtsgericht zu Ragnit schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
108 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird auf das Wort zur Begründung des Antrags von dem Herrn Antragsteller verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gefordert; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten von Reibnitz bei dem Königlichen Amtsgericht zu Ragnit wegen Vergehens gegen das Gesetz vom 11.
März 1850 schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, ''dehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl von 6 Mitgliedern zu der Kommission für Arbeiterstatistik (Nr.
87 der Drucksachen).
Resolution Nr.
109.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, es sind Versuche gemacht worden, eine Wahl in abgekürzter Form, die allseitig im Hause befriedigt hätte, herbeizuführen.
Allein die Versuche sind gescheitert und zwar lediglich daran, daß bei einer Mitgliederzahl von sechs nicht allen berechtigten Wünschen entsprochen werden kann, während bei einer Mitgliederzahl von sieben eine Einigung aller Seiten des Hauses mit Sicherheit unschwer zu erreichen wäre.
In Anbetracht dessen habe ich mir erlaubt, im Verein mit Angehörigen aller Parteien des Hauses einen Antrag dahin zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Abänderung des dem Reichstag mittels Schreibens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 24.
März v. I. mitgetheilten Regulativs für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik dahin zu veranlassen, daß die nach Z 2 vom Reichstag zu wählende Zahl von Mitgliedern von sechs auf sieben erhöht werde.
Der Antrag liegt gedruckt vor; er ist bereits in Ihren Händen.
Ich richte die Bitte an den Herrn Präsidenten, diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen beziehungsweise von der Vornahme einer Wahl heute Umgang nehmen zu wollen, und richte an das hohe Haus die Bitte, der Resolution, die ihm vorliegt, zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Das Regulativ für die Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik ist von dem Herrn Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths erlassen worden; deshalb wird eine Abänderung dieses Regulativs im Sinne der (0) Resolution nur möglich sein unter Zustimmung des Bundesraths.
Dem Herrn Reichskanzler würde die einseitige Abänderung dieses Regulativs nicht zustehen.
Ich bin aber meinerseits gern bereit die Aenderung, welche der Herr Vorredner mit der Resolution im Auge hat, wodurch die Zahl der aus dem Reichstag zu wählenden Mitglieder der Kommission der Arbeiterstatistik von 6 auf 7 erhöht werden würde, beim Bundesrath zu befürworten, indem ich annehme, daß ich damit den Wünschen des hohen Hauses entgegenkomme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg auf Nr.
109 der Drucksachen abstimmen lassen.
Wird dieser Antrag angenommen, so wird damit die Wahl der Mitglieder der Kommission von selbst vertagt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wird noch eine Verlesung der Resolution verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche der von den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und Genossen vorgeschlagenen, auf Nr.
109 der Drucksachen abgedruckten Resolution ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Resolution ist angenommen.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist Fortsetzung der zweiten Berathung des in Berlin am 21.
Oktober d. I. unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlichprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Spanien, M) nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
103 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Artikel 1, 2 und 7 des Vertrages mit Rumänien hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach bin ich vollständig von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die deutsche Landwirthschaft sich im Augenblick in einer schweren Nothlage befindet.
Indessen kann ich ihm darin nicht folgen, daß dieser Nothlage durch die Ablehnung des Handelsvertrags mit Rumänien auch nur theilweise und merklich eine Abhilfe geschaffen werde.
Wir haben aus dem Munde der Herren „Vertreter der Landwirthschaft '', wie sie sich jetzt mit Vorliebe auf verschiedenen Seiten des hohen Hauses vorstellen, gehört, wie sie bereit seien, die sämmtlichen Handelsverträge, die uns heute beschäftigen, und zum Theil sogar einen russischen Handelsvertrag in dem Augenblick zu genehmigen, in welchem die Reichsregierung zur Einführung der Doppelwährung übergehen wolle.
(Zuruf rechts.)
Das haben Sie nicht gesagt, Herr von Kardorff; das haben aber Andere, sogar in der Kommission, gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß, wenn man der deutschen LandReichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
413 () wirthschaft helfen will, man fehl geht, sich an diesem rumänischen Handelsvertrag festzuhaken, daß es vielmehr angezeigt ist, die Gelegenheit der Erörterung der Lage der deutschen Landwirthschaft im Reichstag aus Anlaß dieser Handelsverträge zu benutzen, um den verbündeten Regierungen abermals und nachdrücklichst mit Forderungen nahe zu treten, die wirkliche Abhilfe zu schaffen geeignet sind.
In diesem Sinne habe ich mir erlaubt, in der Kommission eine Resolution einzubringen, welche einen Fingerzeig giebt für die Hauptrichtungen, in denen meine politischen Freunde und ich diese Abhilfe suchen zu müssen und zu finden uns versichert halten.
Ich darf es auch an dieser Stelle, wie ich schon in der Kommission gethan habe, aussprechen, daß, wenn auch meine politischen Freunde in der Beurtheilung des rumänischen Handelsvertrags auseinandergehen, sie doch in ihrer überwältigenden Mehrheit mit den Zielen und mit den Forderungen der von mir in der Kommission eingebrachten Resolution einverstanden sind.
Ich bedaure, daß die Kommission bis heute noch nicht Zeit gefunden hat, in die Berathung dieser Resolution einzutreten, und muß mir deswegen versagen, dieselbe heute hier des näheren zu erörtern.
Ich hoffe, die Kommission wird das vor der dritten Lesung der Handelsverträge noch möglich machen.
Wie immer aber auch das Schicksal dieser Resolution in der Kommission sich gestalten möge, wir werden nicht unterlassen, auf die Forderungen derselben alsbald nach Abschluß dieser Verhandlungen zurückzukommen; denn, meine Herren, uns ist es ebenso ernst, ebenso dringend, der deutschen Landwirthschaft aufzuhelfen, wie irgend jemand außer uns, wenn wir uns auch enthalten, uns lediglich oder vorwiegend als „Vertreter der Landwirthschaft ''vorzustellen.
Wir sind uns bewußt, verfassungsmäßig verpflichtet zu sein, Vertreter des gesammten deutschen Volks zu sein (sehr gut!
links Zuruf rechts), und wir sind der Meinung, ebenso wie wir die deutsche Land (g) wirthschaft in allen ihren berechtigten Interessen zu vertreten die Pflicht haben, können wir uns der Pflicht nicht entziehen, auch die deutsche Industrie und die in ihr beschäftigten Tausende von Arbeitern in den Kreis unserer ernstesten Fürsorge zu ziehen.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.
Zuruf rechts.)
Sie auch
Dann ist eine erfreuliche Uebereinstimmung und ist nur zu wünschen, daß die mißverständliche Inanspruchnahme des Charakters eines ausschließlichen „Vertreters der Landwirthschaft ''aus unseren Reihen verschwindet.
(Bravo!
Sehr gut!)
Ich will Sie bei dieser Gelegenheit wir sind ja alte Kampfgenossen hier im Reichstag darauf aufmerksam machen, daß es um so bedenklicher ist, sich auf der rechten Seite als ausschließliche Vertreter der deutschen Landwirthschaft aufzuspielen, (sehr gut!)
wenn man damit der äußersten Linken das Recht in die Hand giebt, sich als ausschließliche „Vertreter der deutschen Arbeiterschaft ''hier vorzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hätte ich ja, außer der grundsätzlichen Uebereinstimmung mit dem Herrn Grafen von Mirbach in Hinsicht auf die Nothlage der Landwirthschaft, einige Auseinandersetzungen mit ihm zu pflegen.
Ich beschränke mich auf zwei einzige Punkte.
Der eine ist die von dem Herrn Grafen beliebte Auslegung der Haltung der konservativen Partei gegenüber der Ermächtigung der verbündeten Regierungen zur provisorischen Einräumung der Konventionaltarife an Rumänien.
Herr Graf von Mirbach hat geglaubt, unser Gedächtniß sei kurz genug, um uns glauben machen zu können, man habe im vorigen Jahre lediglich aus Höflichkeit, jedoch ohne Präjudiz für die endgiltige Ordnung unserer Handelsverhältnisse (0) mit Rumänien, diese Vollmacht auf der rechten Seite ertheilt.
Der stenographische Bericht spricht darüber durchaus anders; es handelte sich nicht um den Ausschluß eines Präjudizes für die endgiltige Regelung unserer Handels- und Zollbeziehungen zu Rumänien, sondern es handelte sich um den Ausschluß eines Präjudiz gegenüber Rußland.
Dies hat der Redner der konservativen Partei es ist kaum Jahr und Tag darüber hingegangen —, Herr IW.
von Frege, am 24.
November 1892 wörtlich ausgesprochen, wie folgt: Ich schließe mich aber darin dem Herrn Freiherrn von Pfetten an, daß, nachdem der Herr Staatssekretär ausdrücklich hervorgehoben hat, daß die Vollmachten, welche die verbündeten Regierungen vom Reichstag verlangen, sich nur auf die Verhandlungen mit Spanien und Rumänien beziehen (hört!
hört!
links), meine politischen Freunde, welche in eingehender Berathung diese Frage erwogen haben, ihre schweren Besorgnisse dagegen zur Zeit unterdrücken und geneigt sein werden, diese Genehmigung auszusprechen, weil sie davon ausgehen, daß schlechterdings durch diese hier ausgesprochene Genehmigung keinerlei Präjudizien anderen Staaten gegenüber, welche nicht mit uns im Vertragsverhältniß stehen, daraus gefolgert werden dürfen.
1 gut!
Zurufe links.)
Ich will gleich hier erklären, daß ich auch für mich und diejenigen meiner politischen Freunde, welche mit mir für den rumänischen Handelsvertrag zu stimmen entschlossen sind, in Anspruch nehmen darf, daß wir uns damit in voller Kontinuität unserer gegenüber dem Provisorium eingenommenen Haltung befinden.
Denn damals hat im Namen seiner politischen Freunde unser früherer Kollege und Fraktionsgenosse, Herr Freiherr von Pfetten-Arnbach, genau dasselbe erklärt, wie Herr vr.
von Frege für seine konservativen Freunde.
Auch er hatte nur die Befürchtung, es möge aus einer Bewilligung der provisorischen Vollmachten gegenüber Rumänien eine schlüssige Folgerung für unser Verhalten gegenüber Rußland gezogen werden.
Nachdem er hierüber beruhigt worden, hat auch er erklärt, daß er geneigt sei, das weitere Opfer auf die deutsche Landwirthschaft zu legen, und nur die Ermächtigung nicht weiter ausgedehnt sehen möchte.
Es handelt sich gar nicht darum, ob inzwischen Herr von Pfetten, was ich nicht feststellen kann, oder Herr IW.
von Frege, was wir schon gehört haben, ihre Ansichten geändert haben, es handelt sich darum, wie die konservative Partei in dieser Hinsicht sich gehalten hat, und, ich muß zugeben, auch darum, wie die Partei des Zentrums sich verhielt; und es lag mir ob, dem Herrn Grafen von Mirbach gegenüber darzuthun, daß wir doch noch stenographische Berichte über ein Jahr zurück besitzen.
Es hat sodann der Herr Graf von Mirbach wiederum mit dem Beweismittel gefochten, daß ja das Ausland die Zölle trage.
Ja, meine Herren, entweder oder.
Entweder trägt das Ausland den Zoll, und dann haben wir alle Ursache, uns darüber Sorge zu machen, wer später die Jnlandssteuer zu zahlen hat, die als Ersatz für den Zollausfall in Anrechnung kommen wird, oder aber die Landwirthschaft leidet durch die Herabsetzung des Zolls Noth, d. h. sie trägt den Zoll; dann darf man aber auch nicht in einem Athem behaupten, das Ausland trage den Zoll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will hiermit den Herrn Grafen von Mirbach verlassen, dem ich im übrigen das Zeugniß nicht versagen kann, daß er eine von seinem Standpunkt aus bedeutende und seiner Erziehung als Kavalier entsprechend außerordentlich höfliche Rede gehalten hat.
(Heiterkeit.)
62 414 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(H) Komme ich zur Rechtfertigung meiner eigenen Haltung gegenüber dem rumänischen Handelsvertrag, so liegt ja auf der Hand und wird bei der von mir in der ersten Berathung eingenommenen Haltung durchaus selbstverständlich erscheinen, daß ich mit absoluter Sachlichkeit in die Berathungen der Kommission eingetreten bin, und daß ich auf demselben Standpunkt mich verhalten habe, den gestern Herr Freiherr von Stumm dahin präzisirte: wenn erwiesen worden wäre, daß auch nur in irgend erheblichem Maße die deutsche Landwirthschaft durch den Abschluß des Vertrages mit Rumänien weiter geschädigt würde, als sie durch die Verträge mit Oesterreich-Ungarn, Italien u. s. w. geschädigt ist, so würde ich nicht zu haben gewesen sein für eine Zustimmung zu diesem Vertrag.
Die ganze Bemühung richtete sich deswegen meinerseits in der Kommission auf die Erforschung der Thatsache: wird die deutsche Landwirthschaft durch den Abschluß des Vertrags geschädigt
wird sie durch eine Ablehnung des Vertrags vor Schaden gesichert
Dazu kam im Laufe der Kommissionsberathungen die andere Frage, ob und inwieweit der Vertrag wirklich der deutschen Industrie vortheilhaft sei; denn von den Gegnern des Vertrags ist mit allem Nachdruck hervorgehoben worden, der Vortheil für die deutsche Industrie sei so gering, daß er das Opfer der deutschen Landwirthschaft aufzuwiegen nicht vermöge.
Nun hat sich aber doch durch alle Einwendungen von diesem Gesichtspunkt aus hindurch herausgestellt, daß in der That die deutsche Industrie wesentliche Vortheile aus dem Vertrag zieht.
Meine Herren, ich darf einen Augenblick bei diesem Gegenstände verweilen.
Man hat unter anderem gegen die tarifarischen Erleichterungen deutscher Jndustrieerzeugnisse geltend gemacht, daß sie im Vergleich zu dem rumänischen Generaltarif vom Jahre 1877 unbedeutend, sogar noch Erhöhungen seien.
Ja, meine Herren, man hat dabei außer Acht gelassen, daß seit dem Jahre 1891 der rumänische Vertragstarif von 1877 für die deutsche Einfuhr nach Rumänien außer Kraft, und (8) an dessen Stelle der rumänische Tarif vom selben Jahre 1891 getreten war.
Wenn man denselben als hoch bezeichnet hat, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Wenn man ihn als Kampfzolltarif bezeichnet hat, so ist mit Recht seitens der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß ihm dieser Charakter vollständig abgehe.
Meine Herren, gestatten Sie mir, zur Widerlegung derjenigen, die die tarifarischen Erleichterungen, die sich zwischen 10 und 97 Prozent des rumänischen Tarifs vom Jahre 1891 bewegen, im Vergleich zu dem 1877er rumänischen Tarif nichts oder nichts bedeutendes seien gestatten Sie mir, sage ich, zur Widerlegung dieser Behauptung eine Parallele zu ziehen.
Was würden die Herren dazu sagen, wenn die rumänisch-agrarische Opposition gegen den Handelsvertrag der rumänischen Regierung den Vorwurf machte, sie sei nicht einmal auf die Höhe des deutschen Getreidezolltarifs nom Jahre 1879 gekommen
Ja, meine Herren, die rumänische Regierung hat für die Getreideeinfuhr mit dem deutschen Getreidetarif vom 21.
Dezember 1887 zu rechnen gehabt und mußte froh sein, von 5 Mark auf 3, 50 Mark herunterzukommen, statt daß sie den Einmarkzoll unseres 1879er Tarifs erreichte, und die deutschen Unterhändler mußten froh sein, für unsere Industrie Ermäßigungen, die sich, wie gesagt, zwischen 10 und 97 Prozent des rumänischen Tarifs von 1891 bewegen, zu bekommen.
Auf die Einzelheiten der Erleichterungen gehe ich nicht ein.
Sie haben alle den Bericht und die Mittheilungen desselben über diese Frage gründlich studirt.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in der letzten Zeit, gegenüber den Bewegungen innerhalb der deutschen Landwirthschaft auf Ablehnung des Vertrags sich unserer deutschen Jndustriebevölkerung zunehmend die größte Beunruhigung bemächtigt hat (sehr wahr!
links und in der Mitte), so daß wir mit Telegrammen überschüttet werden (Zuruf links) Briefen selbstverständlich, Zeitungsabschnitten u. dergl.
(6) aber sogar auch mit Telegrammen, wie ich eins vorzulesen mir erlauben werde: Rumänischer Handelsvertrag für Oberschlesien von größter Bedeutung, (hört!
hört!
links), weil Oberschlesien 12 Prozent seiner Eisenproduktion nach Rumänien sendet.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Ablehnung würden Tausende von oberschlesischen Arbeitern brodlos werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nicht das einzige Telegramm; zahlreiche Telegramme desselben Inhalts stürmen jetzt auf uns ein in demselben Verhältniß, in dem die landwirthschaftliche Bewegung gegen den Vertrag im Reichstag Oberwasser zu erhalten droht.
Es hat freilich Herr Graf von Mirbach gemeint, gegenüber den 50 bis 60 000 Fabrikarbeitern, denen Brodlosigkeit in Aussicht gestellt ist, wenn der Vertrag abgelehnt würde, fielen 12 Millionen so meinte er; nachher, wenn ich ihn recht verstanden habe, ließ er gleich die Hälfte ab und sprach von 6 Millionen landwirthschaftlicher Arbeiter ins Gewicht.
Ich würde das zugeben, wenn mit derselben Sicherheit behauptet werden könnte, sie würden durch Annahme des Vertrages brodlos.
Von den Industriearbeitern kann es behauptet werden, daß sie durch die Ablehnung brodlos würden; von den landwirtschaftlichen Arbeitern kann bei Annahme des Vertrages mit auch nur annähernd gleicher Sicherheit diese Behauptung nicht ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, darf ich wohl die übrigen Einwendungen, die von dem Standpunkt der deutschen Industrie erhoben worden sind, übergehen; ich bin der Meinung, daß die Auskünfte, auf welche die verbündeten Regierungen sich (0) haben berufen können, die zahlreichen Aeußerungen aus Handels- und industriellen Kreisen in dieser Beziehung schwerer ins Gewicht fallen als die Einwendungen, welche von landwirthschaftlicher Seite in „industriellem ''Interesse haben erhoben werden können.
Es ist übrigens auf Seite 26 unseres Berichts eine Tabelle abgedruckt, welche erweist, wie wir Rumänien gegenüber sogar für eine ganze Reihe von deutschen Einfuhrartikeln günstigere Zölle erwirkt haben, als sogar Oesterreich-Ungarn gegenüber zu erreichen gewesen ist.
Ich wende mich nunmehr zu der Frage: wie wirkt die Annahme des Handelsvertrages auf die deutsche Landwirthschaft
Ich müßte oft Gesagtes wiederholen, wenn ich im einzelnen ausführen wollte, daß das, was wir durch Ablehnung des Vertrages von der deutschen Grenze gegenüber Rumänien fernhalten, auf anderen Wegen gegenüber Meistbegünstigungsstaaten nicht ferngehalten werden könnte.
Es ist darüber zahlenmäßiges Material in Menge beigebracht, und insbesondere hat die Aufstellung, welche auch dem Bericht Ihrer Kommission auf Seite 38 und 39 beigegeben ist, hierüber hinlängliches Licht verbreitet.
Es ist zahlenmäßig nachgewiesen, daß die Gesammteinfuhr von Weizen, Roggen, Gerste und Mais gegenüber dem Jahre 1892 überall gefallen ist, mit Ausnahme von Gerste; da ist sie im Vergleich zu 1892 etwas gestiegen, dagegen im Vergleich zu 1890 und 1891 ebenfalls gefallen, und es ist darauf hingewiesen worden, daß die Steigerung der Einfuhr aus Rumänien nicht eine wirkliche, sondern nur eine rechnungsmäßige Steigerung sei, indem seit der provisorischen Gewährung der Konventionaltarife an Rumänien das, was jetzt als rumänisches Getreide, als rumänische Einfuhr gebucht wird, verschwindet in den Einfuhren aus den Niederlanden, Belgien, Oesterreich-Ungarn und den anderen meistbegünstigten Staaten.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in durchaus anschaulicher Weise dargestellt, wie sich dieser Ausgleich zum Theile vollzieht; Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
415 er hat Ihnen gesagt: die rumänische Ausfuhr geht nach Gibraltar oder dem Kanal auf Ordre, an denselben Plätzen treffen zu derselben Zeit Getreideschiffe aus meistbegünstigten Ländern ebenfalls auf Ordre ein, und es ist ganz gleichgiltig für den Großhandel, ob das Schiff aus Rumänien, das ursprünglich nach Deutschland bestimmt war, nun seine Ordre nach London, und das Schiff aus Nordamerika, das ursprünglich nach London bestimmt war, nun seine Ordre nach Deutschland bekommt.
Es gleicht sich die Einfuhr um so leichter aus, als es sich Rumänien gegenüber im vollen und schwerwiegenden Unterschied von Rußland wesentlich um Weizen handelt, und gerade im Weizen der Weltmarkt jederzeit hinlänglich versorgt ist, um derartige Ausgleiche vorzunehmen.
Liegt die Sache so, dann mußte man sich überzeugen, daß eine Ablehnung des rumänischen Handelsvertrags nicht etwa die hier nachgewiesenen 19 Prozent rumänische Einfuhr vom deutschen Markt fernhalte, sondern nur die gesunkenen Prozente der belgischen, niederländischen, österreichischen Einfuhr in demselben Maß in die Höhe schnellen würden, daß also der deutsche Markt nach wie vor von derselben Menge ausländischen Weizens zum Konventionalzoll beschwert werden würde.
Inzwischen haben wir unsere Fürsorge für die deutsche Landwirthschaft dabei sich noch nicht beruhigen lassen.
Uns war bekannt, was auch mein verehrter Freund Or.
Schaedler hier vorgetragen hat, daß namentlich in Süddeutschland, insbesondere in Bayern, die Besorgniß bestand, es möchte der Seeweg, von dem die verbündeten Regierungen gesprochen haben, doch nicht der einzige und wenigstens nicht der Hauptbeschickungsweg für den deutschen Markt mit rumänischem Getreide sein, es möchte vielmehr ein wesentlicher und dem süddeutschen Körnerbau schädlicher Import donauaufwärts erfolgen.
Die dessalls gegebenen Aufschlüsse haben uns aber darüber beruhigen müssen, daß von Galatz und Braila aufwärts erhebliche Getreidetransporte fast gar nicht möglich sind (2) 1 (hört!
hört!
links), und zwar darum nicht, weil für die Donau auf der Seite, die hier in Frage kommt, von Bulgarien, Rumänien und Serbien gar nichts für die Schiffbarmachung geschieht; während in der heißen Jahreszeit der Wasserstand der Donau oft ein so niedriger ist, daß Getreideschlepper sie gar nicht von Galatz aufwärts passiren können, friert sie im Winter unterhalb des Eisernen Thors zu, sodaß derartige Getreidetransporte Gefahr laufen, monatelang auf die Beförderung aufwärts warten zu müssen und deshalb ihres vollen Gewinns verlustig zu gehen.
Also unterhalb des Eisernen Thors ist eine Donauschifffahrt von Getreide aufwärts in erheblichem Maße gar nicht zu besorgen, während die internationale Donauuferstaatenkommission von Galatz und Braila abwärts die Donau regelmäßig baggert, betonnt, jedes Mittel ergreift, um die Donau schiffbar und damit den Seeweg für die rumänische Ausfuhr zum empfehlenswerthesten zu machen.
Es ist aber bei diesen allgemeinen Erläuterungen nicht geblieben, sondern es ist der Nachweis erbracht, daß, während 15 000 Tons die Donau aufwärts gingen, zu gleicher Zeit 1 300 000 Tons rumänischen Getreides seewärts ausgeführt worden sind, selbstverständlich nach Deutschland mit Ursprungszeugnissen verschifft worden sind; denn ich rede immer nur von der rumänischen Einfuhr nach Deutschland.
Wenn also die geehrten Herren Sorge haben, es komme die Donau herauf meistbegünstigtes Getreide nach Bayern, so wird diese Sorge wesentlich durch die Getreideeinsuhr aus Oesterreich und Ungarn zu erklären sein, in ganz unwesentlichen.
Verhältnissen aus Rumänien.
Nach diesen Auskünften konnten wir die Besorgnisse dieser unserer Freunde als begründet ebenfalls nicht ananerkennen.
Nun ist von dem Herrn Grafen von Mirbach und anderen Herren auch noch die Meinung vertreten worden, es habe, wenn auch ein Ausgleich auf dem Markt stattfindet bei Ablehnung dieses Vertrages mit Getreide aus Meistbegünstigungsländern, trotzdem das finanzielle Ergebniß (6) dieses Ausgleichs eine ungünstige Wirkung auf den deutschen Getreidemarkt.
Meine Herren, wer die Verhältnisse der Seefrachten kennt, der wird diesem Bedenken eine ernsthafte Bedeutung beizumessen nicht in der Lage sein.
Liegt die Sache so, sind wir völlig außer Stande, diese Weizen- und sonstige Getreideeinfuhr vom deutschen Markt fernzuhalten durch Ablehnung des rumänischen Vertrages, so tritt in demselben Augenblick die ganze Schwere der Verantwortung gegenüber der deutschen Industrie an uns heran, die diejenigen auf sich laden, die diesem Handelsvertrag die Annahme versagen.
Meine Herren, in der Beziehung dürfen wir uns keinen Täuschungen hingeben.
Man hat da und dort gesagt: nun, was liegt an der oberschlesischen Eisenindustrie
Es handelt sich aber nicht bloß um die oberschlesische Eisenindustrie; genau in demselben Verhältniß ist die deutsche Textilindustrie an dem Zustandekommen dieses Vertrages interessirt; und es sind uns die beweglichsten Klagen aus den Kreisen der ohnehin schon außerordentlich gedrückten Textilarbeiter zugegangen, insbesondere auch aus der sächsischen Oberlausitz.
Es handelt sich auch nicht nur um die deutsche Textilindustrie neben der deutschen Eisenindustrie, gehen Sie nach dem Schwarzwald, dem württembergischen wie dem badischen, und hören Sie dort die schwarzwälder Uhrenindustrie!
(Hört!
hört!
aus der Mitte und links.)
Gehen Sie in ganz Deutschland umher; wo immer industrielle Interessen zu vertreten sind, die überhaupt an der Einfuhr nach Rumänien theilnehmen, da wird mit dem größten Nachdruck versichert: wenn irgend ein Absatzgebiet noch hoffnungsreich für die deutsche Industrie ist, so sind es die Donaustaaten (sehr richtig!
aus der Mitte und links), und vorwiegend ist es Rumänien.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Meine Herren, eine industrielle Ausfuhr von 140 und 150 und mehr Millionen ist in der heutigen Zeit doch wahrhaftig M) nicht in den Wind zu schlagen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Wir sind der Meinung, daß, diese Industrie erhalten, zu gleicher Zeit der deutschen Landwirthschaft Kundschaft erhalten heißt.
Aber, meine Herren, nicht einmal unmittelbar ist die deutsche Landwirthschaft uninteressirt an der Einfuhr in Rumänien; es ist uns nachgewiesen, und es erhellt das ja auch aus den Zahlen der Statistik, daß die deutsche Landwirthschaft sowohl mit Satzmehl als insbesondere auch mit Zucker sehr wesentlich an der Einführung in Rumänien betheiligt ist daß es sich bei dem Verbot der Vieheinfuhr aus Rumänien, das heute besteht und auch in absehbarer Zeit kaum aufgehoben werden dürfte, wesentlich um den körnerbautreibenden Theil der deutschen Landwirthschaft handelt, von der wir, wie nachgewiesen, durch die Ablehnung des Handelsvertrages irgend welchen namhaften Nachtheil nicht abhalten können.
Alles in allem und'ich will damit meine kurzen Ausführungen schließen; ich bin unwohl und körperlich nicht im Stande, allzulange zu sprechen alles in allem, habe ich für meine Person und haben mit mir viele andere meiner politischen Freunde in ernster Prüfung der für und gegen vorgebrachten Gründe die Ueberzeugung gewonnen, daß kaum jemals eine Regierungsvorlage besser begründet war als dieser Handelsvertrag.
(Lebhaftes Bravo links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, anknüpfend 416 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
M an die Bemerkung, die der Herr Vorredner über die Bedeutung dieser Verträge für die Industrie gemacht hat, gestatte ich mir noch einige Ausführungen.
In der ersten Lesung und auch während der Kommissionsverhandlungen noch ist wiederholt der Versuch gemacht worden, nachzuweisen, nicht nur, daß die vorgelegten Verträge für die Landwirthschaft schädlich seien, sondern daß sie auch für die Industrie keinen Nutzen brächten, ja, sogar für eine Reihe von Industrien eine Schädigung in sich schlössen.
Man suchte diese Behauptung zu rechtfertigen mit Mittheilungen aus Zuschriften einzelner Industrieller.
Meine Herren, diese Beweisführung wird wohl aufgegeben werden müssen gegenüber den einmüthigen Aeußerungen, die die berufenen Vertreter unserer Industrie im ganzen deutschen Vaterland in den letzten Tagen gethan haben in den Petitionen, die dem Reichstag vorgelegt sind seitens des Ausschusses des Deutschen Handelstags, des Zentralverbands deutscher Industrieller und sonstiger wirthschaftlicher Verbände, die die bedeutendsten Industriezweige unseres Vaterlands umfassen.
Meine Herren, wenn man sich auf Aeußerungen industrieller Körperschaften beruft, so hört man oft den Einwand: ja, das sind Freihändler, das sind eben prinzipielle freihändlerische Richtungen, die hier zur Sprache kommen, und daher verliert der Beweis für uns wesentlich an Bedeutung.
Meine Herren, so liegt die Sache hier nicht.
Diejenigen Industriellen, die in den Ausschüssen der genannten Körperschaften die Petitionen an den Reichstag beschlossen haben, sind vorwiegend die Führer der schutzzöllnerischen Bewegung in unserer Industrie; es sind die Vertreter der großen Eisen-, Baumwollen-, Wollen- und anderer Industrien, es sind die Vertreter derjenigen Industrien, die längst schutzzöllnerisch gesinnt waren, als auf dieser Seite des Hauses (rechts) die freihändlerische Richtung noch die dominirende war.
Also die Bedeutung dieser Kundgebung wird insbesondere auch von denen anerkannt werden müssen, die auf dem Boden des Schutzzollsystems stehen.
(8) Trotzdem ist in der gestrigen Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Schaedler angedeutet worden, daß der rumänische Vertrag seiner Auffassung nach für die deutsche Industrie keinen sehr erheblichen Werth haben könne; und zwar hat er das damit begründet, daß der augenblickliche Rückgang des österreichischen Imports verschuldet sei durch den Zollkrieg, den Oesterreich mit Rumänien soeben bestanden habe; wenn die Folgen dieses Zollkriegs erst überwunden seien, so würde die österreichische Industrie ihren alten Rang wieder einnehmen, und die deutsche Industrie würde dem entsprechend naturgemäß in ihrem Import nach Rumänien zurückgehen.
Meine Herren, ich halte das nicht für richtig.
Zweiffellos wird sich die österreichische Industrie in ihrem Import nach Beendigung des Zollkriegs wieder heben; ist1es1aber erst einmal einem so kräftig exportirenden Lande wie Deutschland gelungen, 1 in einem Staate festen Fuß zu fassen und andere Staaten zu überflügeln, so ist es nicht so leicht, es aus dieser Position wieder herauszubringen.
Nebenbei, meine Herren, handelt es sich durchaus nicht nur um Oesterreich; wir konkurriren, wie ich mir gestattet habe in der Kommission bereits hervorzuheben, in Rumänien ebenso wie mit Oesterreich mit England mit England in ganz besonderem Maße, weil es dieselben Artikel nach den Balkanstaaten einführt, die wir in Massenproduktion herstellen: Eisenwaaren, Baumwollen- und Wollenwaaren.
Nach meiner Auffassung ist für die Artikel des großen Exports nach den Balkanstaaten England ein gefährlicherer und wichtigerer Konkurrent für Deutschland als Oesterreich.
Nun, meine Herren, lohnt es sich einigermaßen der Mühe, sich zu vergegenwärtigen, ob überhaupt eine große Aussicht auf Export nach dem rumänischen Markt für die deutsche Industrie vorhanden ist.
Rumänien ist ein Land, das in den letzten 25 Jahren kraft einer überlegten, weisen, verständigen und sparsamen Regierung sich auf wirthschaftlichem Gebiet außerordentlich entwickelt hat; es hat seine Wege vermehrt, seine Eisenbahnen; es hat die Zufuhrwege zur Donau (6) und zum Meer verbessert; es hat seine Finanzverhältnisse nach allen Richtungen geregelt; es hat eine günstige Valuta; es hat ein ausgebildetes Bank- und Kreditsystem; kurz, Rumänien gehört zweifellos zu den Ländern, die für den deutschen Export die begehrenswerthesten sind mit Ausnahme vielleicht der alten großen Absatzgebiete, von denen wir leider eine so übergroße Zahl nicht haben.
In dieses Land Rumänien führte Deutschland im Jahre 1871 für 7, 40 Millionen Franken, im Jahre 1891 für 139 Millionen Franken ein; im Jahre 1892 ging die Einfuhr um Weniges zurück, und in diesem Jahre hat sich die Einfuhr in den ersten Monaten bereits so gestaltet, daß wir annehmen dürfen, daß der Gesammtimport deutscher Waaren nach Rumänien immer nach rumänischer Statistik gerechnet pro 1893 150 bis 160 Millionen Franken ergeben wird.
Meine Herren, auch die englische Einfuhr hat sich in außerordentlichem Maße gehoben; aber während in früheren Jahren die deutsche Einfuhr der englischen um etwa die Hälfte unterlegen war, hat sie sich seit einer Reihe von Jahren ihr überlegen gezeigt, und im Jahre 1892 exportirte Deutschland für 20 Millionen Franken mehr nach Rumänien als England.
Meine Herren, Länder, die uns derartige Chancen für unseren Markt bieten, haben wir nicht sehr viel in der Welt.
In der Exportstatistik Deutschlands werden Sie finden, daß es 8 große Ländergebiete giebt, nach denen wir schon 1891 je über 100 Millionen Mark exportirten England steht bekanntermaßen mit über 600 Millionen an der Spitze.
Nach diesen 8 Staaten kommt eine große Reihe anderer Staaten, die allerdings mit weit geringerer Zahl auftreten, die aber in ihrer Gesammtheit für den deutschen Exportmarkt dieselbe Bedeutung haben wie einzelne dieser großen Absatzgebiete, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Rumänien nimmt unter diesen Ländern mit die erste Stelle ein, ja, in diesem Jahre wird es schon zu den großen Absatzgebieten übergeführt sein.
Meine Herren, es handelt sich für uns darum, ob wir (v) ein so werthvolles Absatzgebiet, wie Rumänien es ist, erhalten, ob wir unseren Export dahin verstärken, oder ob wir ihn verlieren wollen.
Es ist wiederholt aus der Versammlung betont worden, es sei gar nicht nothwendig, nunmehr mit Rumänien in einen Zollkrieg zu kommen.
Ja, meine Herren, da weiß ich wirklich nicht, wie man sich die Entwicklung der Dinge vorstellt.
Es ist ja ganz gut denkbar, daß zwei Länder in Handelsbeziehungen bleiben, auch wenn jedes auf seinen autonomen Tarif sich stellt; aber das ist meines Erachtens nicht denkbar: wenn das eine Land von dem anderen differentiell behandelt wird, schlechter als andere Staaten, daß dasselbe sich das ruhig gefallen läßt und nach wie vor seine Grenzen für den Import des anderen Staates unter ebenso günstigen Bedingungen offen hält wie den Staaten gegenüber, die ihm die Meistbegünstigung gewähren; nein, das wird unter keinen Umständen eintreten.
Die Folge des Ablehnens dieses Vertrags wird die sein, daß der 5 -Mark-Zoll unseres autonomen Tarifs Rumänien gegenüber differentiell aufrecht erhalten wird; die weitere Folge wird ganz nothwendigerweise die sein, daß uns Rumänien nicht mehr dieselben günstigen Bedingungen für den Absatz unserer Jndustrieprodukte gewährt wie den mit uns dort konkurrirenden Staaten, vor allem Oesterreich und England, und die differentielle Behandlung wird unseren Import tödten.
Die Industrie fürchtet nicht annähernd so sehr hohe Zölle, schlechte Valuta-, schlechte Kreditverhältnisse eines anderen Landes wie die differentielle Behandlung gegenüber den konkurrirenden Nationen.
Die differentielle Behandlung Rumäniens wird ich wiederhole es meines Erachtens ganz unausbleiblich die Folge haben, daß unser Export dorthin aufhört oder doch wesentlich zurückgeht.
Ich befinde mich in vollster Uebereinstimmung mit den Vertretern der großen industriellen Verbände, wenn ich die Meinung ausspreche, daß die Ablehnung des rumänischen Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
417 () Vertrags in höchstem Grade eine Schädigung der deutschen Industrie mit sich bringen würde, während nicht zugegeben werden kann, daß durch seine Annahme eine Schädigung der deutschen Lastdwirthschaft eintritt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, daß Sie darüber anderer Meinung sind als ich, weiß ich ja.
Ich möchte nur die eine Bitte an die Herren richten, sich doch darüber klar zu sein, daß es sich hier einfach um die Frage der richtigen Beurtheilung einer wirthschaftlichen Maßregel handelt, um nichts anderes.
Am gestrigen Tage hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler dagegen protestirt, daß man ihm das Herz für die industriellen Arbeiter abspricht.
Ich weiß nicht, ob das nöthig war; es ist ja selbstverständlich seine Sache, das zu beurtheilen.
Meiner Meinung nach aber hatte ihm kein Mensch abgesprochen, daß er ein Herz für die industriellen Arbeiter habe.
Es war nur erwähnt worden, daß eine große Zahl von industriellen Arbeitern durch Versagung dieses Vertrags brodlos werden würde.
Ich würde für mich auch das Recht in Anspruch nehmen, dagegen zu protestiren, daß man mir etwa das Herz für die Landwirthschaft oder ihre Arbeiter abspräche, wenn ich überhaupt glaubte, daß das Herz mit dieser Frage irgend etwas zu thun hat.
Es ist meines Erachtens ein anderes Organ, mit welchem man der Beurtheilung dieser Frage näher treten muß; man muß ganz einfach kalt und kühl rechnen: ist die Behauptung wirklich richtig, daß die Nichtaufrechterhaltung der Differenz im Getreidezoll von 5 Mark zu 3 Mark 50 Pfennig gegen Rumänien eine erhebliche Schädigung unserer Landwirthschaft mit sich bringt
Wäre ich dieser Meinung, würde ich wirklich glauben können, daß unsere Landwirthschaft dadurch empfindlich und in ihren Lebensbedingungen gestört würde, trotzdem ich, meine Herren, die Aufgabe habe, die Industrie zu vertreten ich würde ganz sicherlich nicht einem solchen Vertrag zustimmen.
Ich bin aber der festen Ueber (8) zeugung: es handelt sich hier lediglich darum, daß man der Industrie einen Nutzen gewährt, während man der Landwirthschaft einen Schaden nicht bereitet.
Ich muß nochmals betonen: es handelt sich nicht um eine Frage des Herzens für diesen oder jenen Beruf, sondern einfach um die Frage der kühlsten Beurtheilung einer wirthschaftlichen Maßregel.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, die Gründe für diese Behauptung, daß die geplante wirthschaftliche Maßregel für die Landwirthschaft eine Schädigung mit sich bringt, sind seitens der Vertreter der Reichsregierung so eingehend erörtert worden, daß ich in der That nicht in der Lage bin, irgend einen neuen Grund noch beizubringen.
Ich verzichte darauf, sie nochmals zu erörtern; aber, meine Herren, Sie wollen mir gestatten, noch mit wenigen Worten mich gegen eine Ausführung zu richten, die der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach gestern machte.
Herr Graf von Mirbach bemerkte, daß die Haltung der konservativen Partei gegenüber der Reichsregierung deshalb eine andere sei wie gegenüber der preußischen Staatsregierung, weil sie sich auf dem wirthschaftlichen Gebiet mit der ersteren nicht verständigen könne.
(Zurufe rechts.)
So habe ich ihn am gestrigen Tage verstanden.
Er führte an, daß die konservative Partei auf dem Standpunkt der Schutzzollpolitik stehen geblieben sei, und daß die Reichsregierung sich von diesem Standpunkt entfernt habe, daß sie mit ihrer Handelspolitik einen Einbruch in die Schutzzollpolitik angebahnt und ausgeführt habe.
Gestatten Sie mir, meine Herren, dazu zunächst zu bemerken, daß die Vorlage dieser Handelsverträge nicht von der Reichsregierung, sondern von den verbündeten Regierungen erfolgt ist, und daß zu diesen verbündeten Regierungen auch die preußische Regierung gehört, die aus voller Ueberzeugung sich auf den Standpunkt der Reichsregierung gestellt hat, daß durch Annahme der Ihnen vorgelegten Verträge der Industrie (0) ein erheblicher Nutzen zugeführt werde, der Landwirthschaft aber kein Schaden erwachse.
(Zurufe rechts.)
Wäre ich der Ueberzeugung, daß durch die Annahme dieser Verträge ein Einbruch in die Schutzzollpolitik, die das Deutsche Reich seit 1879 verfolgt, vor sich ginge, ich würde mich an einer solchen Politik nicht betheiligen.
Ich bin der Auffassung, daß die Jnaugurirung unserer Schutzzollpolitik im Jahre 1879 ein unseren wirthschaftlichen Bedürfnissen entsprechender Schritt war.
Ich bin weiter der Meinung, daß die Auswahl des Zeitpunkts, zu dem man den Uebergang vom Freihandel zum Schutzzoll vollzog, ein für die wirthschaftlichen Interessen des Vaterlands ganz außerordentlich geschickt und glücklich gewählter ist, und zwar wesentlich deshalb, weil mit Sicherheit zu erwarten war, daß wir in die Lage kommen würden, für eine längere Zeitperiode die Vortbeile unseres autonomen Tarifs zu genießen, während wir kraft der Meistbegünstigungen von einer Reihe von Tarifverträgen Vortheile zögen, die andere Staaten unter sich geschlossen hatten, ohne daß wir Auslagen dafür zu machen hatten.
Daß dieser Standpunkt nicht ewig einzuhalten war, das, meine Herren, lag auf der Hand.
Was wollte man denn für die Industrie mit Schutzzollpolitik, die man im Jahre 1879 einführte
Man wollte ihr erstens den heimischen Markt wahren und zweitens sie für den Export stärken, damit Deutschland in die Lage käme, diejenigen Artikel des Auslands, die wir einführen mußten, mit ausländischem Gelde zu bezahlen.
Man wollte durch eine Verstärkung unseres Exports die Mittel gewinnen, um Kaffee, Taback, Reis, Baumwolle, Petroleum und wie alle die Artikel heißen, die wir vom Ausland in großen Massen und nothwendigerweise beziehen müssen, bezahlen zu können.
Nun, meine Herren, die Absicht ist vollständig gelungen.
Seit dem Jahre 1879 ist unsere Industrie aber derartig gestärkt worden, daß sie heute ohne Export überhaupt (v) nicht mehr existiren kann.
Meine Herren, es ist vielfach hervorgehoben worden, daß der heimische Markt für die Industrie die Hauptsache sei.
Vollständig richtig, das akzeptire ich und halte es noch heute für richtig.
Aber, meine Herren, es liegt nicht mehr so, daß der einheimische Markt für unsere Exportindustrie genügt.
Wir brauchen zu dem heimischen Markt ganz erhebliche Absatzgebiete im Auslande.
In einzelnen Industriezweigen geht es so weit, daß 25 bis 30 Prozent alles dessen, was im Inlands produzirt wird, nicht mehr, selbst bei den normalsten Verhältnissen, im Jnlande konsumirt werden kann, sondern als Absatzgebiet das Ausland braucht.
Ich bin also der Meinung, meine Herren: wenn die Schutzzollpolitik von 1879 den gewollten Zweck erreicht hat, unsere Industrie so zu stärken, daß sie eine kräftige Exportindustrie wird, so muß man auch in dem Augenblick, wo die Gefahr vorliegt, daß der auswärtige Exportmarkt verloren geht, in Konsequenz der Schutzzollpolitik dafür sorgen, daß diese Gefahr beseitigt wird und das läßt sich nur durch den Abschluß von Handelsverträgen erreichen.
Man mußte der Industrie die Möglichkeit gewähren, das, was sie während der Schutzzollperiode gewonnen hatte, sich auch in der Zeit zu erhalten, wo die Tarife der Auslandsstaaten und die Verträge, die sie untereinander geschloffen haben, ohne unser Zuthun nicht mehr so günstig für Deutschland liegen, wie dies im Jahre 1879 und in den folgenden Jahren der Fall war.
Ich komme also, meine Herren, zu dem Schluß: wer im Jahre 1879 den Zweck gehabt hat, unsere deutsche Industrie derartig zu stärken, daß sie zu einer großen internationalen Exportindustrie wird, der mußte, als am 1.
Februar 1892 die alten Handelsbeziehungen erloschen waren, auch dafür eintreten, daß der Exportmarkt unserer Industrie erhalten, und daß Handelsverträge abgeschlossen würden.
Es handelt sich nicht um ein Verlassen, nicht um 418 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(L.) einen Einbruch in unsere Schutzzollpolitik, sondern um eine nothwendige, ja, ich behaupte, um eine gewollte Folge der Schutzzollpolitik, die im Jahre 1879 inaugurirt worden ist.
Ich erkläre somit als Leiter der preußischen Handels- und gewerblichen Interessen, in vollster Uebereinstimmung mit der gesammten deutschen Industrie, daß die Ablehnung dieser Verträge einen empfindlichen Schlag für unsere Industrie bedeutet.
Ich habe in Uebereinstimmung mit der gesammten deutschen Industrie die Ueberzeugung, daß unserer Landwirthschaft kein Schade zugefügt wird, wenn die Differenz im Getreidezoll von 5 Mark zu 3 Mark 50 Pfennig Rumänien gegenüber beseitigt wird; und in Folge dessen kann ich nur, wieder in Uebereinstimmung mit unserer gesammten deutschen Industrie, den Wunsch haben, daß diese Verträge angenommen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, die Verhandlungen der Handelsvertragskommission haben meine Anschauungen in keiner Weise ändern können.
(Heiterkeit links.)
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Opfer, welche der Landwirthschaft zugemuthet werden, ohne großen Schaden von ihr nicht getragen werden können, und daß andererseits die Vortheile, welche die Industrie aus diesen Verträgen haben könnte, nicht derartig große sind, um jene Opfer wieder aufzuwiegen.
Meine Herren, selbst wenn es wahr wäre, daß von den 120 oder 140 Millionen der Ausfuhr unserer Jndustriewaaren nach Rumänien ein erklecklicher Theil verloren gehen würde, wenn dieser Vertrag nicht abgeschlossen würde, so glaube ich, daß das doch nicht so sehr in die Wagschale fallen könnte, als wenn der inländische Markt immer (Z) mehr heruntergesetzt wird, immer schwächer wird für die Industrie.
Der Schwerpunkt wird und muß in dem inländischen Markt liegen, m!)
Aus diesen Gründen hat der Bund der Landwirthe sich bisher ganz energisch gegen alle diese Handelsverträge ausgesprochen, und in dieser Einigkeit sind wir nur noch gestärkt worden durch die Verhandlungen am 23. und 24.
November.
Gerade die scharfen Angriffe gegen den Bund der Landwirthe und gegen die Landwirthe, die in diesem Bunde vereinigt sind, haben uns eine ungeheure Masse von neuen Anhängern gewonnen, und wir sind in Gegenden eingedrungen, wo wir bisher noch nicht vertreten waren; von großen Vereinen und Bauerngemeinden sind Proteste eingelaufen, die die Angriffe gegen den Bund der Landwirthe zurückweisen und uns, die wir die Landwirthschaft hier im Reichstag vertreten, voll und ganz zustimmen.
Es sei mir gestattet, aus diesen Resolutionen, die in den letzten Tagen an uns gekommen sind, einige Sätze zu verlesen, meist aus Gegenden, wohin wir mit unserer Agitation bisher noch nicht gedrungen waren.
Es ist zunächst eine Resolution angenommen worden in einer Bauernversammlung zu Langenau in Württemberg, 14. württembergischer Wahlkreis, und angrenzende Oberämter.
Meine Herren, ich will nur den Schluß verlesen, welcher lautet: Wenn der Landwirthschaft nicht durch andere Maßnahmen unter die Arme gegriffen wird, so muß sie.
allerdings abschreiben, die einen ihr bischen Vermögen, die anderen ihre Schulden.
Die Folgen davon sind aber nicht, wie scheinbar angenommen wird, eine Gesundung des landwirthschaftlichen Gewerbes, sondern ein ungeheurer Rückgang im Nationalvermögen, in der Steuer- und Wehrkraft.
Nur eins wird aus der Krisis gestärkt hervorgehen, und das ist das Proletariat.
(Bravo!)
Dann ein Telegramm aus einer Gegend, wo der Bund (0) der Landwirthe noch nicht vertreten ist, aus Metz von dem Komitee für die Weinbauinteressen Lothringens.
Das Telegramm schließt mit den Worten: Der Verein verspricht, mit allen Kräften die Bestrebungen des Bundes der Landwirthe seinerseits zu unterstützen und zu fördern.
Unterzeichnet: Der Präsident Collin.
Und, meine Herren, was noch viel mehr die Herren Abgeordneten interessiren wird: ein Telegramm, das heute früh an den Herrn von Hammerstein einlief, lautet wie folgt: Die ordentliche, sehr zahlreich besuchte Generalversammlung des rheinischen Bauernvereins meine Herren, derselbe hat 25 000 Mitglieder beschloß zu Neuß am 13. d. M. mit allen gegen eine Stimme einen entschiedenen Protest gegen den Handelsvertrag mit Rumänien (hört!
hört!
rechts) und sprach die Erwartung aus, daß die Reichstagsabgeordneten denselben verwerfen werden.
Unterzeichnet: Graf Hoensbroech.
(Bravo!)
Und nun noch eine Depesche aus der nächsten Nähe, aus Trebbin: Die heute in Trebbin versammelten Mitglieder des Bundes der Landwirthe im Kreise Teltow danken ihrem Vertreter im Reichstag für die unentwegte Vertheidigung ihrer durch die Handelspolitik der Regierung schwer geschädigten Interessen.
Einmüthig sind wir eingetreten für die Militärvorlage, einmüthig treten wir unter der Devise „Christenthum und Königstreue ''der Sozialdemokratie entgegen (Heiterkeit links; sehr richtig!
rechts), aber ebenso einmüthig und fest bekämpfen wir jeden Handelsvertrag, der die bereits am Boden liegende Landwirthschaft vernichten hilft.
Meine Herren, so dehnt sich diese Stimmung im Lande immer mehr aus, die hier so scharf gegeißelt wurde; und wenn ich nicht so friedlich gesonnen wäre, dann würde ich wünschen, daß wir noch einmal solche Debatten hätten wie am 23. und 24.
November.
Das würde uns noch mehr nützen und stärken.
Der Herr Freiherr von Marschall hat auch gestern wieder gegen den Bund der Landwirthe polemisirt.
Ich habe das mit Bedauern gehört.
Es veranlaßt mich aber, darauf wieder zurückzukommen und zwar nicht nur auf das, was Herr von Marschall gesagt, sondern auch was der Herr ReichskanzlerGraf von Caprivi an jenem 24.
November dem Bund der Landwirthe vorgeworfen hat.
Ich habe bisher dazu keine Gelegenheit gehabt.
Es waren ja theilweise rein persönliche Vorwürfe.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat ja nicht meinen oder meiner Freunde Namen ausdrücklich genannt, aber die Artikel, die von unserer Namensunterschrift herrühren, derartig klar bezeichnet, daß kein Zweifel darüber im Hause war.
Ich verzichte darauf, auf solche persönliche Angriffe zu antworten.
Als Führer des Bundes wollen wir ja nichts für uns, wir stellen nur unsere Personen auf die Schanzen.
Wir dienen nur der Sache.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Aber diejenigen Angriffe, welche den Bund selbst und dessen Thätigkeit und Agitation in der Presse betreffen, muß ich doch kurz berühren.
Es ist gesagt, es sei das eine unloyale, dema, d, ch°« MIw ».
IjM.)
Dieser Ausdruck ist absolut unpassend.
Ich habe persönlich seit Monaten darauf hingewirkt, daß in unseren Blättern jeder persönliche Angriff gegen die Herren von der Reichsregierung nach Möglichkeit vermieden werde.
Nach der Erklärung des Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
419 (A) Herrn Reichskanzlers vom 24.
November war ich bereit, dafür einzutreten, daß auch der Ton in unserer Presse bei sachlichen Dingen etwas maßvoller würde.
Aber ich habe das sofort aufgegeben, da an demselben Tage und an den nächsten Tagen gerade aus der offiziösen Presse Artikel kamen, die so maßlos waren, daß ein Landwirth ich glaube, es war ein nationalliberales Mitglied des Bundes, aus dem Osten an uns schrieb: der Ton in unserer Presse wäre der reine Zephyr gegen den Nordoststurm, der sich in den bäuerlichen Kreisen erheben würde.
Herr von Kardorff hat jene offiziöse Presse schon genügend gegeißelt.
Solche Angriffe würde der Bauer nicht verstehen, wenn wir im Salonton antworten wollten.
Der Bauer verlangt stärkere, klarere Ausdrücke.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist die Statistik in unseren Blättern angegriffen worden.
Wer ein Interesse daran hat, der lese diese kolossale Masse von statistischen Nachweisungen, Berichten u. s. w.; er wird finden, daß eine ungeheure Arbeit darin steckt; und wenn im einzelnen einmal ein Fehler enthalten ist, so möchte ich fragen, ob in den statistischen Nachrichten, die uns die Regierung bringt, nicht auch solche Fehler, Mängel und Lücken enthalten sind
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat gestern hier im Hause zu meinem Bedauern einen Abgeordneten in Schutz genommen.
Meine Herren, mit diesem Abgeordneten will ich mich nicht lange beschäftigen; ich kann hier nur die Erklärung abgeben, daß seitens der landwirthschaftlichen Wähler und der Mitglieder des Bundes das volle Vertrauen herrscht, daß alle diejenigen, die vor den Wahlen freiwillige Versprechungen gegeben haben, mündlich oder schriftlich, ihre Versprechungen erfüllen, und kein einziger eine derartige sophistische Auslegung in Anspruch nimmt wie der Abgeordnete Paasche.
Die Stimme dieses einzigen Abgeordneten geben wir jetzt gern preis.
(L) 1 (Bravo!)
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär von Marschall dabei sagte, auch bei uns im Bund der Landwirthe hätte man nicht gewußt, daß damals schon der provisorische Zoll von 3, 50 Mark gegen Rumänien in Geltung war.
Ich möchte doch gebeten haben, daß er uns den Beweis dafür geliefert hätte, woraus er diesen Verdacht schöpft.
Bei seinen vielen Arbeiten kann ich ihm kaum zumuthen aber er hat vielleicht einen Herrn, der für ihn das thut —, unsere Korrespondenz, die in diesem Jahre schon in 73 Exemplaren erschien, nachzulesen, daß dieser Punkt seit Monaten oftmals erwähnt worden ist.
Wenn unser Blatt unloyal vorgeht, so sind ja die Gerichte da; und ich glaube: alle politischen Zeitungen haben mit dem Staatsanwalt zu thun gehabt, wir noch nicht!
(Lachen links.)
Meine Herren, ein Weiteres, warum wir den scharfen Ton auch annehmen müssen: wir sind nun einmal Feinde der Handelsverträge.
Dies Recht, wie der Herr Reichskanzler neulich ganz richtig sagte, will er uns gar nicht verschränken, dagegen aufzutreten und zu agitiren.
Aber diese Agitation muß schärfer werden mit dem Moment, wo auch von der anderen Seite ich will nur sagen: von den Freunden der Vorlage Mittel angewendet werden, die uns zu schärferem Vorgehen zwingen.
Es ist namentlich in Mitteldeutschland bekannt gegeben werden, daß die Reichsregierung die Absicht habe, das Gesetz über die Aufhebung der Zuckerprämien wieder zurückzuziehen resp.
durch ein anderes Gesetz zu ergänzen dahin, daß die Zuckerprämien nicht aufgehoben werden.
Ich weiß nicht, ob mit Recht oder mit Unrecht; ich glaube aber, es ist mit Unrecht in diesem Moment behauptet worden.
Wenn es wirklich der Fall wäre, ich gönne sehr gern der Zuckerindustrie diese Vortheile; aber wir wissen, daß alle Landwirthe, ganz gleich, was sie bauen, einig sind, daß solche Nachrichten nicht in diese Verhandlungen gehören.
Im Osten ist Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
die Meinung verbreitet von hochstehenden Personen und von (0) Befürwortern der Handelsverträge, daß vermuthlich die Reichsregierung bereit wäre, den Identitätsnachweis aufzuheben.
Es ist von den Freunden der Verträge ein Druck ausgeübt worden auf die Führer des Bundes der Landwirthe in den einzelnen Wahlkreisen, damit sie ihre Vertreter hier im Reichstag befreien, entlasten von der Verpflichtung, gegen die Verträge zu stimmen.
Und zu meiner Freude kann ich konstatiren, daß gerade die Herren aus dem Osten gesagt haben: wir wollen von dieser Frage jetzt nichts wissen, wir sind einig mit den Landwirthen im Westen; wir wollen nicht, daß eine solche Frage jetzt aufgeworfen wird; und wenn die Aushebung des Identitätsnachweises auch uns vielleicht hilfreicher ist als die Differenz von 1, 50 Mark beim Zoll, so wollen wir doch keinen Vorzug vor den anderen Landwirthen haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, Sie können es uns nicht verdenken, wenn wir mit aller Schärfe dagegen vorgehen.
Meine Herren, es sind so oft die Worte gefallen: Wohlwollen für die Landwirthschaft!
Persönlich glaube ich, daß die Herren, die das persönlich aussprechen, auch Wohlwollen haben; nur die Auffassung ist eine andere.
Das Wort „Wohlwollen ''ist auch von höherer Stelle gesprochen worden, und ich glaube, daß die höchsten Beamten des Staats und Reichs gerade die Verpflichtung haben, nun auch wirklich etwas zu thun, was die Landwirthschaft heben kann.
Ich habe 'aber jetzt nichts gesehen.
Es wird wohl kaum jemand bezweifeln, daß diese Handelsverträge der Landwirthschaft keinen Vortheil, sondern nur Nachtheile bringen.
Der Herr Reichskanzler hat schon mehrere Male das Rentengütergesetz erwähnt.
Ja, meine Herren, wir sind der preußischen Staatsregierung und dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, daß er das Gesetz gebracht hat.
Aber, meine Herren, das ist doch kein Gesetz, was der Landwirthschaft auch nur einen Pfennig mehr Rente bringen kann und darauf kommt (v) es schließlich jetzt doch an.
(Aha!
und hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ein Gesetz für das Staatswohl, es soll einen zufriedenen Bauernstand schaffen da, wo er noch nicht vorhanden ist; aber von dem Gesetz kann kein Pfifferling dem schon bestehenden Bauernstand zu gute kommen; und wenn in einigen Gegenden die landwirthschaftlichen Arbeiter vielleicht etwas besser und billiger werden dadurch, daß die kleinen Besitzer nebenbei auf Arbeit gehen, so kann das erst in Zukunft geschehen.
Für den Moment nutzt das Gesetz für die Rentabilität der Landwirthschaft absolut nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe wird der Fall sein mit dem Heimstättengesetz, was von uns und dem Zentrum beantragt worden ist.
Meine Herren, wir wünschen dies noch dringlicher als das Rentengesetz, aber für den Moment kann es der Landwirthschaft doch sicher nicht nützen.
Die Landwirthschaft liegt so darnieder, daß sie schleunigster Abhilfe bedarf; und deswegen, meine Herren, müssen wir gegen jede Kleinigkeit auftreten, die irgend wie der Landwirtschaft schadet.
Sie kann nicht noch mehr tragen; der Topf ist bis zum Ueberlaufen voll.
Meine Herren, deshalb bäumt sich die Landwirthschaft im Lande so auf gegen die Behandlung, die ihr nicht nur von Seiten der verbündeten Regierungen, sondern von jener (der linken) Seite des Reichstags hier zu Theil geworden ist.
Unsere Agitation geht niemals direkt gegen die Reichsregierung, sondern nur gegen die Wirthschaftspolitik derselben, das konstatire ich.
(Lachen links.)
Das Wort „demagogisch ''paßt absolut nicht auf unser Vorgehen, wenn auch ab und zu einmal in der Agitation bei der Berathung der Handelsverträge in den großen Versammlungen etwas zu weit gegangen wird.
63 426 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
A) Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß wir die Majorität gegen die Autorität ausspielten.
Meine Herren, die Majorität müssen wir benutzen, die benutzt die Reichsregierung auch.
Die Majorität hat sie benutzen müssen bei der Militärvorlage.
Das Recht haben wir ebenso gut wie die anderen Parteien; oder sollen wir das allein der Sozialdemokratie überlassen
Das verlangen die Herren gar nicht.
Wir haben dasselbe Recht, uns an die Majorität zu wenden, um solche Abgeordnete in den Reichstag zu bekommen, welche die Interessen der Landwirthschaft ebenso schützen, wie heute die Interessen der anderen Stände geschützt werden.
Haben Sie keine Sorge, wir Landwirthe werden trotzdem stets eintreten für die Majestät des Throns und für die Autorität des Staats.
(Zustimmung und Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, die Autorität des Staats wird viel mehr untergraben, wenn wir das Gesetz hier annehmen, indem dadurch gerade der Stand, der so treu zu Kaiser und Reich steht, dem Ruin entgegengeführt wird.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat gestern gewissermaßen die Regierung und ihre Thätigkeit dem Bund gegenübergestellt.
Ich muß erklären: so eitel sind wir nicht, daß wir Anspruch darauf machen, daß wir eine solche Thätigkeit entwickeln, wie die Regierung eigentlich sie entwickeln sollte zum Schutz der Landwirthschaft.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, etwas ähnliches ist von anderer Stelle erwähnt worden: wir hätten keine schöpferischen Ideen.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch zu bedenken, was seit Entstehen des Bundes der Landwirthe alles vorgekommen ist.
Wir sahen voraus, daß die Handelsverträge kommen würden, und unsere Agitation mußte also dahin gehen, uns für diesen Fall schnell zu organisiren.
Dann kamen sehr bald die Wahlen, die Reichstagswahlen, die Landtagswahlen, dann der Nothstand, der gerade (8) der Landwirthschaft ungeheuren Schaden gebracht hat; und ich konstatire, daß unsere Anträge und Eingaben von dem preußischen landwirthschaftlichen Ministerium in liebenswürdigster Weise entgegengenommen wurden und sogar unsere Hilfe in Anspruch genommen worden ist.
Also so ganz unthätig sind wir nicht gewesen; und jetzt tagen bei uns Kommissionen, die verschiedene wichtige Fragen bearbeiten: die Frage des Grundkredits, die der Maul- und Klauenseuche, die Versicherungsfrage u. s. w. (Bravo!)
Meine Herren, wenn gesagt wird, die Depression der Landwirthschaft wäre in allen Kulturstaaten dieselbe, so ist das nicht überall der Fall.
Ich möchte von einem Lande sprechen, von dem wir glauben, daß es jetzt wirthschaftlich vollständig darniederliegt, gerade weil wir die Einfuhr des Getreides verschränken: das ist Rußland.
Die neueste Depesche aus Rußland besagt, daß die Messe in Nischni-Nowgorod bei flüssigstem Geldstande ganz vorzüglich verlaufen ist.
Nun, wenn in einem Land, welches in der Hauptsache vom Ackerbau lebt, der Geldstand so flüssig ist, dann kann es mit der Landwirthschaft doch nicht ganz so schlecht stehen.
Also überall ist das nicht der Fall.
Es ist aber überall da der Fall, wo die Industrie hoch entwickelt ist, und auch dort ist es der Fall, wo die Industrie so begünstigt wird, wie es jetzt durch die Handelsverträge bei uns geschieht.
Meine Herren, ich konstatire: in der Landwirthschaft hat immer der Wunsch obgewaltet, Hand in Hand mit der Industrie zu gehen.
Die älteren Mitglieder des Hauses werden noch ganz genau wissen, daß vor 14 Jahren gewissermaßen ein Kartell geschlossen worden ist.
Das Kartell hat während der letzten 15 Jahre bestanden, jetzt wird es durch die Handelsverträge durchbrochen.
Wir haben manchen Segen von dieser Wirthschaftspolitik gehabt.
Ist es aber einmal durchbrochen, dann geht es auch weiter.
Viele Landwirthe haben sich gewundert, daß wir keinen Wollzoll haben.
Den Wollzoll haben wir nicht, weil damals im Kartell abgemacht (6) worden ist, zu Gunsten der Industrie auf den Wollzoll zu verzichten.
Wenn aber jetzt die Industrie die Vortheile bekommt, wir aber die Nachtheile zu tragen haben, dann können Sie sich nicht wundern, wenn wir nunmehr auch für solche Zölle eintreten, die Ihnen ungünstig sind.
Ich bedaure das aufrichtig.
Gerade ich stelle die Interessengemeinschaft von Landwirthschaft und Industrie sehr hoch, und mit mir der Bund der Landwirthe und alle Herren auf dieser Seite des Hauses.
1 (Bravo!)
Ueber die Getreidezölle will ich hier kein Wort mehr verlieren, ist doch darüber schon so viel gesprochen worden!
Gestatten Sie mir dagegen, nur auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der.
hier noch nicht genügend hervorgehoben ist.
Das sind die Viehzölle.
Auch diese sind theilweise herabgesetzt worden, und von der Reichsregierung ist uns erklärt worden, dieselben hätten gar keinen Belang, momentan ließen wir überhaupt kein Vieh aus Rumänien herein.
Wenn das im Gesetz nicht steht, daß es nicht hereinkommen darf, so genügt mir eine solche Erklärung absolut nicht; denn das kann in einigen Monaten, in einigen Jahren vollkommen beseitigt werben, und dann können wir einem übergroßen Import von dortigem Vieh entgegensehen.
Gestatten Sie mir noch eine kurze Notiz in Bezug auf die Viehseuche, die ja wohl in indirektem Zusammenhang mit den Handelsverträgen steht.
Sie haben ja von Seiten der Reichsregierung gehört, daß es nicht nachgewiesen ist, daß die einzelnen Fälle von Maul- und Klauenseuche auf die Einfuhr fremden Viehs zurückzuführen sind.
Hier ist ein Brief aus der Nähe von Köln, welcher lautet: Seit Dienstag steht am Schlachtviehhof zu Köln folgende Bekanntmachung: also sicher ist es eine amtliche Erklärung Da die Maul- und Klauenseuche unter dem österreichischen galizischen Vieh konstatirt ist, darf das hier (v) gekaufte Vieh nur in öffentlichen Schlachthäusern geschlachtet werden.
Nicht verkauftes Vieh geht in den Sperrstall, ebenso werden sämmtliche Stallungen mit deutschem Vieh gesperrt.
Meine Herren, das ist eine amtliche Erklärung.
Da ist also wieder einmal konstatirt durch diesen Brief, daß die Maulund Klauenseuche durch österreichisch-ungarisches Vieh entstanden ist.
Meine Herren, das haben wir immer zu befürchten, wenn wir die Grenze nicht streng sperren.
Leider muß ich dann noch einen Fall zur Sprache bringen, der viel bedenklicher liegt.
Derselbe betrifft die russische Grenze.
Heute früh ist der Brief gekommen, und der Verfasser steht mit seinem Namen dafür ein, daß alles richtig ist.
Ich stelle den Brief den Herren vom Bundesrath gern zur Verfügung.
Ich will mit dem Namen hier zurückhalten und will nicht einmal genau die Kategorie von Beamten erwähnen, von denen hier die Rede ist.
Da steht, daß auf der betreffenden russischen Grenzstation das aus Rußland kommende Vieh nach Instruktion sofort zu entladen ist.
Nach der Entleerung sind die Waggons sofort nach Rußland zurückzubringen, es darf kein Dünger daraus entnommen werden.
Derjenige Beamte aber, der die Aufsicht auf jener Station darüber hat, hat kürzlich den Dünger aus fünf dieser Viehwagen herausnehmen und auf sein Gehöft bringen lassen.
Wenn das seitens der deutschen Beamten geschieht, wie sollen wir dann Vertrauen haben, daß an der rumänischen Grenze kein Schmuggel stattfindet
Die Erklärungen, die in der Kommission gegeben worden sind, daß die deutschen Konsularbeamten mit aller Schärfe und Gewissenhaftigkeit darauf hinarbeiten, daß kein russisches Getreide unter dem Namen des rumänischen verfrachtet werden soll, bestärken uns in dem Vertrauen zu der Zuverlässigkeit unserer Beamten, dieselben sind aber ohnmächtig gegen die Wallachen, diese sind viel schlauer und raffinirter als unsere redlichen Beamten.
1 (Heiterkeit.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Dezember 1893.
421 M Aber, wenn an der preußisch-russischen Grenze die oben bezeichneten Dinge passiren können, so wird es an der rumänischen Grenze noch in viel stärkerem Maße der Fall sein, daß unsere Beamten betrogen werden.
Warum steht der Viehzoll im Handelsvertrag
Also ist doch die Möglichkeit gegeben, daß wir mit einer Vieheinfuhr zu rechnen haben!
Meine Herren, die Handelsvertragspolitik der letzten 2 Jahre hat dahin geführt und das wird noch vermehrt werden durch den Vertrag mit Rumänien —, daß unsere Ausfuhr an Vieh seit 1880 von 135 Millionen zurückgegangen ist auf 23 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Ausfuhr ist beinahe auf Null gesunken, wenn man diese beide Zahlen vergleicht.
Nun, meine Herren, sollte man denken, da wir im Lande in den letzten 10 Jahren doch nicht mehr Fleisch verbraucht haben als früher, daß nun weniger Vieh eingeführt worden, weil wir selber genug gehabt haben.
Trotzdem ist die Einfuhr von 1885 von 141 Millionen auf 245 Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind wieder 100 Millionen Mark.
Also durch diese Handelsvertragspolitik und durch die Maul- und Klauenseuche wie wir wohl zugeben ist ein Schaden allein in der Viehzucht von 200 Millionen entstanden, ohne den indirekten durch die Maul- und Klauenseuche verursachten Schaden.
« Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei denen, die vielleicht zweifelhaft waren, ob sie den rumänichen Handelsvertrag annehmen sollen oder nicht, glaube ich, kann auch das sehr ins Gewicht fallen, daß, wenn wir den rumänischen Handelsvertrag annehmen, das geradezu ein Schlag gegen Rußland ist.
Meine Herren, ich weise darauf zurück, daß vor 2 Jahren sehr viele Landwirthe auf der rechten Seite des Hauses den damaligen Verträgen (L) aus Rücksicht auf die Politik zugestimmt haben; sie standen in der Ansicht: wir müssen unsere Verbündeten, die Oesterreicher und Italiener, mit denen wir ein politisches Bündniß haben, schützen.
Sie haben gehofft, daß das der Fall sein würde.
Meine Herren, diese Hoffnung wird jetzt vollkommen umgeworfen.
Was nützt Oesterreich und Italien eine solche Hilfe, wenn wir Rußland dieselben Vergünstigungen gewähren wie Oesterreich und Italien
Und, meine Herren, wenn wir fast allen Kulturstaaten dieselben Vergünstigungen gewähren und Rußland allein sie verweigern wollen, so ist das für Rußland ein Schlag ins Gesicht.
Ich will das Wort nicht wieder gebrauchen, daß wir vor niemand Furcht haben, auch vor Rußland nicht; aber reizen wollen wir einen mächtigen Nachbar nicht, dazu liegt kein Anlaß vor.
Wir glauben jedoch, er wird gereizt, wenn wir allen Kulturstaaten diese Vergünstigung gewähren, und Rußland allein nicht!
Diese Konsequenz muß gezogen werden.
Der Herr Staatssekretär von Marschall konnte nichts anderes behaupten, als daß die beiden Verträge jeder für sich behandelt werden müssen.
Ja, wenn der Herr Staatssekretär anderes gesagt hätte, würde der rumänische Vertrag abgelehnt worden sein, und das will die Reichsregierung doch nicht.
Unsere Ansicht ist aber die, daß wir mit der Annahme des rumänischen Handelsvertrages dem russischen präjudiziren; und es würde uns viel schwerer sein, dann gegen den russischen Vertrag zu stimmen, wenn der rumänische angenommen ist.
Passen Sie auf: das wird ins Feld geführt werden, wenn auch nicht von der Reichsregierung das ist unmöglich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall —, aber es wird von anderer Seite, von der Presse und von den Befürwortern des Vertrages sehr scharf hervorgehoben werden!
Meine Herren, für die Ablehnung ist mir und meinen politischen Freunden, namentlich denjenigen, die dem „Bund der Landwirthe ''angehören, besonders Folgendes maßgebend: erstens, daß die Landwirthschaft absolut keine Schädigung mehr vertragen kann; zweitens, weil wir keinen Handelsverträgen (6) auf längere Dauer unsere Genehmigung geben, die keine Rücksicht auf die Währungsfrage, also auf das Goldagio, nehmen; und drittens und das ist einer der schwerstwiegenden Gesichtspunkte—, daß wir keinem Vertrag unsere Zustimmung geben, welcher die bisherige Schutzzollpolitik auf dem gemeinsamen Boden zwischen Landwirthschaft und Industrie durchbricht und das ist wiederum mit diesem Vertrag der Fall —; das vierte ist die Rücksicht auf den kommenden Vertrag mit Rußland.
Meine Herren, ich bitte: lehnen Sie den Vertrag ab!
Sie werden dadurch denjenigen Stand stärken, der das beste Fundament für Thron und Vaterland bildet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Die Mittheilung des Herrn Vorredners, daß er durch den Gang der bisherigen Verhandlungen von der Unrichtigkeit seiner Anschauungen nicht überzeugt sei, hat mich nicht überrascht.
(Heiterkeit links.)
Mein Ehrgeiz ist auch niemals so hoch gegangen; ich habe immer nur den einen Wunsch gehabt, es möge sich der geehrte Herr Vorredner als Haupt des Bundes der Landwirthe endlich einmal dazu entschließen, die Richtigkeit seiner Anschauungen zu beweisen.
(Sehr gut!
links.)
Darauf warte ich noch bis zur Stunde.
Der geehrte Herr Vorredner hat auch jetzt dieselbe Taktik verfolgt wie im Beginn unserer Sitzungen, daß er dasjenige, was er be- (v) hauptet und ich bestreite, also das tlisina probnnäuiii, zur Prämisse nimmt und darauf seine logischen Deduktionen aufbaut.
Er hat von Anfang an bis jetzt behauptet: dieser Vertrag mit Rumänien legt der deutschen Landwirthschaft Opfer auf; ich habe stets behauptet: das trifft nicht zu; und nach allen unseren Verhandlungen hat der Herr Abgeordnete von Ploetz heute wiederum gesagt: wir können diesen Handelsvertrag nicht annehmen, weil er eben der Landwirthschaft Opfer zumuthet, die sie nicht ertragen kann.
Also, meine Herren, ich behaupte nochmals, die Behauptung des Herrn Vorredners, daß der Vertrag mit Rumänien der deutschen Landwirthschaft Opfer auferlege, ist unrichtig.
Will man diese Frage entscheiden, so genügen nicht Telegramme und Zuschriften t!
links und aus der Mitte), sondern es bedarf einer sorgfältigen Prüfung des einschlägigen Materials; und nachdem der Herr Vorredner nicht die Güte gehabt hat, den Beweis seiner Behauptungen zu liefern, so werden Sie mir gestatten, daß ich in rein sachlicher Weise den Gegenbeweis antrete.
Auch der Gegner der Handelsverträge wird mir zugeben, daß die Frage: welche Wirkung hat die Ermäßigung eines Fünfmarkzolls auf 3 Mark 50 Pfennig für die deutsche Landwirthschaft
von verschiedenen Gesichtswinkeln aus zu betrachten ist, je nachdem es sich darum handelt, zum ersten Mal einem Staat diese Ermäßigung zu gewähren oder, nachdem die Ermäßigung bereits einer Gruppe von Staaten eingeräumt ist, nun auch einem anderen Staat die Meistbegünstigung einzuräumen.
Auch derjenige, der der Ansicht ist, die erste Ermäßigung habe der deutschen Landwirthschaft ein Opfer auferlegt, muß mir zugeben, daß die Differenzirung eines Staats wie Rumänien keinen Vortheil für die Landwirthschaft bietet, wenn der Nachweis geliefert wird, daß im Falle dieser Differenzirung dieselbe Quantität von Getreide zu 63 422 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(4) demselben Preis aus anderen meistbegünstigten Staaten hereinkommt.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Und, meine Herren, das behaupte ich, und das beweise ich.
Man sagt, und das hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler angeführt: wenn wir das rumänische Getreide ausschließen, so sind wir einen lästigen Konkurrenten los.
Das würde doch nur dann zutreffen, wenn bei Ausschluß des Getreides, das bisher von Rumänien nach Deutschland kam, dieses Getreide in Rumänien selbst zur Verzehrung gelangte.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn wir vom 1.
Januar an das rumänische Getreide differenziren, so geht das bisher aus Rumänien nach Deutschland eingeführte Getreide mit dem übrigen Getreide es verhält sich etwa wie ein Zehntel zu neun Zehnteln zu der rumänischen Gesammtausfuhr auf den Weltmarkt und sucht dort ein anderes Obdach, und die nächste Wirkung, die dieses in Deutschland differenzirte rumänische Getreide auf dem Weltmarkt haben muß, ist die, nicht den Preis zu erhöhen, sondern den Preis zu drücken (sehr richtig!
links und aus der Mitte), und zwar deshalb, weil das rumänische Getreide mit dem Makel behaftet ist, daß es in einem großen Importlands wie Deutschland nicht mit anderem Getreide konkurriren kann.
Genau dasselbe haben wir gesehen, als wir vor IVz Jahren den russischen Weizen ausschlossen.
Da ging der russische Weizen, der bei uns nicht mehr hereinkam, auf den Weltmarkt und drückte dort, bis er ein anderes Obdach gefunden hatte, den Preis.
Und nun, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß es dem Weltmarkt oder, sagen wir, den großen Getreidefirmen in London, Paris, Antwerpen, Amsterdam nicht gelänge, die Verschiebung herbeizuführen, daß man das rumänische Getreide, das differenzirt ist, dort unterbringt, wo es unter gleichen Bedingungen konkurrirt, und nach Deutschland das Getreide aus meistbegünstigten Ländern schickt.
Ich glaube, (L) jeder Kenner des Getreidemarkts wird lachen, wenn in der Beziehung ein Zweifel ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Es kostet vielleicht ein Telegramm, und nicht mal das.
Das Schiff, was mit Weizen und Roggen nach Antwerpen gesandt wird, kann dort, wenn der Zoll auf 5 Mark erhöht ist, einfach das Getreide abladen; dasselbe geht in den belgischen Konsum, und statt dessen kommt argentinischer Weizen in derselben Quantität nach Deutschland.
Ich würde diese Behauptung nicht mit der Bestimmtheit aufstellen, wenn ich nicht zahlenmäßig den Beweis dafür liefern könnte.
Ich bitte Sie, die Tabelle anzusehen, die dem Bericht beigefügt ist.
Daraus ergiebt sich, daß in Folge der Differenzirung des russischen Getreides der russische Weizenexport nach Deutschland, der noch im Jahre 1891 über 5 Millionen Doppelzentner betragen hat, in diesem Jahre auf 160 000 Doppelzentner zurückgegangen ist.
Nun sind wir aber nicht etwa dadurch einen Konkurrenten los geworden, sondern an Stelle des russischen Weizens, der zu uns nicht mehr hereinkam, trat nach dieser Tabelle zum geringsten Theil Weizen aus Rumänien, zum größten Theil aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Argentinien.
Wenn Sie den Vertrag verwerfen sollten, würde ich ganz zweifellos im nächsten Jahre in der Lage sein, Ihnen dieselbe Tabelle ergänzt vorzulegen; dann würden Sie unter rumänischem Weizen keine Einfuhr oder nur eine minimale finden, und genau ebenso viel, als da ausgefallen ist, in den Rubriken der meistbegünstigten Staaten.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Das sind Dinge, über die man nicht im Zweifel sein kann.
Und wenn man einwendet: ja, wie kommt es denn, daß, wenn es so gleichgültig ist, ob das Getreide aus Rumänien oder aus Argentinien oder aus den Vereinigten Staaten kommt, die Rumänen einen so großen Werth darauf legen, das Getreide gerade uns zuzuführen
das ist der Einwand, den der Herr Abgeordnete Graf Mirbach gestern gemacht hat, (6) so antworte ich darauf: aus dem einfachen Grunde, weil, wenn ich drei oder vier Lieferanten habe, die mir eine Waare unter gleichen Bedingungen liefern können, ich sagen kann: mir ist es gleichgiltig, ob der Lieferant A, B oder C liefert; aber daraus folgt nicht, daß es dem Lieferanten A auch gleich ist, gb er die Lieferung hat oder B u. s. w. (Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Genau so liegt es hier.
Die Rumänen haben allerdings ein großes Interesse daran, daß sie uns ihr Getreide theuer verkaufen können, anstatt es auf den Weltmarkt zu bringen und es dort, weil es differenzirt ist, billiger unterzubringen.
Wir haben daran kein Interesse, uns ist es gleichgiltig, ob das Getreide für uns aus dem einen meistbegünstigten Lands kommt oder aus dem anderen.
Darüber ist nach der Tabelle kein Zweifel: wenn differenzirt wird, so kommt aus einem differenzirten Lande kein Getreide mehr, und es wird ersetzt durch die Getreidezufuhr aus einem meistbegünstigten Lande.
Genau so wird sich die Sache bezüglich der Donau verhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat gestern auf die Möglichkeit hingewiesen, daß die Donau aufwärts erhebliche Quantitäten von rumänischem Weizen nach Bayern eingeführt werden könnten; und ich begreife, daß das die bayerischen Landwirthe erheblich interessirt.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber dargelegt worden, daß an sich die Menge des rumänischen Getreides, welches stromaufwärts geht, minimal ist gegenüber der Quantität des rumänischen Getreides, welches zur See nach den Nordseehäfen geht.
Die ganze rumänische Getreideausfuhr hat sozusagen die Front donauabwärts; nach der Richtung hin nach dem Schwarzen Meere zu sind alle Erleichterungen und Einrichtungen getroffen zu einem reichlichen Getreidetransport, während das Umgekehrte die Donau hinauf der Fall ist.
Bis zum Eisernen Thor geschieht außerordentlich wenig zur Unterhaltung der Wasserstraße.
Die Verhältnisse am Eisernen Thor sind bekannt, (D) und es werden Jahre vergehen, bis die Verhältnisse dort ge- ordnet sind.
Außerdem ist und das ist die Hauptsache der Transport von Getreide die Donau aufwärts in der Fracht erheblich theuerer als auf der anderen Seite.
Ich habe gestern, nachdem ich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler gehört habe, an unseren stellvertretenden Konsul in Galatz telegraphirt, und er hat mir geantwortet, daß die Getreideausfuhr auf der Donau seewärts im Jahre 1892 1 907 515 Tonnen betragen habe, und in demselben Jahre donauaufwärts 13 750 Tonnen nach Deutschland gegangen sind.
1 (Hört!
Er hat mir ferner die Frachtsätze telegraphisch mitgetheilt, und danach stellen diese sich stromaufwärts erheblich höher als auf dem Seewege.
Es kostet nach der Berechnung die Tonne Weizen von Rumänien auf dem Seewege über Amsterdam oder Antwerpen nach Mannheim 26 Mark und von Rumänien bis nach Regensburg 32 Mark 60 Pfennig.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, also das Geschäft ist doch nicht so lukrativ, daß man befürchten müßte, daß auf diesem Wege große Mengen von Getreide bei uns importirt werden könnten.
Der Transport auf der Donau dauert oft 5 bis 6 Wochen, und es ist vor 2 Jahren vorgekommen, daß Getreideschiffe sogar, wenn ich nicht irre, 2 Monate lang auf der Donau eingefroren sind.
Wenn Sie nun Rumänien differenziren, so würde auch dort dasselbe eintreten, was ich vorhin geschildert habe, daß nämlich nun zwar kein rumänisches Getreide die Donau hinaufkommt, aber ungarisches, bulgarisches und serbisches Getreide, und da haben Sie genau dieselbe Sache.
Ich resümire mich also dahin: die Landwirthschaft hat kein Opfer zu leisten, wenn dieser Vertrag angenommen wird; Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
423 M ja sogar, wenn ich mich auf den Standpunkt desjenigen stelle, der in der ersten Ermäßigung der Getreidezölle gegen OesterreichUngarn und in der Gewährung der Meistbegünstigung an andere Staaten ein Opfer für die Landwirthschaft sieht, so muß ich sagen: wenn das Opfer einmal gebracht ist, will ich doch auch die Gegenleistung für dieses Opfer haben.
Aber Sie muthen mir zu ich spreche immer von dem Standpunkt aus, daß jemand annimmt, es sei ein Opfer gebracht —: nachdem nun das Opfer gebracht ist, soll ich, weil ich verstimmt bin, verzichten auf alle Vortheile, die die anderen Staaten mir gewähren als Austausch gegen dieses Opfer.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.
Zuruf.)
Der Herr Graf Mirbach wirft mir ein, daß von Verstimmung gar keine Rede sei.
Das gebe ich bei ihm vollkommen zu; ob es anderwärts überall zutrifft, ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Da ich gerade am Grafen Mirbach bin, möchte ich mir doch erlauben, einige wenige Worte auf seine gestrigen Bemerkungen zu erwidern.
Es ist dem geehrten Grafen gestern zum ersten Mal etwas passirt, was ich für unmöglich gehalten hätte, nämlich ein Lapsus auf dem Gebiet der Währungsfrage.
Er hat nämlich verwechselt das Aufgeld, welches ich bei Einwechselung von Goldstücken einem Wechsler geben muß, mit einem Disagio.
Das sind vollkommen heterogene Begriffe.
Wenn ich heute zu einem Wechsler gehe und verlange für 2000 Mark Zwanzigfrankstücke, so muß ich Aufgeld bezahlen; kein Mensch wird aber sagen, das wäre ein Disagio gegenüber Frankreich.
Es besteht in Rumänien kein Agio; der Wechselkurs Bukarest auf Wien steht zur Zeit pari, und es ist in der letzten Zeit sogar vorgekommen, daß der Wechsel auf Bukarest besser als auf Berlin gestanden hat.
Herr Graf von Mirbach hat gestern noch auf England exemplifizirt.
Daß die landwirthschaftlichen Verhältnisse in (g) England sehr schlimm sind, ist unbestreitbar; England hat aber g-r k°, n- G-.
r« d-M, Gewiß; ich möchte aber glauben, daß das doch Vergleiche sind, die kaum zutreffen, wenn man die Zustände der Landwirthschaft in einem Lande, das einen Getreidezoll von 3, 50 Mark hat, ohne weiteres vergleicht mit den Zuständen in einem Lande, wo gar keine Getreidezölle bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Rücksicht auf den Hinweis auf die zahlreichen Arbeiter, die in Folge der Ablehnung des rumänischen Vertrages Noth leiden können, hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach gesagt: was wollen die 60- bis 70 000 Arbeiter gegenüber den 12 Millionen ländlichen Arbeitern!
(Zuruf rechts.)
Was wollen die 60- bis 70 000, die jetzt mit Exporten nach Rumänien beschäftigt sind
Sie wollen gar nichts, als daß man ihnen ihren Lohn und ihr Brod läßt, und das verlieren sie, wenn der Vertrag mit Rumänien abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist nichts Demagogisches; das ist einfach die Konstatirung einer Thatsache, der Thatsache, daß, wenn Sie diesen Vertrag verwerfen, die Landwirthschaft absolut keinen Nutzen hat, wohl aber 60- bis 70 000 deutsche Arbeiter brodlos werden.
Wenn dem Abgeordneten Grafen von Mirbach die Konstatirung dieser Thatsache nicht bequem ist, so begreife ich das vollständig; von meinem Standpunkt als Vertreter der verbündeten Regierungen muß ich mit ganz besonderem Nachdruck darauf hinweisen, daß das die ersten Folgen der Zollpolitik sind, die jetzt von der Rechten proklamirt wird, daß Tausende der ärmsten Leute brodlos werden.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
links.
Bewegung rechts.)
Ich begreife diesen Widerspruch nicht.
Allein im Königreich Sachsen sind 15 000 Arbeiter in dortigen Fabriken aus- (6) schließlich für den Export nach Rumänien beschäftigt; von dem Augenblick an, wo der Zollkrieg mit Rumänien beginnt, werden die Arbeiter entlassen und ihres Brodes verlustig.
Und angesichts dieser Thatsachen hat der Herr Abgeordnete von Ploetz die Güte gehabt, die Behauptung aufzustellen, daß, wenn wir diesen Vertrag annehmen, das eine Kräftigung des Proletariats sei.
Ich will Sie in dieser vorgerückten Stunde nicht weiter aufhalten.
Ich kann Sie nur auf das dringendste bitten: nehmen Sie diesen Vertrag an!
Wenn Sie es nicht thun, wenn Sie die verbündeten Regierungen zwingen, die alten wirthschaftlichen Beziehungen mit dem uns auch politisch befreundeten Rumänien abzubrechen, so wird sich der tertius Knucksns bald finden (sehr richtig!
links), und der ist nicht die deutsche Landwirthschaft, der ist die ausländische Industrie.
Und dann hätten wir Deutschen wieder einmal ein Prinzip gerettet, und die anderen haben den Profit davon.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde die deutsche Industrie, die deutsche Landwirthschaft, die deutschen Arbeiter das Nachsehen haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, vermeiden Sie das!
(Lebhaftes Bravo links und aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich will die Bemerkung vorausschicken, daß meine politischen Freunde in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit für den Vertrag mit Rumänien stimmen werden, daß aber eine Anzahl von ihnen allerdings den Vertrag abzulehnen entschlossen ist.
1 (v) Was den letzten Vorredner aus dem Hause, den Herrn von Ploetz, anlangt, so hat der Herr Staatssekretär ihm, soweit sich seine Ausführungen sachlich überhaupt auf den rumänischen Vertrag bezogen, schon die genügende, vollkommen überzeugende, sachliche Antwort ertheilt.
Was er in dem längeren Eingang seiner Rede gesagt hat über die Bedeutung, über die Thätigkeit, über die Agitation des Bundes der Landwirthe, an dessen Spitze er steht, das könnte mir wohl Veranlassung geben, allerlei darauf zu erwidern; ich will aber darauf verzichten, weil ein Theil meiner Freunde diesem Bund der Landwirthe angehört (Heiterkeit links), und andererseits aus dem Grunde, weil ich annehme, daß die Art und Weise, wie der Herr Vorsitzende dieses Bundes geglaubt hat in dem hohen Reichstag die Thätigkeit, die Bedeutung und die Wirksamkeit desselben darzustellen, zur Autorität und zum Erfolg des Bundes vielleicht auch nach dem Urtheil mancher einzelnen Mitglieder desselben hier im Hause wenig beitragen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sagte vorhin: ich will diese Ausführungen im Augenblick nicht näher beleuchten, noch weniger angreifen, weil auch eine Anzahl meiner Freunde dem Bund der Landwirthe angehört.
Das hat auf der linken Seite des Hauses, rechts von mir, ein Gelächter hervorgerufen.
Ich wüßte doch nicht, worin diese Heiterkeit eigentlich begründet sein kann.
Daß unter meinen Freunden sich Landwirthe in großer Anzahl befinden, ist Ihnen Allen bekannt; daß wir neben anderen Interessen auch die der Landwirthschaft nicht vergessen haben, wissen Sie ebenfalls aus der Geschichte unserer Partei.
Ich persönlich halte mich verpflichtet, derartigen Zwischenrufen gegenüber nochmals auf das bestimmteste hier hervorzuheben ich habe übrigens Aehnliches auch wohl bei 424 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
früheren Gelegenheiten schon geäußert —, daß ich das landwirtschaftliche Interesse in Deutschland für eins der bedeutendsten, wenn nicht für das bedeutendste halte, daß ich es deshalb für durchaus natürlich und berechtigt anerkenne, wenn auch dieses so große Interesse durch Organisationen vertreten zu sein und seinen Einfluß geltend zu machen sucht.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Dagegen sollte man von anderen Standpunkten gar nichts einwenden.
Das ist eine vollkommen berechtigte Thätigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
—1 „Sehr wahr!
sagt man auch von dieser Seite (links).
Aber wie ist die Sache verlaufen
Als und nachdem die Landwirthschaft ich spreche gar nicht davon, ob das immer in der geeigneten Weise geschehen ist neuerdings versucht hat, sich auch eine Organisation zu verschaffen, sich in der Presse, durch Vereine, durch gegenseitige Verbindungen in gleicher Weise wirksam vertreten sein zu lassen, wie Handel, Industrie und Arbeiterschaft es schon seit vielen Jahren gethan haben, —was ist vielfach der Erfolg gewesen
Nicht bloß in der Presse, leider auch hier im Reichstag hat man auf ein solches durchaus berechtigtes Vorgehen mit Hohn und Spott antworten zu dürfen geglaubt.
(Sehr richtig!)
Da finde ich es allerdings begreiflich, wenn bei denjenigen, welche diesem großen, durch ganz Deutschland verbreiteten und bedeutenden Beruf der Landwirthschaft angehören, daraus eine gewisse Verstimmung und Erbitterung hergeleitet wurde.
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, wir müssen uns endlich daran gewöhnen, daß, wie wir die politischen Parteien gegenseitig ertragen können, wir auch die großen Interessen in Deutschland als gemeinsame und gleichberechtigte ansehen, und demzufolge eine L) legitime Organisation und Vertretung derselben in Vereinen, in der Presse nicht von vornherein bekämpfen, weil es sich hier einmal um die Landwirthschaft handelt, und nicht um Industrie, Handel oder Arbeiterschaft.
(Sehr gut!)
So viel über diese Frage.
Nun möchte ich doch die Behauptung aufstellen, daß in diesem Augenblick, wo es sich nun seit gestern und wohl auch in der Generaldiskussion schon einige Tage um den rumänischen Handelsvertrag zu handeln scheint, eigentlich der Hintergrund der ganzen Erörterungen, vielleicht auch der Abstimmung, ein ganz anderer sein wird, daß da ganz andere Dinge noch in Frage kommen als wie dasjenige, was hier in dem rumänischen Handelsvertrag für und gegen wirklich enthalten ist.
Meine Herren, bei der Art und Weise, wie die Diskussion seit langer Zeit in der Presse, aber auch hier im Parlament gestern und heute seitens der Gegner des rumänischen Handelsvertrags geführt wurde, ist ja von dem Inhalt dieses Vertrags, von der angeblich gefährlichen Wirkung desselben im einzelnen aus den Vertragsbestimmungen für die Landwirthschaft herzlich wenig die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Beweis, daß wirklich dieser Vertrag an und für sich der Landwirthschaft sehr großen Schaden oder überhaupt einen irgendwie ins Gewicht fallenden Schaden zufügen werde, der ist weder geführt, noch ist er einmal ernsthaft angetreten, in der Kommission nicht und auch hier im Hause nicht.
Nein, meine Herren, die Gegner haben wesentlich die Frage auf ein anderes Gebiet gespielt: sie haben die Handelsvertragspolitik überhaupt angefochten und sie haben den möglichen künftigen Vertrag mit Rußland zu bekämpfen gesucht.
Nun, meine Herren, werden Sie mir Recht geben, daß es um beides bei diesem Vertrag sich zunächst gar nicht handelt und handeln kann.
Was die Handelsvertragspolitik überhaupt anlangt, so (0) kann es doch nicht schaden, einmal daran zu erinnern meines Wissens ist diese Zahl in diesen beiden Tagen noch nicht angeführt worden —, daß der Vertrag mit Oesterreich und ähnlich war es mit den anderen Verträgen, mit Italien, Belgien und der Schweiz angenommen ist von der ganz überwältigenden Mehrheit des Reichstags (Zuruf), des vorigen Reichstags —: 243 Stimmen gegen 48 Stimmen.
Unter diesen 243 Stimmen das erwidere ich demjenigen Herrn, der mir auf der rechten Seite zuruft: das war der vorige Reichstag!
befanden sich rund 20 Stimmen der deutschkonservativen Partei mit dem Vorsitzenden der Partei, Herrn Freiherrn von Manteuffel, an der Spitze und auch einer Zahl im übrigen ihrer angesehensten Mitglieder, die auch noch heute dem Reichstag angehören.
Meine Herren, damals hat die Vertretung der deutschen Nation die Politik, welche die Reichsregierung in Uebereinstimmung mit sämmtlichen verbündeten Regierungen eingeschlagen hat, in demselben Jahre, in welchem die Handelsverträge, welche wir abgeschlossen hatten, mit den meisten Ländern abliefen, mit einer so großen Mehrheit gebilligt, nach einer Erörterung, die eingehend genug war und lange Zeit vorher die Presse lebhaft beschäftigt hatte mit einer überwältigenden Mehrheit.
Man hat es damals als eine Nothwendigkeit anerkannt, in einer solchen Lage es nicht ähnlich, wie Frankreich zu seinem Schaden gethan hat, zu versuchen mit einer autonomen Abschließung vor der ganzen Welt, woraus ganz nothwendig über kurz oder lang Handelskriege mit anderen Ländern hervorgehen mußten, sondern man hat es für nothwendig anerkannt und gebilligt, durch diese Zustimmung einer großen Mehrheit, daß wir in die Handelsvertragspolitik wieder einlenkten und daß wir versuchen sollten, dabei sowohl die Interessen der Landwirthschaft als wie die der Industrie und des Handels in den einzelnen Verträgen und Vertragsbestimmungen zu wahren.
1 Nun, meine Herren, damals hat eine so große Mehrheit unter Zustimmung so namhafter, auch noch heute hier anwesender, Konservativen auch dem zugestimmt, daß in diesen Verträgen der Zoll für Körner von 5 auf 3 'Z Mark heruntergesetzt wurde.
Man hat ja theilweise auch in diesen Tagen hier äußern hören oder in der Presse gelesen, das wäre ein schweres Unrecht gewesen, man hätte mit anderen Ländern und auch mit Oesterreich günstige Verträge auf dem Gebiet der Industrie abschließen, aber in den Sätzen für die Landwirthschaft alles beim alten lassen sollen.
Nun, meine Herren, das Ideal deutscher Unterhändler möchte ich doch kennen lernen, welche mit Ländern, die im wesentlichen auf einen erheblichen Export von Getreide angewiesen sind, wie es OesterreichUngarn war und noch heute ist, einen Vertrag abschließen, ohne daß auf diesem Boden ein Zugeständniß gemacht wird, während man gleichzeitig erhebliche Zugeständnisse auf dem Gebiet der Industrie verlangt!
Und ich erinnere mich auch noch sehr gut die Verhandlungen sind doch noch nicht so lange her —: damals war eine ganze Anzahl der ich will sie mal so nennen Agrarier, derjenigen, die glaubten, daß sie durch ihre Lebensstellung und ihre Kenntnisse der ganzen Zustände diese Interessen am meisten beurtheilen könnten und auch dazu die meiste Erfahrung hätten, ein erheblicher Theil dieser Herren war der Ansicht, daß, wenn bei dieser Gelegenheit der Satz von 5 auf!
N, Mark heruntergesetzt wird und wir damit eine gewisse ausreichende Garantie erhalten, daß unter den Satz in den 12 Jahren der Vertragsabschlüsse nicht weiter heruntergegangen wird (Zwischenruf), dann ist das ich werde gleich eine Bemerkung zu dem Zwischenruf machen von einem solchen Werth, daß wir lieber darauf verzichten, die Hoffnung zu bewahren, daß die 5 Mark uns für so lange Zeit erhalten bleiben.
Damals war man vielmehr durchaus zweifelhaft, ob das möglich sei; und Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
425 () bei den bald darauf folgenden ganz exorbitanten Körnerpreisen wäre es auch kaum ausführbar gewesen, diesen Satz in seiner Höhe zu erhalten.
Man war damals der Meinung: 3 h,, Mark ist allerdings nicht so erwünscht für die Landwirthschaft wie 5 Mark, es ist aber immerhin noch ein ansehnlicher Schutz, und wenn wir uns denselben auf eine längere Reihe von Jahren sichern, dann ist das besser als das Ungewisse dieser 5 Mark.
Nun sagen die Herren mit ihrem Zwischenruf mit Recht: formell sind wir durch die Verträge an einer Herabsetzung dieses Schutzzolls nicht gehindert.
Vollkommen richtig!
der Vertrag giebt den anderen Kontrahenten nur das Recht, darauf zu bestehen, daß nicht über 3 H, Mark der Zoll in die Höhe gesetzt wird.
Daß er nicht hier durch uns selbst, durch die verbündeten Regierungen in Uebereinstimmung mit dem Reichstag, heruntergesetzt würde, dafür giebt der Vertrag und die Abschließung mit den verschiedenen anderen Mächten an und für sich keine Garantie.
Aber Sie werden sich doch erinnern, daß einer der wesentlichsten Gründe nicht bloß, sondern auch der offiziell angeführten Motive für diese Handelspolitik und für den Abschluß der einzelnen Verträge darin bestand, daß man sagte: die ganze Wirthschaft in Deutschland hat den größten Werth darauf zu legen, für eine längere Reihe von Jahren stabile geordnete Verhältnisse zu erlangen, auf Grund deren sie sich dauernd einrichten kann, und wo sie nicht von Jahr zu Jahr die Gefahr läuft, daß durch eine Aenderung in der Zollpolitik und in den Zollsätzen diese ihre sichere Grundlage modifizirt wird.
Das war eins der Hauptmotive und Sie werden mir Recht geben nicht bloß ein Motiv für die Industrie, sondern mit demselben Recht kann auch die Landwirthschaft verlangen, daß für eine längere Reihe von Jahren sie sich, so zu sagen, häuslich in ihrem Beruf auf die Sicherheit in diesen Positionen einrichten kann.
Das ist damals vielfach auch ausdrücklich im Reichstag anerkannt.
Ich appellire an die Worte, die der Herr Reichskanzler damals gesagt hat, an die Worte, die von mir und anderen Parteiführern aus (8) gesprochen worden sind, daß wir uns moralisch gebunden fühlen, für diese 12 Jahre, wenn es auch in den Bestimmungen der Verträge nicht steht und auch nicht stehen kann denn das war nicht die Aufgabe der Verträge, nach dieser Richtung unserer Gesetzgebung Vorschriften zu machen eine erhebliche Sicherheit, einen dauernden Bestand der Zollpositionen für die Landwirthschaft zu gewähren wie für die Industrie.
(Zwischenruf.)
Nun, meine Herren, Sie können ja möglicherweise sagen ich habe den Zwischenruf nicht verstanden —: das sind Personen, Einzelne, die können wechseln, und ihre Nachfolger, Minister oder Parteiführer, brauchen dafür nicht verantwortlich, an solche Zusagen nicht gebunden zu sein.
Nein, meine Herren, so spielen sich solche Vorkommnisse in ihrer Wirkung nicht ab.
Dinge, die im allgemeinen Einverständnis öffentlich so verhandelt sind, sind in loyalem Sinne ausreichend vinkulirend für alle diejenigen, die an ähnlicher Stelle während des 12 jährigen Zeitraums sich befinden.

Da es sich hierbei überdies nicht bloß um eine Körperschaft handelt, sondern um zwei, um eine übereinstimmende Mehrheit in dem oorpus der verbündeten Regierungen und des Reichstags, so werden Sie mir Recht geben: nach solchen Vorgängen, Verhandlungen und Erklärungen ist eine genügende Sicherheit dafür vorhanden, daß innerhalb der 12, jetzt noch 10, Jahr eine Herabminderung des Getreidezollsatzes von 3 , Mark durch übereinstimmenden Beschluß von Bundesrath und Reichstag nimmermehr eintreten wird.
Nun, meine Herren, der Deutsche Reichstag hat also damals mit so großer Mehrheit die Handelsvertragspolitik genehmigt, und es ist Ihnen soeben noch wieder von dem Herrn Staatssekretär, wie in diesen Tagen schon wiederholt, dargelegt worden: wenn die Dinge einmal so liegen, wenn nachher Meistbegünstigung ertheilt war auch den Ländern, die vorzugsweise nach uns Getreide, insbesondere Weizen exportiren, wie ist es dann möglich, nachträglich die Regierungen o) hindern und ihnen verwehren zu wollen, daß sie suchen, auch mit den wenigen Ländern es handelt sich hier vorzugsweise noch um die Balkanstaaten und um Rußland auch noch Handelsverträge abzuschließen, welche für unsere wirthschriftlichen Verhältnisse im ganzen vortheilhaft sind
Meine Herren, was bei dem Vertrag mit Rumänien den Weizen anlangt und die Gefahr, die aus der Weizeneinfuhr von Rumänien nach Deutschland für unsere Landwirthschaft etwa entstehen könnte, so möchte ich doch glauben, daß die Ausführungen, die wir nun wiederholt gehört und gelesen haben im Bericht und noch soeben von dem Herrn Staatssekretär, so überzeugend sind und so unwiderlegt, daß selbst der Versuch der Widerlegung noch gar nicht einmal ernsthaft Ich möchte jeden von Ihnen auffordern, endlich etwas ernsthaftes dagegen einzuwenden.
Wenn wir von der ganzen Welt, von denjenigen Ländern, die noch viel mehr Weizen produziren als Rumänien, in Deutschland zu 3 z Mark den Weizen eingeführt erhalten, dann kann es unmöglich etwas ausmachen in der Preisbildung, ob aus Rumänien ein Theil, bislang der zehnte des dortigen Weizenexports, auch noch zu demselben Satze bei uns hereingelassen wird oder nicht.
Im Gegentheil, mir ist die Ausführung zwar nicht absolut überzeugend gewesen, aber ich halte es für gar nicht so unwahrscheinlich, daß, wenn die Rumänen, falls sie differenzirt werden, nachdem der Vertrag abgelehnt worden ist, sodaß für sie 5 Mark dauernd festgestellt werden und sie diesen zehnten Theil ihrer Weizenproduktion nicht mehr nach Deutschland führen können, sie daher dieses Quantum anderswohin unvortheilhafter bringen müssen, dadurch ein gewisser, wenn auch nicht wesentlicher, Preisdruck auf den Weltmarktpreis ausgeübt wird sehr richtig!
links).
sodaß diese Zollbehandlung Rumäniens unserer Landwirth- (v) schaft eher nachtheilig sein wird als vortheilhaft.
Aber abgesehen davon: das, was wir an Weizen in Deutschland nicht selbst produziren, sondern jährlich von auswärts gebrauchen, wird von den meistbegünstigten und den anderen Staaten, mit denen wir Verträge abgeschlossen haben, insbesondere auch von Oesterreich-Ungarn, zum Zollsatz von iU Mark eingeführt werden, ganz gleichgiltig, ob der Satz mit Rumänien auf 3 h, Mark bestehen bleibt, worauf er, provisorisch allerdings nur, augenblicklich steht, oder dauernd auf 5 Mark erhöht wird.
Nun will ich Ihnen zugeben, daß hinsichtlich des Roggens die Sache anders beurtheilt werden kann.
Aber da bitte ich doch zu berücksichtigen: Roggen wird in Rumänien verhältnißmäßig nicht viel produzirt aus dem Grunde, weil die orientalischen Völker, speziell auch die Rumänen nicht gewohnt sind, in großer Masse Roggenmehl zu konsumiren, sondern weil der Bedarf dort das bessere Weizenmehl ist.
Roggen wird also dort nicht in großen Quantitäten produzirt, kann also auch um so weniger in großen Quantitäten von Rumänien ausgeführt werden.
Die Uebersichten, die Sie in dieser Hinsicht erhalten haben, sind dafür ganz überzeugend.
Auf Seite 3839 des Kommissionsberichts, wenn Sie von dem noch nicht vollendeten Jahr 1893 und dem Jahr 1892 mit seiner ganz anormalen hohen Ernte in Deutschland absehen, und die mehr normalen Jahre 1890 und 1891 nehmen, so haben Sie gegenüber der in der Uebersicht aufgeführten Menge in 100 Kilogramm von 712 Millionen und 6189 000, nämlich in den Jahren 1890 und 1891, an Roggen aus Rußland eingeführt die verhältnißmäßig unbedeutende Summe von 237 000 und 232 000 an Roggen aus Rumänien.
Wenn ich beiläufig noch darauf kommen soll das ist auch angeführt worden —, daß der Schmuggel eine gefährliche Bedeutung gewinnen könnte, so werden Sie mir Recht geben, wenn ich sage: weil in Rumänien wenig Roggen produzirt wird 426 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
() und wenig Roggen konsumirt wird, so ist ganz abgesehen davon, ob die Kontrolmaßregeln für alle Zukunft genügend sein werden, die Gefahr, daß russischer Roggen in Masse nach Rumänien hineingeht, und dafür massenhaft aus Rumänien nach Deutschland, nicht vorhanden; denn wenn ein Land einmal nach den klimatischen und Bodenverhältnissen in der Lage ist, den werthvollen Weizen statt Roggen zu produziren, und ebenso in der Lage ist, das bessere Weizenbrod statt Roggenbrod zu konsumiren, so werden die Verhältnisse sich nicht wegen solcher Zollgeschichten ändern.
Meine Herren, ich mache gar kein Hehl daraus und kann das wohl auch zugleich im Namen einer großen Zahl meiner Freunde sagen —, daß, was den Roggen betrifft, hinsichtlich eines etwaigen Vertrags mit Rußland die Frage für die Landwirthschaft eine ganz andere ist, von ganz anderen Gesichtspunkten wird beurtheilt werden müssen, und daß man da allerdings viel größere Vorsicht wird anwenden müssen und möglicherweise vor die Frage gestellt wird, ob ein Vertrag, im übrigen annehmbar und nützlich, auch diesen Punkt genügend deckt, oder, anders ausgedrückt, wie es gestern auch der Herr Graf von Mirbach gethan hat: ob die Landwirthschaft, die daraus möglicherweise einen nicht unwesentlichen Schaden oder doch eine erhebliche Gefährdung entnehmen könnte, durch Kompensation sich hinreichend gedeckt sehen wird.
Weshalb ist diese Frage da eine ganz andere
Weil Roggen vorzugsweise gebaut wird im Osten von Deutschland, auf dem leichten Boden in denjenigen Provinzen und Landestheilen, die unmittelbar an Rußland, seine Wasserstraßen, seine Eisenbahnen grenzen; weil wir zur Zeit wenigstens und das wird vielleicht auch künftig nicht anders sein einen sehr bedeutenden Bedarf an Roggen auch noch durch Einfuhr von außen in Deutschland decken müssen, und weil in der ganzen Welt und das ist ja eben der große Unterschied hinsichtlich des Imports von Weizen und Roggen nach Deutschland —, während aus allen Himmelsgegenden und allen Welttheilen Weizen zu uns gelangen kann, dasjenige Land, welches (L) die für uns erforderlichen Quantitäten von Roggen produziren und zu uns importiren kann, lediglich Rußland ist.
Diese Frage ist aber eine ganz andere, die bezieht sich jedenfalls nicht auf den rumänischen Vertrag.
Diesen allein haben wir zur Zeit nur zu untersuchen und zu entscheiden.
Daraus, daß uns demnächst etwa ein russischer Vertrag vorgelegt werden soll, welcher seine ganz selbstständige Prüfung und Beurtheilung finden wird, daraus können Sie irgend welche Bedenken gegen den rumänischen Vertrag nicht entnehmen.
Ich habe mir vorhin erlaubt, hervorzuheben, daß ich und so denken meine Freunde, ich möchte glauben, sämmtlich der Ansicht bin, daß das landwirtschaftliche Interesse eines der bedeutendsten, wenn nicht das bedeutendste in Deutschland ist.
Es ist deshalb sehr nothwendig, daß alle diejenigen, welche im öffentlichen Leben stehen, sei es als Beamte oder als Vertreter des Volks, mit den Verhältnissen der Landwirthschaft sich immer eingehender beschäftigen.
Wir haben ja leider in anderen Ländern die Erfahrungen gemacht, daß da, wo man, wie in England, das landwirthschaftliche Interesse niedriger geschätzt hat als das Interesse von Handel und Gewerbe, die Landwirthschaft in einem bedauerlichen, unter Umständen selbst für den Bestand der großbritannischen Monarchie gefährlichen Rückgang sich befindet.
Die Renten aus der Landwirthschaft nicht bloß sind ganz ungemein gewichen, nein, was im Grund viel gefährlicher ist denn das ist eben der schlagende Beweis einer starken Entwicklung nach unten der Umfang des bebauten Landes und die Produktion an Körnern in England hat in einer ganz erschreckenden Weise abgenommen und nimmt immer noch ab.
Meine Herren, wir haben da allerdings einen Beweis, wie in einem Staat, der wesentlich reich geworden ist durch Industrie und Handel, schließlich das Ueberwuchern dieser Interessen so bedeutend geworden ist, daß ein gleichberechtigtes Interesse, das der Landwirthschaft, dagegen vollkommen in den Hintergrund getreten ist.
In Deutschland nehme ich an, daß es sich anders verhält, und soweit das noch nicht der Fall ist, sind auch alle Bestrebungen, die (6) auf bessere Vertretung der Interessen der Landwirthschaft abzielen, vollkommen berechtigt; und ich wünsche ihnen in dieser Richtung, wenn sie auf legitime und angemessene Weise ihre Ansichten vertreten und ihre Zwecke verfolgen, den besten Erfolg sowohl auf Seiten der Regierung wie der Volksvertretung.
Ich bin allerdings der Meinung, daß jeder, der es mit unserem deutschen Vaterland gut meint, und der eine Einsicht für solche große Fragen hat, von Tag zu Tag mehr darauf hingewiesen wird, dies als eine der wichtigsten und größten Aufgaben zu betrachten und zu behandeln: wie ist es zu ermöglichen, unter so vollständig veränderten Konjunkturen der Produktion des Getreides in Europa und speziell in Deutschland, insbesondere des Roggens im Osten und in anderen Theilen von Deutschland, wie ist es möglich, dieses große Wirthschaftsgebiet nachhaltig lebenskräftig zu konserviren
Das wird allerdings, wenn man denjenigen üblen Wirkungen aus der gefährlichen Konkurrenz mit anderen billiger produzirenden Ländern und aus der gefährlichen Erleichterung der Transportmittel und der Transportkosten begegnen will, nur möglich sein durch eine planmäßig ineinandergreifende Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung ich nehme aber an: noch mehr der Gesetzgebung und Verwaltung der großen und mittleren Länder als im Reich.
Aber auch im Reich wird die Sache ihre Bedeutung haben.
Nun, meine Herren, wenn es sich um eine solche Frage handelt, und wenn, wie ich hoffe, namentlich in Preußen demnächst der Versuch gemacht werden wird, ernstlich dieser großen Aufgabe, die nicht mehr hinausgeschoben werden darf, im großen Stil näher zu treten, dann werden Sie meine Freunde an Ihrer Seite finden.
(Zuruf rechts.)
—Das sage ich den Herren von der Rechten, welche sich hier berufen glauben, vorzugsweise und, wie es in diesem Fall scheint, beinahe ausschließlich die Interessen der Landwirthschaft zu vertreten.
1 (Zuruf rechts.)
1 —1 „Verstehen ''
Meine Herren, ich möchte doch behaupten, daß inmitten der deutschen Regierungen, auch der verbündeten Regierungen im Deutschen Reich, und inmitten aller Parteien, nicht bloß der Ihrigen (rechts), Sachkenner landwirtschaftlicher Verhältnisse vorhanden sind, nicht bloß Leute, die ein allgemeines, vages, menschliches Interesse für die Landwirtschaft haben, sondern Leute, ebenso gut berufen, diese Dinge zu prüfen und zu entscheiden, als die Herren aus Ihrer Mitte.
Bei meinen Freunden, bei den Herren mir zur Seite im Zentrum, ist die Sache wenigstens so.
Ich möchte mich auch wenden an die mehr links stehenden Parteien, wenn sie auch von Vornherein vielleicht durch die Zusammensetzung ihrer Partei sich weniger berufen fühlen, diese Interessen vorzugszugsweise unter ihre Vertretung aufzunehmen.
Verkennen dürfen Sie keineswegs, daß eine Uebereinstimmung in der Gesundung unserer Zustände nur erfolgen kann, wenn nicht bloß Handel und Industrie, sondern wenn auch die Landwirthschaft blüht, und daß das für die Dauer das sage ich insbesondere den Herren Sozialdemokraten auch für die Arbeiter von ganz entscheidender Bedeutung sein muß.
Wenn die Landwirthschaft vollkommen heruntergekommen sein sollte, was hoffentlich nicht eintreten wird, kann nicht bloß der Landarbeiter nicht genügend leben, sondern der Landwirth ist auch nicht im Stande, den Handwerkern in den Städten zu einem angemessenen Preis ihre Produkte abzunehmen.
Also auch dafür würde sich bald hinsichtlich der Zahlen und Beschäftigung der Arbeiter ein ganz ungünstiges Verhältniß herausstellen, wenn die Landwirthschaft in Deutschland immer tiefer in Verfall kommen sollte.
Meine Herren, nun erkenne ich an, daß in diesem Augenblick in großen Gebieten von Deutschland ein erheblicher Nothstand der Landwirthschaft vorhanden ist, der zum Theil schon eine große Höhe erreicht hat.
Ich möchte aber doch den Reichstag.
427 19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
() pessimistischen Anschauungen und Verstimmungen, die mir privatim und öffentlich zugekommen sind, entgegentreten mit der Erklärung: wie hat es schon einmal in Deutschland ausgesehen im Beginn der 20 er Jahre, der 30 er Jahre!
Da hatten wir einen schweren Nothstand in der Landwirthschaft,.
die Wirkungen haben zum Theil lange gedauert.
Aber welchen Aufschwung und welche Blüthezeit hat trotzdem nachher die Landwirthschaft wieder gehabt!
Nun werden Sie von der Seite mir wiedersagen: aber damals hatten wir diesen massenhaften Import vom Ausland und die Erleichterungen des Verkehrs, namentlich des Seeverkehrs, noch nicht.
Ja, gewiß nicht, meine Herren!
Aber ist denn das gesagt, und wer will denn behaupten, daß in diesen Bedingungen und Verhältnissen, die momentan für die deutsche und ich kann hinzufügen: für die europäische Landwirthschaft überhaupt so ungünstig stehen, alles in Zukunft auch so bleiben wird und so bleiben muß
Der gefährlichste Konkurrent der Landwirthschaft, der größte Lieferant für Europa, ist augenblicklich Amerika, und insbesonders sind es die Vereinigten Staaten.
Sie werden aber doch gewiß manche von Ihnen sind vielleicht auch drüben gewesen, und wir haben ja sehr lehrreiche und instruktive, sich mit diesen Fragen eingehend beschäftigende Bücher seit Jahren erhalten Sie werden, sage ich, sich aber dem Eindruck nicht verschließen, daß die Art und Weise, wie die Landwirthschaft dort betrieben wird, die erhebliche Gefahr mit sich bringt, daß der Export auf die Dauer nicht so weiter gehen kann, wie er in den letzten Jahren gewesen ist.
Ich sehe dabei noch ganz davon ab, daß die Bevölkerung in Nordamerika in einer rasch wachsenden Zunahme begriffen ist, sodaß nach und nach viel mehr als jetzt das dort produzirte Getreide auch im Lande selbst konsumirt werden wird.
Sie werden verschiedentlich gelesen und gehört haben, daß in den Gegenden, die sich vorzugsweise zum Anbau von Getreide gut eignen, ein ganz entsetzlicher Raubbau getrieben worden ist, sodaß mit den bisherigen billigen (L) Produktionsmitteln eine derartige Wirthschaft nicht lange mehr fortgeführt werden kann.
Daneben ist der größte Theil des besten Bodens bereits in Benutzung gekommen.
Für die Leute, die sich jetzt im Westen Amerikas ansiedeln wollen, ist es gar nicht mehr so leicht wie früher, Boden zu erwerben, auf dem das Getreide mit Leichtigkeit hervorzubringen ist; der beste Boden ist schon längst angebaut.
Es kann in Amerika mit der Zeit, wenn man nicht ein Einsehen hat und eine rationellere und vorsichtigere Wirthschaft einführt, dahin kommen, wohin es mit der Schwesterproduktion auf dem Gebiet der Holzwirthschaft schon längst gekommen ist, daß ein großer Theil der östlichen Staaten von Nordamerika, welche die schönsten und reichsten Hölzer in großen Massen produzirt haben, nicht bloß für den dortigen Bedarf, sondern auch für Europa, schon dermaßen verarmt an Holz ist, daß er seinen eigenen Bedarf nicht mehr decken kann, geschweige für Europa noch etwas übrig hat.
Ich führe das nur an, indem ich sage: die jetzigen Zustände, die allerdings ungünstig für die Landwirthschaft sind und die in einem Nothstand nicht gleichgiltiger Art zum Vorschein kommen, brauchen nicht für alle Zukunft so zu bleiben, sie können sich ändern und wieder günstiger werden.
Trifft diese Anschauung zu, und werden die, wie ich hoffe, übereinstimmend von derRegierung und Volksvertretung zu schaffenden nöthigen Maßnahmen für die Landwirthschaft in Deutschland getroffen, dann sehe ich nicht ein, weshalb man sich einer derartigen verzweifelten Stimmung überlassen soll, wie sie verschiedentlich in landwirtschaftlichen Gegenden Deutschlands, zum Theil auch bei den Grundbesitzern und den Vertretern derselben hervorgetreten ist.
Nun möchte ich aber noch auf eins aufmerksam machen.
Sie haben gegenüber den überzeugenden Ausführungen der Redner von dieser Seite und der Herren Vertreter der Regierung keinen Beweis dafür erbringen können, daß der Handelsvertrag mit Rumänien der Landwirthschaft einen erheblichen oder überhaupt nur einen nennenswerthen Schaden verursacht; Sie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
haben nicht bestreiten können, daß die Industrie durch diesen (0) Vertrag sehr bedeutende Vortheile zugestanden erhält.
Was diesen Punkt anlangt, so gestatten Sie mir noch, daran zu erinnern, daß hinsichtlich der Vortheile in dem Vertrag mit Rumänien für die deutsche Industrie doch die Sache wesentlich anders liegt als bei den früheren Verträgen mit Oesterreich, Italien, der Schweiz und Belgien.
Damals waren die Ansichten der Industrie in Deutschland sehr getheilt, und, wie Sie sich erinnern werden, war zum Theil eine lebhafte Opposition gegen Einzelheiten dieser Verträge gerade auch in industriellen Kreisen hervorgetreten.
Diesmal ist das wesentlich anders.
Von ganz vereinzelten gegnerischen Stimmen abgesehen, hat die Industrie in Deutschland und haben insbesondere die berufenen Organisationen der Industrie in ihren Vorständen und Versammlungen sich ganz entschieden und einmüthig für die Verträge erklärt, namentlich für den rumänischen, und für den werthvollen Inhalt derselben sich ausgesprochen.
Meine Herren, wenn Sie nun, die Sie die berufenen Vertreter der Landwirthschaft sein wollen, in einer derartigen Lage einen solchen Vertrag ablehnen, so können Sie sachliche Gründe dafür schwerlich ausreichend anführen und diesen Eindruck werden Sie im Lande auch niemals hervorrufen.
Man fragt sich also: aus welchem Grunde erfolgt dann die Ablehnung
Nun, meine Herren, man muß hier im Reichstag über solche Dinge, wenn sie mehr in die allgemein-politischen Fragen einschlagen, sich ganz offen aussprechen.
Sie haben also ziemlich spät Sie hätten das früher thun können eine ganz erhebliche Agitation für die Vertretung der Interessen der Landwirthschaft eingeleitet.
Dieselbe funktionirt nun seit ein oder zwei Jahren, hat auch gewisse, nicht unbedeutende Erfolge gehabt.
Ihnen, und noch mehr denjenigen, welche mitten in dieser, zum Theil sehr weit getriebenen Agitation stehen, kommt es, wie mir scheint ich scheue mich gar nicht, das offen auszusprechen —, darauf an, an der Hand dieses rumänischen Vertrags, gegen welchen man doch ernsthaft vom (O) landwirthschaftlichen Standpunkt nichts erhebliches einwenden kann, wo man die Vortheile für die Industrie anerkennen muß, sozusagen eine Kraftprobe zu machen (Widerspruch rechts), eine Kraftprobe desjenigen bedeutenden Einflusses, welchen die Landwirthschaft besitzt, um Ihr Verlangen, Ihre Ansprüche, berechtigte wie unberechtigte, zu unterstützen, daß wirklich für dieselbe seitens der Regierung und der Volksvertretung erheblich mehr geschehen soll, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so ist (Widerspruch rechts), —wenn es nicht so ist, soll es mir um so lieber sein!
Aber der Eindruck ist hervorgerufen worden, nicht etwa bei mir persönlich darauf allein würde ich mich gar nicht stützen —, sondern vielfach, und wenn die Herren hier im Hause auch vielleicht zu vorsichtig oder ich will sagen: zu vornehm sind, das so auszudrücken, die agrarische Presse draußen im Lande ist viel deutlicher und genirt sich gar nicht und hat das sehr deutlich zum Vorschein gebracht, um was es sich handelt: der Regierung einmal bei der ersten besten, ob passenden oder unpassenden Gelegenheit zu zeigen, daß man hier der starke Faktor ist, dem die Regierung Konzessionen machen muß.
So ist die (Widerspruch rechts.)
—Nun, meine Herren, Sie sagen: das ist nicht so!
Dann, muß ich sagen, könnte noch ein anderer Hintergrund in der Sache vorhanden sein und ich will gar nicht leugnen, daß mir das auch in Gesprächen dieser Tage nahe getreten ist.
Draußen im Lande ist, zum Theil durch die wirklich vorhandenen schweren wirthschaftlichen Zustände in der Landwirthschaft, sodann auch durch die Erfolge einer Agitation, die zum Theil recht rücksichtslos vorgegangen ist, eine große Unzufriedenheit und Mißstimmung hervorgerufen, die in irgend 64 428 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(M einer Weise sich Luft machen soll.
Da ist es nicht ganz unbegreiflich, daß mancher denkt: wenn ich mit meinen so unzufriedenen Wählern zu thun habe, und wenn die Landwirthschaft schwere Klagen ausstößt, dann kommt es nicht so genau darauf an, ob dieselben sich auf diesen Vertrag mit.
Recht, mit Grund, beziehen; es muß irgend etwas geschehen, diese Stimmung muß in irgend einer Weise kurirt werden, mit anderen Worten, wie es im „Tell ''heißt: „es rast der See, er will sein Opfer haben!
(Heiterkeit); und da ist es angemessen, daß dieser rumänische Vertrag zum Opfer gebracht wird; dann sehen doch die Leute, wir thun etwas für sie; die Landwirthschaft soll durch den rumänischen Vertrag geschädigt sein, viele von den Leuten draußen glauben es ehrlich, darum wollen wir ihnen zeigen, daß wir im Reichstag stark genug und im Stande sind, solche der Landwirthschaft nachtheilig erscheinenden Verträge abzulehnen und dadurch eine bessere Stimmung in der Bevölkerung hervorzubringen.
Meine Herren, das ist durchaus kein Fantasiegebilde, das ich mir konstruire aus hervorgesuchten Argumenten, nein, es ist mir von ganz ernsthaften Personen entgegengetragen, daß es so aussähe im Land; sie wüßten keinen anderen Weg, solchen Stimmungen durch ein drastisches Mittel entgegenzutreten, deshalb müßten die Verträge abgelehnt werden, erst dann werde die aufgeregte und erbitterte Landbevölkerung sich beruhigen.
Ich habe mich vergeblich bemüht, darauf aufmerksam zu machen: ein solches Heilverfahren hilft vielleicht für die ersten 24 Stunden, aber bald wird sich zeigen, daß die Ablehnung des Vertrags mit Rumänien nicht dazu beiträgt kann es ja nach der Natur der Sache gar nicht —, die Verhältniße der Landwirthschaft zu bessern.
(Zuruf links.)
Ich will gar nicht einmal sagen, wie dieser Zuruf, im (8) Gegentheil, ich sage nur, daß die Ablehnung keine positive Besserung herbeiführen kann.
Wo bleibt es dann mit der Beruhigung
Dann wird man sich an diejenigen wenden, die geglaubt haben, auf eine so verkehrte Weise eine Beruhigung herbeiführen zu können, und wird ihnen nicht gar zu freundlich begegnen.
Also, ich möchte sagen, daß dieser ganze Feldzug immerhin eine recht zweifelhafte Operation ist.
Dann glaube ich doch mich auf den Standpunkt stellen zu sollen und das müßte eigentlich jedes Mitglied des Hauses —, daß wir hier das ganze Deutsche Reich zu vertreten haben, und nicht die besonderen Interessen einer Gegend.
Darin müssen Sie mir doch Recht geben: wenn man glaubt, bedeutende Interessen, vielleicht vorzugsweise einzelne auf Kosten anderer wichtiger Interessen vertreten zu sollen, weil man ihnen einen ganz überwiegenden Werth beilegt, so müssen diese Interessen doch wenigstens ernsthaft in Gefahr stehen, und diejenigen Leute, welche wegen einer solchen Berücksichtigung ihrer Interessen in diesem Falle die Ablehnung des rumänischen Handelsvertrags fordern, müssen mit ihren Klagen über den Inhalt des Vertrags und seine Wirkungen doch einigermaßen im Recht sein.
Aber bloßen Stimmungen und Verstimmungen, lediglich allgemeinen dunklen Empfindungen der unrichtig belehrten, zum Theil durch Agitationen verwirrten Massen gegenüber sollte doch ein Reichstagsabgeordneter, sollten doch große Parteien sich scheuen so weit nachzugeben, daß man bloßen unberechtigten Anschauungen oder sonst unvernünftigen Stimmungen irgend einen wesentlichen Einfluß einräumt, daß man solchen unbegründeten Volksstimmungen als Vertreter hier im Deutschen Parlament in einer so wichtigen Frage nachgiebt.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, früher war das doch anders im Deutschen Reichstag.
Ich erinnere mich der Zeiten nach 1867 und nach 1871, noch sehr gut; da faßte man die Aufgabe eines Vertreters im Reichstag und die Aufgabe der Parteien (0) und ihrer Führer größtentheils doch anders und höher auf (Widerspruch rechts; sehr wahr!
links).
als es jetzt geschehen soll.
Ja, meine Herren, es thut mir leid, es aussprechen zu müssen: das Ansehen, welches der Reichstag in früherer Zeit gehabt hat, das hat er heute nicht mehr.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn der Deutsche Reichstag überhaupt zu der imponirenden Autorität niemals gekommen ist, welche andere Parlamente diesseits und jenseits des Ozeans einnehmen, so liegt das allerdings zum Theil in der übermächtigen Gestalt und Wirksamkeit des ersten Reichskanzlers (lebhaftes Bravo rechts), so mächtig, daß daneben ein Parlament die natürliche Stellung, die ihm eigentlich gebührte, nur schwer gewinnen konnte das wird mir kaum irgend jemand im Hause bestreiten.
Aber wenn das vielleicht ein Hinderniß war, um eine Autorität und einen Einfluß für den Deutschen Reichstag zu entwickeln, wie sie Parlamente anderer Nationen besitzen, ein viel schwereres Hinderniß ist nach und nach die klägliche Zersplitterung des Parteiwesens im Reichstag gewesen, wo überhaupt für keine fortlaufende einheitliche Politik eine Mehrheit vorhanden war auch in diesem Reichstag nicht: in den großen Fragen, die uns vorige Woche und diese Woche beschäftigt haben, haben wir Mehrheiten durch Verschiebungen von rechts nach links und von links nach rechts erlebt; ein großer durchgehender Zug, auf den das Volk sich stützen kann, fehlt; die Majorität, mit der die Regierung rechnen kann als einer sicheren Grundlage, sie ist in diesem Reichstag so wenig vorhanden, wie, ich möchte sagen, ein Dutzend Jahre vorher.
Daran trägt das deutsche Volk in seinen Vertretern auch einen erheblichen Theil der Schuld.
Aber, meine Herren, ganz anders würde es noch werden und insofern möchte ich doch sagen, daß diejenigen unter uns, die jetzt einen solchen Handelsvertrag nach den früheren Vorgängen ablehnen wollen, ohne daß sie einen Schaden für die Landwirthschaft nachweisen, und während sie die Vortheile für die Industrie zugestehen müssen ein noch viel größerer Schaden würde doch dann entstehen, wenn es hier gelänge, irgend ein großes Interesse, meinetwegen das größte, ganz einseitig geltend zu machen und auf Kosten und mit schwerer Gefährdung anderer hochwichtiger Interessen den Reichstag zu sachlich nicht gerechtfertigten Beschlüssen zu bringen.
Diejenigen, welche sich besonders berufen fühlen, mit Recht vielleicht nach ihrer ganzen Lebensstellung, sich vorzugsweise der gefährdeten und nothleidenden Landwirthschaft anzunehmen, sollten doch bedenken, daß es ein sehr hohes und sehr gefährliches Spiel ist, wenn sie glauben, dadurch, daß sie in einem Fall eine solche Mehrheit herbeiführen, um damit ihre Kraft zu zeigen, daß diese Kraft nachhaltig ausreichend sein wird, das Volk und die Mehrheit des Reichstags in solchen Bahnen festzuhalten.
Meine Herren, ist es wirklich so, wie uns überzeugend nachgewiesen ist: die Landwirthschaft hat keinen Schaden durch die Annahme des rumänischen Vertrags (Widerspruch rechts), die Industrie wird durch dessen Ablehnung stark geschädigt glauben Sie denn, daß hier es handelt sich wesentlich um Zölle, etwas höher oder niedriger für einen einzelnen Staat, mit dem wir einen Vertrag abschließen, um Zölle für die nothwendigsten Lebensmittel glauben Sie, daß die Landwirthschaft, so bedeutend und anerkennenswert!
»ihr Interesse ist, auf die Dauer die Stärke haben wird, gegenüber der so mächtigen Arbeiterbewegung und gegenüber der ganzen Industrie eine solche Position aufrecht zu erhalten
Nein, meine Herren, wenn wir in Deutschland eine wirklich nachhaltige Vertretung und Berücksichtigung der wirthschaftlichen Produktionsinteressen haben wollen, dann muß eine gewisse Uebereinstimmung und Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
429 () ein gewisses dauerndes Zusammenwirken von Landwirthschaft und Industrie die Grundlage bilden.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Wird das von der rechten Seite, von der Landwirthschaft ich will nicht sagen: leichtfertig aber ohne genügende Gründe oder lediglich wegen äußerer Gründe preisgegeben, wer weiß, ob Sie es jemals wieder erhalten werden
Ohne Uebereinstimmung der Industrie mit der Vertretung Ihrer Interessen werden Sie auf die Dauer am allerwenigsten auf diesem Gebiet einseitig eine Position halten können, wo es sich darum handelt, ob man einen Getreidezoll höher oder geringer der Masse der deutschen Bevölkerung nachhaltig auferlegen soll.
Ich bitte alle diejenigen von Ihnen es sind doch viele ältere und erfahrene Mitglieder der Parlamente hier, wir haben es durchgemacht, wie am Ende der 70er Jahre Uebereinstimmung herbeigeführt wurde zwischen der Landwirthschaft und der Industrie; auf dieser Grundlage ist unsere Wirthschaftspolitik erfolgt, welche im großen und ganzen wohlthätig und nützlich für unsere wirthschaftlichen Zustände gewirkt hat —: wollen Sie sich damit einseitig und in leichtfertiger Weise, möchte ich sagen, in Konflikt bringen durch ausschließliche Bestrebungen und Beschlüsse
Glauben Sie, daß Sie Ihre einseitigen Pläne siegreich durchführen können, wenn die Industrie dem entschlossen entgegenstellt: dieser Vertrag ist für uns von der größten Bedeutung, seine Ablehnung ein schweres Unrecht
Und sagt etwa die Industrie das frivol
Ist das etwa eine Frivolität, wenn es sich schon in diesenr Augenblick um einen Export nach Rumänien, der mit jedem Jahre noch wächst, von 120 Millionen Mark und mehr handelt, wenn die Industrie sagt: dies Verhältniß müssen wir für uns und unserer Arbeiter wegen konserviren; euch Landwirthen schadet der Vertrag nicht, uns fügt ihr mit der Ablehnung den größten Schaden zu, ganze Industriezweige, die auf den Export nach Rumänien angewiesen sind, werden reduzirt werden in bedenklichstem Grade, und viele Tausende (L) von Arbeitern werden auf die Straße gesetzt werden
Da sollten doch diejenigen von Ihnen, welche die wirthschaftlichen Verhältnisse, auch die internationalen, in den letzten Jahren mit Aufmerksamkeit verfolgt haben, einsehen, welche Bedeutung es für uns hat, in diesen jetzt so rasch und stark sich entwickelnden Balkanstaaten Fuß zu fassen und, wenn wir Fuß gefaßt haben, diese Position zu konserviren.
Vorhin ist noch mit Recht in Betreff Rumäniens hervorgehoben, das sei ein Land, welches sich nicht allein wirtschaftlich rasch und günstig entwickelt, sondern ganz solide Währungszustände hat.
Dürfen wir unsere guten Handelsverbindungen mit einem solchen Lande muthwillig preisgeben
Wo wäre ein Ersatz dafür
Sehen Sie hinüber, jenseits des Ozeans, wohin unser Export in bedeutendem Umfang viele Jahre gegangen ist, nach Nordamerika!
Gewiß hoffen manche von uns, daß Amerika sein Schutzzollsystem, sein Prohibitivsystem einschränken werde das mag bis zu einem gewissen Grade geschehen —; aber selbst dann wird von Jahr zu Jahr unser Export nach Amerika schwieriger werden, weil Amerika sich immer mehr zu einem Industriestaat entwickelt und für große Branchen die Gegenstände demnächst selbst herstellen wird, die es jetzt noch von Europa und speziell aus Deutschland bezieht.
Und was von anderen Ländern in Mittel- und Südamerika von unserem Export übernommen wird, wir wissen ja alle: daraus sind reiche Gewinne entstanden, große Handelshäuser verdanken dem ihre Grundlage in der vorigen und dieser Generation.
Aber wie unsicher sind die Geschäfte wegen der wirthschaftlichen, finanziellen und vor allen Dingen wegen der politischen Zustände in den dortigen Staaten!
Es können einmal die früheren spanischen und portugiesischen Kolonieländer nicht zur Ruhe kommen.
Das Parteiwesen ist in ihnen in einer unerhörten Weise ausgeartet.
Alle Augenblicke, fast in jeder Generation mehrere Male, brechen Revolutionen aus, und jedes Geschäft dorthin läuft aus allen diesen Gründen ein erhebliches Risiko.
Das hat sogar den Erfolg gehabt, daß für manche dieser Länder der Export von Deutschland jahrelang gänzlich aufgehört hat.
(6) Unter solchen Umstanden ist es für uns noch viel wichtiger, daß wir da, wo wir jetzt Fuß gefaßt haben, in den Balkanstaaten und speziell in Rumänien, unsere Positionen halten und verbessern und dazu wird dieser Vertrag, wenn wir ihn annehmen, wesentlich beitragen.
Meine Herren, nun möchte ich noch eins hervorheben.
Ich sagte: Sie dürfen nicht Interessen einseitig verfolgen!
Sie haben auch nicht die Kraft, Sie mögen in diesem Falle siegen oder nicht, dauernd solche Positionen zu halten; dazu ist auch selbst die breite Unterlage der Landwirthschaft nicht umfassend genug in Deutschland.
Sie müssen mit den anderen großen und legitimen Interessen in versöhnlicher Weise zusammengehen.
Wenn das früher nothwendig gewesen war, so doch noch in hohem Grade mehr in einem Augenblick, wo hinter der schon revolutionären internationalen sozialdemokratischen Bewegung noch der Anarchismus sich aufthut!
(Oh!
oh!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Halten Sie das für gleichgiltig und lächerlich, wenn solche empörende Verbrechen sich kund geben in dem benachbarten Lande Frankreich, wo bereits in das Parlament eine Bombe hineingeworfen wurde
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, meine Herren, ich habe schon im „Vorwärts ''mit Verwunderung einen Artikel gelesen, daß man der Sache die Bedeutung nicht beilegen könne, die aus Bourgeoiskreisen stammenden Berichte seien unzuverlässig, auch sei es noch nicht eine richtige Bombe gewesen, nicht mit dem richtigen verbrecherischen Inhalt, es wären nicht viele Menschen todt, sondern nur eine Anzahl verwundet.
So mögen einzelne Fanatiker die Sache auffassen, aber die Arbeiter, die hinter Ihnen stehen dessen bin ich überzeugt werden denselben Abscheu vor solchen Thaten empfinden wie die bürger ich »« °ssm.
1 Zuruft.)
—Da sage ich, daß das mit dieser Sache allerdings zu thun hat.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich würde das nicht weiter ausgeführt haben, wenn Sie mich nicht durch Zurufe und Gelächter unterbrochen hätten.
Aber jetzt halte ich mich dazu für berechtigt; und da sage ich: wenn wir mit solchen Gefahren und Vorgängen in Europa zu thun haben, und niemand weiß, wie weit es kommen kann, wenn diese internationale anarchistische Bewegung sich weiter entwickelt, dann sollten die besitzenden Klassen aller Berufe vor allen Dingen mehr als früher das Bedürfniß empfinden, einig zu sein und ihre Interessen gegenseitig zu schonen, mit einander auszugleichen und nicht ohne Grund zu schädigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalmring.
Abgeordneter Kalmring: Ich habe mir das Wort erbeten, nicht um die Vortheile oder Nachtheile zu berühren, die uns die Handelsverträge bieten könnten, sondern ich möchte 'ganz entschieden Verwahrung einlegen gegen die Ansicht, die verschiedentlich ausgesprochen worden ist, als wenn die Aufregung in der Landwirthschaft künstlich hervorgerufen wäre.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
(Bravo!
rechts.)
Der Bund der Landwirthe ist nicht im geringsten schuld daran, die Aufregung war schon früher vorhanden.
(Glocke des Präsidenten.)
64 »430 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
M Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Kalmring: Wir Landwirthe, namentlich wir kleinen Landwirthe, wir Bauern, sind keine Feinde der Handelsverträge, das haben wir bewiesen beim Abschluß des Handelsvertrags mit Oesterreich-Ungarn.
Wir waren dafür, trotzdem wir wußten, daß er der Landwirthschaft keinen Vortheil, sondern Nachtheil bringen würde.
Wir waren der Ansicht, daß Deutschland dem befreundeten Staat Oesterreich gegenüber auch freundlich entgegentreten müßte.
Wenn man aber jetzt mit diesen neuen Verträgen kommt, mit dem rumänischen und dem in Aussicht stehenden Vertrag mit Rußland, so müssen wir uns dagegen verwahren; denn wir wollen nicht auf Kosten der Landwirthschaft allein diesen Ländern Konzessionen machen.
Ich will noch erwähnen, daß wir ganz entschieden Freunde der Industrie sind; aber ich kann nicht unterschreiben, wenn man immer sagt, wenn es der Industrie gut ginge, ginge es auch der Landwirthschaft gut.
Nein, im Gegentheil: wenn es der Landwirthschaft gut geht, so geht es auch der Jndustne gut (Bravo!
rechts), und dann auch dem kleinen Gewerbe und dem Handelsstand.
Ganz entschieden ist das so.
Meine Herren, wir kleinen Landwirthe, wir Bauern, sind eigenthümlich geartete Leute.
Wenn wir viel Geld einnehmen, dann geben wir auch viel Geld aus.
Wem kommt das zu gute
gerade den Ständen, die ich erwähnt habe: der Industrie und dem Handwerk.
(Bravo!
rechts.)
Ich sollte meinen, die verbündeten Regierungen müssen die kleine Landwirthschaft recht schützen, denn wir sind jedenfalls nicht die schlechtesten Stützen der Monarchie.
(Bravo!
rechts.)

r,.
Es ist nicht bloß ein wahres Wort gewesen, es ist auch heute noch ein wahres Wort trotz der anscheinend entgegengesehen Ansicht des Herrn Reichskanzlers, und es wird immer ein wahres Wort bleiben: hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete V-.
Sch° »l« I.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat es für gut befunden, mit der Erörterung über den deutsch-rumänischen Handelsvertrag eine Angelegenheit zu verquicken, die absolut nicht dazu gehört.
Es versteht sich von selbst, daß auch meine Partei derartige Ereignisse mißbilligt, wie sie jetzt in Frankreich vorgekommen sind; aber bei dieser Gelegenheit die Sache zu fruktifiziren, dazu gehört allerdings eine Auffassung, die wir nicht begreifen können.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat zuerst den Herren Agrarier bange gemacht mit dem industriell-sozialistischen Kartell, das mobil gemacht werde, wenn die Agrarier den Handelsvertrag zu Fall brächten.
Es genügte ihm aber dieses Motiv nicht; er suchte auch noch das rothe Gespenst heraufzubeschwören.
Nun, ich glaube, ernsthafte Leute werden sich dadurch nicht schrecken lassen.
Gestern hat der Herr Staatssekretär von Marschall sich auch gegen den Vorwurf zu vertheidigen bemüßigt gefunden, daß die Regierung freisinnige oder sozialdemokratische Politik triebe.
Nun, wir Sozialdemokraten sind so unbefangen und sachlich, daß, wenn die Regierung etwas Verständiges, dem Volk Nützliches thut, wir sie stets unterstützen werden; es ist nicht unsere Schuld, daß es so selten vorkommt.
1 (Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat bereits darauf hingewiesen, daß gerade die Agrarier verpflichtet und (0) gebunden sind, für den deutsch-rumänischen Handelsvertrag einzutreten.
Er hat darauf hingewiesen, daß, als vor 2 Jahren die Provisorien berathen wurden, gerade die Herren von der Rechten sich zu gunsten dieser Provisorien ausgesprochen haben.
Er hat Bezug genommen auf eine Rede des Herrn von Frege und auf eine Rede des Herrn von Pfetten.
Ich möchte doch aber darauf hinweisen, daß der Graf Kanitz, der eigentliche Vorkämpfer gegen den deutsch-rumänischen Handelsvertrag, sich ebenfalls dahin ausgesprochen hat, daß nach Genehmigung des deutsch österreichischen Handelsvertrags es eine nothwendige Konsequenz sei, auch für die übrigen Handelsverträge zu stimmen.
Der Graf Kanitz hat am 28.
Januar 1892 es handelte sich um die Gewährung der Zollermäßigung auch an nicht vertragsmäßig dazu berechtigte Staaten ausdrücklich gesagt: Ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß diese Vorlage von dem hohen Hause mit großer Majorität angenommen werden wird.
Nachdem wir uns durch die Handelsverträge mit Oesterreich, der Schweiz, Italien und Belgien einen umfassenden Konventionaltarif geschaffen haben, muß uns meines Erachtens daran liegen, die freundschaftlichen Handelsbeziehungen, welche auf Grund dieses Tarifs aufgebaut werden sollen, auf alle Staaten auszudehnen, mit welchen wir überhaupt in freundschaftlichen Beziehungen zu stehen ein Interesse haben.
Ich halte diesen Gesetzentwurf für eine nothwendige Konsequenz der Verträge, welche Sie, meine Herren, mit großer Mehrheit genehmigt haben.
Darnach hat der Graf Kanitz nach Abschluß des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich die weiteren Verträge für eine nothwendige Konsequenz gehalten.
Die Herren haben sich überhaupt, auch nicht bei der Verlängerung der Provisorien, gar nicht gegen den rumänischen Vertrag gerührt; erst im November vorigen Jahres haben sie gegen den russischen Vertrag Sturm zu laufen begonnen; kein Wörtchen (v) des Bedenkens verlautete aber gegen den rumänischen Vertrag.
Erst in der letzten Zeit haben die Agrarier angefangen, unruhig zu werden.
Sie wollen also dagegen Front machen, daß das geschieht, wozu Sie der Regierung Vollmacht gegeben haben.
Wenn Sie der Regierung einmal ourts blunebs geben, müssen Sie Ihre Verpflichtung auch erfüllen.
Aber allerdings, das ist die alte Loyalität der Agrarier, die altmärkische Vasallentreue, die nur da Stand hält, wenn ihre Interessen geschützt werden.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Diese Vasallentreue steht und fällt mit ihren Privilegien, das ist ganz klar.
Sie haben heute gehört, wie Herr von Ploetz erklärte: wenn Sie den deutsch-rumänischen Handelsvertrag annehmen, dann werden diejenigen Schichten, die bisher Thron und Altar geschützt haben, schwankend werden.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Es muß traurig bestellt sein um die Stützen von Thron und Altar, wenn sie wegen 1, 50 Mark Zollreduktion schon wacklig werden.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.)
Ich muß auch entschieden dagegen protestiren, daß Herr Graf von Mirbach sich gestern hinstellte und erklärte, er spräche im Interesse von 12 Millionen landwirthschaftlicher Arbeiter.
Ich spreche dem Herrn Grafen von Mirbach die Legitimation dazu vollständig ab, für die landwirthschaftlichen Arbeiter und die Arbeiter überhaupt zu reden.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Herr Graf von Mirbach spricht im Interesse von 17 000 Gutsbezirken, aber nicht im Interesse von 12 Millionen Arbeitern.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
431 (M Fragen Sie doch einmal die amtliche Statistik!
In den sieben östlichen Provinzen gab es in dem Jahr 1882 1, 15 Prozent oder 17 896 landwirthschaftliche Betriebe von über 100 Hektar und 84 Prozent oder 1316 535 Betriebe, die von unter 1 bis 10 Hektar hatten.
Nun, selbst Herr Graf von Mirbach wird nicht leugnen, daß die Betriebe von unter 1 bis 10 Hektar keinen Nutzen von den Getreidezöllen haben.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Wenn die Herren Agrarier wirklich für die Interessen der Landarbeiter eintreten, ei, wie kommt es denn, daß gerade aus den Bezirken, wo die größten Kartoffeln der armen Bauern wachsen, aus Posen, aus Schlesien, aus Pommern, die höchste Auswanderungsziffer festzustellen ist
Den Leuten muß es offenbar so wohl bei Ihnen ergehen, daß sie nicht schnell genug ihr Bündel schnüren und über den Ozean fahren können.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Und wenn es den landwirthschaftlichen Arbeitern bei Ihnen so außerordentlich gut geht, wie kommt es, daß Zehntausende und abermals Zehntausende von Sachsengängern in die industriellen Bezirke von West- und Mitteldeutschland gehen
Wenn die Lohn- und Lebensverhältnisse der Landarbeiter, für die Ihr Herz so warm schlägt, wirklich so gut wären, würden die Leute doch auf der Scholle bleiben!
Aber Sie, die Sie als Vertreter des Schutzes der nationalen Arbeit auftreten, nehmen böhmische und polnische Arbeiter in das Land, die den einheimischen Arbeitern Schmutzkonkurrenz machen, die Löhne drücken und die Lage der einheimischen Arbeiter verschlechtern.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur erklären: die 12 Millionen Arbeiter des Herrn Grafen von Mirbach sind eine Illusion.
Ich zweifle ja nicht an der ehrlichen Ueberzeugung, an der lwva tiäss des Herrn Grafen von Mirbach; aber eine Legitimation dazu hat (8) er unstreitig nicht.
Ich brauche weiter, um Ihnen zu zeigen, daß Sie gar nicht die Vertreter der großen Masse der kleinen Leute sind, nur darauf hinzuweisen, daß die Wahlstatistik zu Ihren Ungunsten spricht.
Ich glaube, der Erlaß des Grafen zu Eulenburg hat Ihnen gezeigt, daß man auch amtlich sich darüber klar geworden ist, daß die Sozialdemokratie das platte Land immer mehr erobert.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Mecklenburg-Schwerin, wo das Agrarierthum, die Ritterschaft am mächtigsten ist, bei der letzten Wahl 29 Prozent sozialdemokratische Stimmen abgegeben sind.
Dort haben Sie keine Industrie, bloß große Güter und große Herren.
Ich kann den Herrn Abgeordneten von Ploetz, der uns eine Reihe von Depeschen und Briefen vorgelesen hat, unter andern auch eine aus dem Wahlkreis Teltow, doch nur darauf hinweisen, daß der Wahlkreis Teltow, dessen Bauern sich angeblich so sehr gegen den deutsch-rumänischen Handelsvertrag empören, einen Sozialdemokraten mit erdrückender Mehrheit in den Reichstag geschickt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich glaube, daß diese Depesche aus Teltow aus denselben Kreisen herrührt, die während der Wahlbewegung geschrieben haben, die Sozialdemokratie sei an der Trockenheit und an der Futternoth schuld.
Die wirklichen Ursachen der landwirthschaftlichen Krisis, in der Sie sich befinden, sind ganz andere.
Ich habe sie bereits in meiner Rede in der ersten Lesung klargelegt, und es leuchtet ein, solange im Osten Deutschlands und in Deutschland überhaupt die Landwirthschaft zum großen Theil eine so lodderig-feudale Betriebsweise hat (Zurufe rechts), allerdings, meine Herren, eine lodderig-feudale Betriebsweise solange nicht die landwirthschaftliche Betriebsweise (0) auf den Höhepunkt der Technik gelangt ist, auf den sie kommen muß, wenn sie konkurriren will, wird es allerdings nicht anders werden.
Thatsächlich hält sich gewiß ein großer Theil des Kleinadels, der unteren Schichten des Großgrundbesitzes, bloß künstlich durch Liebesgaben und Schutzzölle.
Wir haben aber gar kein Interesse daran das habe ich schon einmal gesagt —, daß dieses Junkerthum, das vom Mark des Volks und von der Ausbeutung der großen Massen lebt, künstlich konsolidirt wird.
Gewiß, Sie befinden sich zum großen Theil in einer peinlichen Lage, vor allem aber das kleine Bauernthum, das auf der Scholle nicht bestehen kann.
Aber weshalb kann es auf der Scholle nicht bestehen
weil Sie die Bauern legen, weil das Großkapital und der Latifundienbesitz auf dem platten Lande immer größere Fortschritte machen.
Gewiß, meine Herren, auch die kleinen Junker gehen zu Grunde, weil sie zum großen Theil ihre Güter zu Schwindelpreisen gekauft haben, und weil sie sich nicht einschränken können, ähnlich wie die Herren von der Börse, Herr Graf Kanitz.
Solange'man 20 000 Mark Einkommen hat und 30000 Mark ausgiebt, wird die Kreditnoth der Landwirthe niemals beseitigt werden.
Es wiederholen sich in der Geschichte bestimmte Vorgänge, aber so, daß sie zuerst tragisch, und wenn sie zum zweiten Mal wiederkommen, tragikomisch wirken.
Es geht dem Kleinjunkerthum heute so wie vor 300 Jahren der Reichsritterschaft.
Die Reichsritterschaft hat sich vor drei Jahrhunderten nicht halten können gegen das kaufmännische Kapital in den Städten, gegen das Territorialfürstenthum und die großen Herren vom Adel; die Reichsritterschaft ist elend zu gründe gegangen.
Damals hatten sie als Führer den Sickingen und heute den Manteuffel (große Heiterkeit; Zuruf rechts), —si parva liest eoivpovsrs rnaZnis.
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)
1 Und damals hat für die Reichsritterschaft Ulrich von Hutten seine flammenden Streitschriften in die Welt geschickt, und heute hat man die Morgen- und Abendausgabe der „Kreuzzeitung.
1 (Große Heiterkeit.)
Ich habe mich doch darüber gewundert, daß gar so rasch meine Voraussage in Erfüllung gegangen ist, daß die Herren von der Großindustrie und von den Latifundien sich so schnell in die Haare gerathen würden.
Herr von Stumm gestern und Herr von Bennigsen heute haben Ihnen ja ausdrücklich gesagt: wenn Sie sich darauf steifen, gegen den Willen der Industrie, d. h. gegen den Willen der Großindustriellen, diese Handelsverträge zum Scheitern zu bringen, dann werden Sie es erleben, daß die Industrie sich auf die Hinterfüße setzt und gegen die Agrarier Front macht.
(Zurufe.)
—Ja wohl!
Und Sie haben es gemerkt, daß das Kartell, das 1879 die Herren von den Latifundien und die Herren hinter den Fabrikschlöten geschlossen haben, Ihnen allein die Macht gegeben hat, über ihren wirklichen sozialen Einfluß hinaus sich die Vortheile zu schaffen, die Ihnen durch die Zollpolitik von 1879 bis 1892 zu Theil geworden sind.
Sie werden es erleben, da die vitalen Interessen der Großindustrie und der Großlandwirthschaft bei einem bestimmten Punkt auseinandergehen, daß die Herren von der Industrie Ihnen zeigen werden, wo Bartel den Most holt.
Sie sind zwar ganz gut organisirt, der Bund der Landwirthe hat große Agitationen und Resolutionen und Reden ins Werk gesetzt, aber die Herren vom Zentralverband deutscher Industrieller verstehen zu handeln.
Das ist eine Organisation, gegen die die Ihrige doch recht unbedeutend und schwach ist; und wenn Stumm, Krupp u. s. io.
Ihnen den Fehdehandschuh hinwerfen, werden 432 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(-4-) Sie sehen, daß Sie trotz aller Ihrer Ritterlichkeit bei diesem Turnier auf den Sand gesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß ganz genau, was die unmittelbaren Folgen sein werden eines Sturzes der Handelsverträge.
Die nächste Folge wird sein, daß, wenn die Verträge was ich nicht hoffe und glaube beseitigt werden, heut Abend in Berlin und bis in den fernsten Osten hinaus, wo die armen Bauern unter den geflickten Strohdächern wohnen, die Champagnerpfropfen knallen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Die zweite Folge aber wird sein, daß die Agitation einer weit größeren Gruppe, als Sie sie aufweisen können, nämlich der Industriellen, der großen Masse der Konsumenten, der Arbeiter, in Szene gesetzt werden wird, die denn doch ganz andere und schlimmere Folgen für Sie herbeiführen wird als die Reduktion der Getreidezölle von 5 auf 3 Mark oder vielmehr die Erhaltung des bestehenden Zustandes.
Nämlich man kann gleich hinzufügen absichtlich und tendenziös ist im Lande und unter den Bauern und den kleinen Landwirthen der Glaube verbreitet worden, als ob es sich um Herabsetzung der bestehenden Getreidezölle handle; es ist der Glaube erweckt worden, als ob man die Tarife reduziren wollte.
Wenig Leute im Lande wußten, daß thatsächlich ein seit fast zwei Jahren bestehender Zustand nur bestätigt werden sollte durch diese Verträge.
(Zwischenrufe.)
Nein, das wissen sie nicht.
(Zwischenrufe.)
Dann, bitte, sorgen Sie dafür, daß das durch die „Kreuzzeitung ''und Ihre anderen Organe bekannt gemacht wird.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Es ist ein ganz einfacher Kniff der Agrarier, unangenehme Thatsachen und Wahrheiten zu verschweigen.
Das wird in den Kreisen der Arbeiter Ihnen nicht vergessen werden.
Es freut mich, daß Herr von Bennigsen seit kurzer Zeit zu der Erkenntniß gekommen ist, daß wir eine mächtige Arbeiterbewegung haben, und daß er nicht mehr glaubt, der Höhepunkt sei überschritten.
Wahrscheinlich ist Herr von Bennigsen durch den Erlaß seines Vorgesetzten, des Herrn Grafen von Eulenburg, darüber belehrt worden, daß die Regierung nicht mehr glaubt, wir hätten den Höhe« -« rittrn.
b-t!)
Die machtvolle Arbeiterbewegung, die 44 Vertreter im Parlament hat, wird sich zu rühren wissen, und das Volk wird es nicht schweigend hinnehmen, daß eine Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel und die Verschlechterung der Erwerbsverhältnisse eintritt.
Es handelt sich hier gar nicht bloß um 60 000 oder 100 000, es handelt sich hier einfach darum, daß durch die autonome Tarifpolitik, die die Herren hier anstreben, die Zustände in dem ganzen Erwerbsleben auf das äußerste verschlechtert werden.
Sie unterbinden gerade der Industrie die Lebensader, wenn Sie dafür sorgen, daß wir an Stelle von Vertragstarifen Kampftarife bekommen, die uns den Zollkrieg bringen werden.
Sie, die angeblich für die Erhaltung von Ordnung und Frieden kämpfen, für den sozialen Frieden arbeiten.
Sie sollten dafür sorgen, daß nicht eine furchtbare Erbitterung, wie sie eine Folge der Ablehnung der Verträge sein wird, zu Tage tritt.
Es freut mich, daß vom Regierungstisch festgestellt worden ist, was für üble Wirkungen eine solche Tarifpolitik haben wird.
Es wäre allerdings gut gewesen, wenn die Regierung das auch bei der Tabackfabrikatsteuer in Betracht gezogen hätte.
Wenn Sie der Industrie ihre wichtigsten Absatzgebiete, eins nach (0) dem anderen, nehmen, dann wird die Lage der Arbeiter, die jetzt bereits ganz erbärmlich ist, noch verschlimmert werden.
Sie bekommen dadurch auch eine Verschärfung der sozialen Gegensätze und Sie sind es, die den Klassen haß unter den Arbeitern befördern und die Unzufriedenheit in die weitesten Kreise hineintragen.
Meine Herren, wenn wir rein taktisch die Frage der Handelsverträge behandelten, wir, die Sozialdemokraten, dann könnten wir uns außerordentlich freuen, wenn Sie es durchsetzten, daß die Verträge verworfen würden.
Denn ein solches Maß von Verzweiflung, Elend und Erbitterung, wie die Wiederkehr der autonomen Tarifpolitik in Deutschland erzeugen würde, können Sie sich gar nicht vorstellen.
Sie würden erst dann sehen, was es heißt, Hunderttausende und Millionen, die bereits an der Hungergrenze leben, beschäftigungslos zu machen, sie der Arbeitslosigkeit, der Vagabondage, dem Gefängniß, dem Zuchthaus oder der Arbeiterkolonie preiszugeben.
Aber wir gehen von anderen als taktischen Gesichtspunkten aus und stimmen deshalb für die Handelsverträge, weil wir im Interesse der breiten Volksmasse, der wirklichen Produzenten, eine Verbesserung, mindestens eine Erleichterung der schwierigen Verhältnisse, unter denen die Arbeiterschaft lebt, von der Konventionaltarifpolitik erhoffen.
Ich möchte den Herrn Or.
Schaedler, der gestern, und gewiß mit vollem Recht, sein warmes Herz für die Arbeiter hervorgehoben, dringend bitten, diesmal dem Zuge seines Herzens nicht zu folgen.
Denn sein Herz scheint ihn leider dazu zu, treiben, gegen die Handelsverträge zustimmen.
Es wäre in der That der Gipfel der Klassen- und Standesselbstsucht, wenn die konservativen, die agrarischen Parteien es durchsetzten, daß die Verträge zu Falle kämen.
Ich glaube, wir in Deutschland haben jetzt gerade genug am Junkerübermut h, der sich noch niemals seit Jahrzehnten so breit gemacht hat wie heute.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
1 Ja wohl, es ist derselbe Uebermuth, wie er bei den Feudalherren, den ei-äsvnnts, bestand vor der großen französischen Revolution.
Ach, die „Kreuzzeitung ''weiß, wenn es in ihren Kram paßt, sehr gut die heutigen Zustände mit denen vor 1789 zu vergleichen.
Denken Sie auch einmal daran, wenn es sich um Sie handelte, und glauben Sie nicht, daß es Ihnen so gehen wird wie dem Minister Lucchesini, dem Minister Friedrich Wilhelms II.
1 Sie glauben wohl, die Pastete hält Sie noch aus; vielleicht hält sie Sie aber nicht mehr aus.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Vertragspolitik betrachten wir als einen Fortschritt und wir haben deshalb allen Anlaß, gerade im Interesse des Volkswohls Sie zu ersuchen, diesen Vertrag zu genehmigen.
Haben doch das Junkerthum, die Agrarier gerade Zugeständnisse in den letzten Jahrzehnten genug gehabt.
Es ist ihnen die Grundsteuer geschenkt worden, nachdem ihnen vorher die Grundsteuerentschädigung gezahlt worden war.
Es ist den Reichsunmittelbaren eine Entschädigung dafür gewährt worden, daß sie die Einkommensteuer zu zahlen haben.
Sie haben die Agrarzölle erhalten, die Liebesgabe, die Zuckerausfuhrvergütung und trotz alledem sind sie nicht zufrieden.
Ich kann Ihnen allerdings das Prognostikon stellen: Sie haben ein Recht, nicht zufrieden zu sein; denn die kleine Junkerschaft wird zu Grunde gehen.
Sie mögen machen, was Sie wollen.
Auf der einen Seite wird Sie das große Bankkapital auffressen, aus der anderen Ihre vornehmeren Standesgenossen selbst, die Latifundienbesitzer.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben kein Interesse, diesen Auflösungsprozeß, der den sozialen Fortschritt nur fördert, irgend wie (Hirt!
Hirt!
rrchts,, Reichstag.
433 19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
() Bitte schön, ich habe mich hier zu berufen auf einen Mann, der Ihnen seit geraumer Zeit als Autorität gilt, auf den Mann, zu dem Sie hoffnungsvoll aufblicken, den Finanzminister Miguel.
Der Herr Finanzminister Miguel hat vor einiger Zeit, nicht etwa zu der Zeit, wo er noch die politischen M-I-m gch-bt hat damals in seiner frühen Jugendzeit, als er noch Kommunist war, sondern in der Zeit der reifen Entwicklung im Jahre 1887 in Frankfurt a. M. einen Vortrag gehalten über das ländliche Grundeigenthum in seiner historischen Entwicklung.
Darin sagte er: Unser Eigenthum an Grund und Boden ist entstanden aus dem Gesammteigenthum.
Aber das Gefühl habe ich: wenn wir auch die alten Beschränkungen abgestreift haben, in der Zukunft heißt es nicht: Individualismus gewinnt, sondern Gemeinschaft gewinnt.
Also im Jahre 1887, als Herr Miguel bereits auf dem Wege zum Finanzministerium war, hat er noch geglaubt, daß bei dem Agrareigenthum die gemeinschaftliche Wirthschaft in Frage kommen würde.
Nun also, das ist der beste Weg zu dem Grund- und Bodenkommunismus.
Und ich bin allerdings auch der Ansicht, wenn das Großkapital und die Latifundienbesitzer den Grund und Boden konzentrirt haben, daß dann die Zeit der Gemeinschaft kommt, um mit Herrn Miguel zu reden.
Ich glaube, gegen diese Autorität wagen Sie doch nicht etwas geltend machen, es ist doch Ihr Spezialminister.
1.
(Heüerkert lrnks.)
Meine Herren, es ist jetzt die Frage: wollen Sie dem Junkerinteresse, der öden, blöden Selbstsucht der Agrarier wieder eine Konzession machen oder einmal das Volkswohl, das gemeinsame Wohl schützen und stützen
Das ist die Frage.
Eins von beiden giebt es nur; und es (ö) wird sich ja zeigen, ob die Volksvertretung auch diesmal den Agrariern oder den Interessen der breiten Volksmasse gerecht wird.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, ich habe Ihnen im Auftrag der polnischen Fraktion die Stellung zu erklären, die wir zu dem vorliegenden Handelsvertrag einnehmen.
Wir haben uns nach vieler Ueberlegung nicht überzeugt, daß vitale Interessen der Landwirthschaft durch diesen Vertrag in so bedeutendem Maß geschädigt werden (hört!
hört!
links), daß uns dadurch die Pflicht auferlegt würde, gegen denselben zu stimmen.
Andererseits halten wir uns nicht für berufen, durch unsere Stimmen diejenige Verschärfung der politischen und ökonomischen Krisis herbeizuführen (sehr gut!
links), welche auf eine Ablehnung des Vertrags unausbleiblich folgen ''Ebe-1 (Sehr richtig!
links.)
Wir würden aber der in unserer Wählerschaft vorhandenen berechtigten Stimmung nicht gerecht werden, wenn wir nicht bei dieser Gelegenheit hervorhöben, daß unter ihnen eine große Beunruhigung in Betreff der vermehrten Einfuhr landwirthschaftlicher Produkte (hört!
hört!
rechts) in die heimischen landwirthschaftlichen Kreise, die unter einer tiefen Depression leiden (hört!
hört!
rechts), besteht; und wir können es nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit den verbündeten Regierungen die dringende Bitte vorzulegen, a. lle diejenigen Fragen, welche aus kompetenten (6) landwirthschaftlichen Kreisen als Mittel zur Hebung und Beseitigung dieser Depression angeregt werden, nicht bloß einer eingehenden Würdigung, sondern auch einer thatkräftigen Förderung entgegenzuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die Einzelheiten der vorliegenden Handelsverträge einzugehen; es ist nicht meine Absicht, statistisches Material hier noch zu behandeln, wir haben ja gesehen, wie kautschukartig dasselbe von der einen Seite nach der anderen gezogen wird, und wie die Gegner sowie die Freunde der Verträge die Statistik für ihre Bestrebungen verwerthen.
Ich will mich auf einzelne wichtige Gesichtspunkte beschränken, aus deren Ausführung und Beleuchtung heraus sich die ablehnende Stellung meiner Partei zu dem vorliegenden Vertrage ergiebt.
Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Buddeberg wenden.
Derselbe hat in seiner gestrigen Rede gesagt: Wenn Sie immer von der Noth der Landwirthschaft sprechen, so muß ich bestreiten, daß dieselbe so groß ist.
Sehen Sie sich doch die Landwirthschaft der Oberlausitz an.
Ja, meine Herren, auch ich sage Ihnen: sehen Sie sich doch die Lage der Landwirthschaft in der sächsischen Oberlausitz an, und dann werden Sie allerdings, wenn Sie die Sache objektiv betrachten, zu ganz anderen Schlüssen kommen als der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Sehen Sie sich aber auch die Lage der kleinen Gewerbtreibenden, die Lage der Handwerker an, welche direkt von der Landwirtschaft abhängen, und Sie werden da ein ganz trostloses Bild finden.
Das Weihnachtsgeschäft wird beweisen, daß die Hoffnungen des ganzen Jahres, welche die Kleingewerbtreibenden und Handwerker auf dasselbe setzten, vollständig ins Wasser fallen werden, und zwar deshalb, weil die Kaufkraft unseres Bauernstandes unter der jetzigen Handelspolitik vollständig von Stufe zu Stufe sinkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben allerdings auch ein Herz für die Industrie und werden bei den Steuergesetzen das beweisen.
Ich habe in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, in einer großen Versammlung in Bautzen eine Resolution herbeiführen zu helfen gegen die Tabacksteuer, wobei alle anwesenden Landwirthe und es waren nicht wenige gegen diese Steuer gestimmt haben, weil sie nicht wollten, daß eine so segensreiche Industrie wie die Tabackindustrie geradezu vernichtet würde.
Aber es waren Interessenten der Tabacksbranche da, welche allerdings sich vollständig für die Handelsverträge erklärten in ihrem Interesse.
Da ging durch die Versammlung ein Sturm der Entrüstung und zwar deshalb, weil man sich seitens der Landwirthschaft sagte: wir vertreten wohl das Interesse der Industrie, wir wollen auch gegen eine so verderbliche Steuer kämpfen; die Leute waren aber empört, daß anwesende Industrielle aus der Tabacksbranche lediglich ihr eigenes Interesse vertraten und durch ihre Stimmung für die Handelsverträge vollständig bewiesen, daß sie einzig und allein einseitig eine Interessenvertretung für die Industrie verlangen.
Meine Herren, einer der größten Industriellen unserer sächsischen Oberlausitz ist schon seit längerer Zeit hier im Foyer anwesend und macht Stimmung für die Handelsverträge.
Derselbe war früher Mitglied des Hauses der nationalliberalen Partei.
Dieser Herr hat gestern hier im Wandelgang geäußert, es würde ihn ja schließlich doch nicht so sehr treffen, er wäre dann in der Lage, seine Fabrik in Böhmen zu bauen und dann von dort aus seine Geschäfte zu besorgen.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob das angängig 434 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
() ist oder nicht; es kann aber doch nicht so unmöglich sein, wenn von so berufenen Rertretern so etwas ausgesprochen wird.
Meine Herren, wenn das der Industrie möglich ist, so rufe ich Ihnen zu: das ist dem Bauer nicht möglich, der Bauer muß auf seiner Scholle sitzen bleiben; wenn er es nicht mehr kann, dann verfällt er eben dem Proletariat oder wird zur Auswanderung gezwungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch von Seiten der Regierung wird beständig behauptet, die Handelsverträge brächten der Landwirthschaft keinen Schaden.
Nun, meine Herren, möchte ich prinzipiell doch dabei die Frage auswerfen: warum sind denn diese Handelsverträge lediglich auf die Basis des 3, 50-Mark-Zolls abzuschließen gewesen
und antworte: weil Rumänien dies für sich als einen Vortheil gefordert hat, als einen Vortheil für feine Landwirthschaft; und, meine Herren, daraus ergiebt sich mit Nothwendigkeit, daß der Nachtheil auf Seiten unserer deutschen Landwirthschaft liegen muß.
Meine Herren, aus diesem Grunde wird meine Partei geschlossen gegen die Handelsverträge stimmen.
Von freihändlerischer Seite und auch gestern von Herrn Buddeberg wird immer und immer wieder nur auf das Exportgeschäft hingewiesen.
Ja, meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß wir ohne Exportgeschäft schließlich nicht auskommen; aber ich halte es für eine verfehlte Politik, unsere ganze Handelspolitik auf das Exportgeschäft zu richten.
Meine Herren, wir haben es bei den Unruhen in den südamerikanischen Provinzen erlebt, daß durch einen Zwischenfall das ganze Exportgeschäft lahm gelegt wurde.
Wenn solche Unruhen in den Balkanstaaten ausbrechen, dann wird auch das Exportgeschäft mit Rumänien vorbei sein.
Kurz und gut, ich will sagen: wenn wir unsere ganze Handelspolitik lediglich auf den Schwerpunkt des Exportgeschäfts legen, so können wir erleben, meine Herren, daß durch irgend welchen Zwischenfall (2) die ganze deutsche Industrie mit einem Male still steht, und dann, meine Herren, werden wir erleben, daß der deutsche Bauernstand, der festeste und sicherste Kunde unserer deutschen Industrie, inzwischen durch diese Handelspolitik vernichtet sein wird, daß wir allerdings Krisen erleben werden, an die wir heute, Gott sei Dank!
nicht denken, und die Gott verhüten möge.
Meine Herren, es wird so kommen, wenn auf diesem Wege weiter gearbeitet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat kürzlich an den patriotischen Sinn des Reichstags im Geiste eines Moritz Arndt und Fichte appellirt.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler zurufen, daß meiner Ansicht nach seine Politik nichts mit jenem Geiste zu thun hat.
Er hätte uns nicht das böse Wort von der Vorfrucht der Sozialdemokratie zurufen können, wenn der Herr Reichskanzler gewußt hätte, wer Fichte gewesen ist, der gesagt hat: In einem Staate, wo der mächtigste Minister mir meine väterliche Hütte nicht nehmen darf, ist doch jeder Jude berechtigt, mich von Haus und Hof zu verjagen.
Meine Herren, das war ein anderer Standpunkt als der, welchen jetzt die Reichsregierung einnimmt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Bravo!)
Jawohl, meine Herren!
wenn Sie wünschen, kann ich auch noch eine Viertelstunde weiterreden.
(Widerspruch und Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich behaupte, daß es keine patriotischere Politik geben kann, als die, wenn wir die deutsche Landwirthschaft als die Nährmutter unseres Volks betrachten und als solche unterstützen.
Nur dann, meine Herren- werden wir einer gesicherten Zukunft auch für Handel und Gewerbe ent- (6) gegensehen können.
Wir hoffen es im heiligsten Interesse des deutschen Volks, daß dieser Vertrag abgelehnt wird.
Es wäre das dem deutschen Volk das schönste Weihnachtsgeschenk auf dem nationalen Weihnachtstisch.
Rufen Sie der neuen Handelspolitik des neuen Kurses endlich einmal ein kräftiges „Bis hierher und nicht weiter ''zu, dann werden Sie am besten den Interessen des deutschen arbeitenden Volks, den Interessen des deutschen Mittelstandes dienen, den zu vertreten wir uns zur vornehmsten Aufgabe gemacht haben; wir sind überzeugt, daß wir in dieser Hinsicht unserem Vaterland und auch unserem Königthum in besserer Weise dienen als diejenigen, die von anderer, von sozialdemokratischer Seite unterstützt werden.
ravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern).
Abgeordneter Kröber (Bayern): Verehrte Herren, ich werde es bei der vorgerückten Zeit kurz machen.
Ich habe zunächst namens meiner politischen Freunde, der süddeutschen Volkspartei, die Erklärung abzugeben, daß wir für die Verträge stimmen werden.
Ich komme diesem Auftrage um so lieber nach, als er mir Gelegenheit bietet, meinem speziellen Landsmann, dem Herrn Dr. Schaedler, gegenüber zu erklären, daß die Stimmung in Bayern doch nicht so einstimmig für die Abwerfung dieser Verträge ist (hört!
hört!
links), sondern daß auch ein sehr großer Theil für diese Verträge ist.
Nun, meine Herren, wenn man den Vortrag des Herrn Dr. Schaedler und Konsorten gehört hat, so glaubt man, es handle sich heute um Einführung der Getreidezölle oder um Ablehnung derselben.
Als ob nicht darüber schon längst Beschluß gefaßt wäre; als ob nicht bereits im vorigen Jahre in den österreichisch-italienischen Handelsverträgen die Tarif- sätze eingeführt worden wären, denen wir nun auch für Rumänien zustimmen sollen!
Und damals war es auch mein verehrter Herr Landsmann, der auch dafür gestimmt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Kröber (Bayern): Damals, meine Herren, haben Sie die Thür aufgemacht, und jetzt wollen Sie sie wieder zumachen.
Das geht denn doch nicht!
Wenn Sie auch Rumänien den gleichen Zollsatz zugestehen wie OesterreichUngarn, dann ist die Entfernung so weit, daß Sie doch viel ungünstiger daran sind als wie Oesterreich-Ungarn.
Mein verehrter Herr Landsmann hat noch den Artikel Gerste hereingezogen.
Das ist der ganze Unterschied 25 Pfennige!
Alle diejenigen, die den Artikel Gerste in Bayern kennen, wissen, daß er zum großen Theil für unsere Bräuindustrie aus dem Auslande bezogen werden muß, weil wir in Bayern selbst in den günstigen Jahren nicht im Stande sind, unseren Bedarf zu decken; und wenn dann noch ungünstige Jahre kommen, und die Gerstenernte verregnet, so müssen wir fast den ganzen Bedarf aus dem Auslande beziehen, und da ist es hauptsächlich Böhmen und Mähren, welches uns die Gerste liefert.
Also, meine Herren, Sie haben die böhmische und mährische Gerste hereingebracht, nun müssen Sie auch die rumänische hereinlassen; und wenn die Gerste nicht für Bräuzwecke gekauft wird, so ist sie ein Futterartikel, und auch dieser ist in Bayern rar.
Auch die für Brauereizwecke verwendete Gerste liefert Futtermittel in Form von Trübern und Malzkeimen; diese kommen gerade in den ungünstigen Futterjahren sehr in Betracht.
Gerade noch in Bezug auf Rumänien habe ich anzuführen, daß auch von dort einige Artikel heraufkommen, die wir in der heutigen Futterkalamität in Bayern sehr nothwendig haben.
Es sind das Hafer und Mais.
Ich habe unter anderem in Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
435 M meiner Eigenschaft als Magistratsrath der Stadt München die städtischen Stallungen zu verwalten, auch als Verwaltungsrath der städtischen Tramwaybahn den städtischen Marstall.
Als wir im letzten Herbst, unmittelbar nach der Ernte, 10 Mark per 50 Kilo Hafer bezahlen mußten, da war es Rumänien, das uns Offerten machte, von 8 z Mark auf Lieferung per Frühjahr.
Ich selbst habe in dieser meiner Eigenschaft rumänischen Hafer zu dem Zweck kaufen müssen und auch rumänischen Mais, und ebenso müssen wir das Heu aus Oesterreich beziehen.
Ja, wenn Sie in diesen Nothlagen auch noch dafür sind, daß solche Verträge abgelehnt werden, dann nützen Sie der Landwirthschast nicht!
Auch ich habe ein Herz für die Landwirthschaft, auch ich habe in Franken die Noth der Landwirthe gesehen, und da ist es doppelt nothwendig, daß für Futtermittel, wie Mais, Hafer u. s. w., das Land aufgemacht wird.
Der verehrte Herr hat darauf hingewiesen, daß durch die Donau dieses Getreide direkt ins Land gebracht wird.
Leider hat man der Donau, trotz ihrer Wichtigkeit für den Handel, so wenig Aufmerksamkeit gewidmet.
Es geht ja auf ihr nicht allein etwas herauf, sondern es geht auch etwas hinunter; und erst in allerneuester Zeit hat man, hauptsächlich in meinem Vaterland Bayern, die Wichtigkeit der Strom- und Flußschifffahrt erkannt.
Ich bedaure nur, daß nicht von Seiten der bayerischen Regierungsvertreter ausgesprochen, daß das, was man versäumt hat, mit großem Eifer bald nachgeholt wird.
Dafür sorgt ein Mann, der hoch im Lande Bayern steht und bald noch höher stehen wird.
Nun, meine Herren, wollen Sie denn bei Passau ein Thor machen, wenn das Eiserne Thor unten endlich beseitigt wird
Wir bauen in Bayern nicht in allen Landstrichen unser Getreide.
Haben wir nicht einen bayerischen Wald und haben wir nicht ein bayerisches Gebirge, das sozusagen kein Getreide baut und das Getreide hereinhaben muß
Und für diese wollen wir auch sorgen.
(U) Der verehrte Herr hat uns gesagt, er hat ein warmes Herz für die Arbeiter.
Verehrter Herr Kollege, gehen Sie mit mir nach Schwabach, wo ich gewählt bin.
Dort hat man tausend Stöcke, wo man Blattgold klopft; die Hälfte davon steht unbenutzt.
Der Artikel Blattgold geht nach Rumänien oder soll nach Rumänien zollfrei eingehen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit, die man dem Artikel schenkt.
Nach Oesterreich zahlt er 200 Mark oder gar Gulden Zoll.
Da haben Sie dafür gestimmt, und heute wollen Sie dagegen stimmen, daß man einer nothleidenden Industrie einen Markt eröffnet
Ja, meine Herren, die Industrie in Schwabach ist nicht Großindustrie; sie ist handwerksmäßig, wie ich den Herren dort hinten in der Ecke bemerken will.
Dort arbeitet noch der Meister mit seiner ganzen Familie und zwei oder drei Gesellen.
Dieser Blattgoldschlägerei, die die schwere Noth bis jetzt erlitten hat durch den amerikanischen Zoll, durch die Mac-Kinley-Bill, will man nun den letzten Markt noch unterbinden!
Nein, meine Herren, Sie haben kein Herz für die bayerische Industrie und ihre Arbeiter (sehr richtig!
links); sonst würden Sie mit uns für den Vertrag stimmen!
Aber Sie haben auch kein Recht, für die Landwirthschaft zu sprechen; Sie sind keine Landwirthe und kennen das nicht!
Ich stehe durch mein Geschäft mit der Landwirthschaft in vier Provinzen Bayerns in inniger und reger Verbindung, und da, meine Herren, ist es gerade die Landwirthschaft, die froh ist, wenn wir, die Industrie, sie mit beschäftigen.
Der arme Waldbauer ist froh, wenn er mit seinem Fuhrwerk bei uns etwas verdient, oder wenn er seine übrigen Kinder zu uns in die Sägen und Fabriken schickt.
Ja, meine Herren, hören Sie das auch an; ich komme bald zu Ende.
Ich habe nur noch den verbündeten Regierungen gegenüber zu bemerken: warum haben Sie das nicht bedacht, als die Wahlen ausgeschrieben wurden
Damals wurden die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wahlen in erster Linie ausgeschrieben, um die Erhöhung der (0) Militärpräsenzziffer durchzubringen!
Die Herren dorten haben sie gestützt; sie haben die Geister heraufbeschworen, die sie jetzt nicht los werden können!
(Sehr richtig!
links.)
Sie zeigen Ihnen nun den Meister.
Kommen Sie von der Patronage ab und lösen Sie, wenn die Herren nicht annehmen, den Reichstag auf und lassen Sie uns die Probe machen, ob das deutsche Volk hinter uns oder hinter jenen steht!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: Meine Herren, ich möchte auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen kurz eingehen.
Herr Abgeordneter von Bennigsen hat in anerkennenswerther Weise die Wichtigkeit der Landwirthschaft anerkannt, sie sei eine der wichtigsten, wenn nicht der wichtigste Zweig unseres vaterländischen Erwerbslebens, und hat es als eine Aufgabe der Einzelstaaten und der Reichsregierung bezeichnet, alles zu thun, die Landwirthschaft zu heben und zu erhalten.
Er hat die Nothlage der Landwirthschaft in vollem Umfang anerkannt.
Ja, meine Herren, wir sind der Meinung, daß die einzige Grundlage, auf der die deutsche Landwirthschaft existiren wird, ein Markt ist, auf dem sie ihre Produkte über den Produktionspreis verkaufen kann; und wenn das nicht gewährt und erhalten wird, meine Herren, dann ist einfach alle Hilfe unmöglich.
Was der Herr Abgeordnete im Hinblick auf Amerika betont hat, so muß ich darauf hinweisen: wir hatten auskömmliche Schutzzölle gegen Amerika, man hat sie uns genommen; und der Herr Abgeordnete von Bennigsen vertröstet uns da auf die Zeiten, in denen Amerika eine Ueberproduktion an Getreide nicht mehr haben wird.
Nun, meine Herren, das ist ein Wechsel auf die Zukunft, der in 20, 50 oder 100 Jahren einmal eingelöst werden kann, und bis dahin, meine Herren, sind Hunderttausende von landwirthschaftlichen Existenzen vernichtet und zerstört.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann sagte der Herr Abgeordnete: „es rast der See und will ein Opfer haben '', die landwirthschaftliche Bewegung wolle zeigen, was sie leisten kann.
Nun, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß in der Zentrumspartei, die mit dem Bund der Landwirthe nichts zu thun hat, die Vertreter der landwirthschaftlichen Wahlkreise sich geregt baben; sie wissen ganz genau, warum sie gegen den Vertrag Stellung nehmen, daß sie mit der Annahme die Interessen der Landwirthschaft und ihrer Wahlkreise schädigen würden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Bennigsen uns warnt, einen Gegensatz zwischen Industrie und Landwirthschaft zu konstruiren, so stimme ich ihm vollkommen bei: wir wollen einen solchen Gegensatz nicht.
Industrie und Landwirthschast wollen Hand in Hand gehen, aber auf der Grundlage der Gleichberechtigung.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der eine Theil soll nicht Vortheile verlangen auf Kosten des anderen.
Meine Herren, wir wollen keine Handelspolitik haben, bei der die Landwirthschaft immer bluten muß zu Gunsten der Industrie.
Meine Herren, wenn Herr von Bennigsen zum Schluß die Handelsverträge in Zusammenhang bringt mit Sozialdemokratie und Anarchie, so antworte ich darauf kurz: erhalten Sie die deutsche Landwirthschaft, erhalten Sie den deutschen Bauernstand!
das ist die sicherste Schutzwehr gegen Sozialdemokratie und Anarchie.
(Lebhaftes Bravo rechts und aus der Mitte.)
Was nun die Handelsvertragspolitik betrifft, so ist sie nach meiner Ansicht ein Hauptfehler.
Wir halten die Handels65 436 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
A) Vertragspolitik des neuen Kurses nicht für richtig.
Halten wir sie für richtig, so müssen wir ihr folgen; halten wir sie.
für schädlich, so müssen wir zur Fortsetzung einer undienlichen Politik „nein ''sagen.
Meine Herren, der hauptsächlichste Grund, den die Anhänger der Verträge uns gegenüber aussprechen, ist der, die Landwirthschaft habe nun einmal einen großen Schaden, auf den kleinen Schaden durch die sogenannten kleinen Verträge kommts nicht mehr an.
Meine Herren, das ist doch ein vollständig irriges Motiv.
Wenn wir den großen Schaden nicht hätten, könnten wir allenfalls den kleinen Schaden (sehr richtig!
rechts); aber zum großen Schaden noch einen kleinen hinzufügen, das führt zum Ruin.
Nun, meine Herren, wenn wir in der Abwehr gegen die Handelsverträge uns befinden, so sagte uns gestern der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall, hätten wir versäumt, Argumente vorzubringen.
Herr I) r. Schaedler hat gestern schon darauf hingewiesen: das unbestrittenste Argument ist die Nothlage der Landwirthschaft.
Diese ist nach unserer Anschauung durch die verkehrte Handelspolitik, welche in den früheren Handelsverträgen schon die Getreidezölle bis zu einem gewissen Grade preisgegeben und die ausländische Getreideeinfuhr erleichtert hat, zu Stande gekommen.
Meine Herren, wenn nicht die Handelsvertragspolitik der verbündeten Regierungen eine verkehrte wäre, so würde ich mich hier auch nicht ohne Grund auf die Autoritäten stützen können, welche in früheren Zeiten auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen als solche anerkannt sind.
Ich meine den Fürsten Bismarck.
Meine Herren, damals bei Abschluß der Handelsverträge mit Oesterreich hat man in einer großen Partei verbreitet, auch Fürst Bismarck sei der Anschauung, man müsse aus politischen Gründen zustimmen; und in einer Audienz, die mir der große Mann damals in Kissingen gewährt hat, hat er ausdrücklich gesagt: „Ich halte jede Herabminderung der P) Schutzzölle für ein großes vaterländisches Unglück ''.
Und diese Herabminderung der landwirthschaftlichen Schutzzölle und diese Preisgabe der autonomen Tarife hat sich als ein großes vaterländisches Unglück herausgestellt.
Wir haben nicht mehr die Möglichkeit, unsere deutsche Landwirthschaft gegenüber der ausländischen Konkurrenz zu schützen.
Die deutsche Landwirthschaft fühlt sich mit Recht in ihrer Existenz bedroht.
Der Getreidepreis deckt nicht mal die Produktionskosten, das ist unbestritten.
Nun, meine Herren, die einmüthige Opposition aller Vertreter aus bayerischen Kreisen wird dem Herrn Reichskanzler zeigen, daß die Nothlage nicht bloß bei den ostpreußischen Großgrundbesitzern zu finden ist, sondern im ganzen deutschen Reich; allgemein ist sie vorhanden, bei Groß und Klein, im Norden und im Süden, im Osten und im Westen.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat gesagt, wir sollten uns hüten vor handelspolitischen Erperimenten; wir haben gesehen, daß das erste Experiment, die ersten Handelsverträge, ein verfehltes war, und wir wollen nicht ein zweites machen.
(Beifall rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall uns auffordert, nicht zu behaupten, was wir nicht beweisen können, so möchte ich doch den Wunsch aussprechen, es möge uns doch mal die Richtigkeit der Behauptung bewiesen werden, daß 50- oder 70 000 Arbeiter durch Ablehnung des Handelsvertrages brodlos werden würden.
Man sagt uns, die Ausfuhr nach Rumänien betrage 75 Millionen, rumänische Quellen nennen eine Summe von 150 Millionen, ich bin überzeugt) daß mit Hilfe der Maschinen 60- bis 70 000 industrielle Arbeiter den zehnfachen Werth von der genannten Ausfuhr herstellen werden; ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall mit sich wird handeln lassen.
Er läßt am Ende eine Null nach.
(Heiterkeit.)
Wir sind nicht diejenigen, die unbewiesene Behauptungen bringen.
(6) Wir haben davon vom Regierungstisch genug gehört.
Herr von Marschall sagt, die Opposition gegen den Handelsvertrag sei ein Stimmungsbild in der Landwirthschaft, hervorgerufen durch den Bund der Landwirthe.
Gerade das Gegentheil ist der Fall; der Bund der Landwirthe ist selbst ein Stimmungsbild.
Er wurde hervorgerufen durch die verkehrten Maßnahmen der verbündeten Regierungen, weil die deutschen Landwirthe sich sagen mußten: seitdem der große Mann nicht mehr auf seinem Platz steht, bei dem die deutsche Landwirthschaft volles Verständniß für ihre Interessen gefunden hat.
Fürst Bismarck, seitdem müssen wir uns selbst unserer Interessen annehmen; und der Bund der Landwirthe hat energisch Front gemacht gegen die nach unseren Anschauungen verkehrten Maßregeln der verbündeten Regierungen.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall appellirt an die Intelligenz der deutschen Landwirthe.
Die deutsche Landwirthschaft folgt in ihrer Organisation einem alten guten, unwidersprochenen fundamentalen Satz, sie sagt: „Einigkeit macht stark '', und gerade hier ist das nöthig, um uns gegen die nach unserer Meinung bedauernswerthen Regierungsmaßnahmen vertheidigen zu können.
Nun, meine Herren, auf falschen Informationen sollte nach dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall die jetzige Stimmung in der Landwirthschaft beruhen.
Ja, meine Herren, ich denke, die beste Information sind die vollen Getreidespeicher und die leeren Geldbeutel der deutschen Bauern und der deutschen Landwirthe.
(Beifall rechts.)
Eine bessere Information kann uns niemand bieten, als daß wir unsere Produkte nicht verkaufen können.
Meine Herren, wenn Sie Handelsverträge empfohlen haben, dann schwirrten die Millionen in der Luft herum, und auch beim rumänischen Handelsvertrag sagt man: so viele Millionen kommen dem deutschen Erwerbsleben zu gute.
Nun, (v) meine Herren, angesichts dieser Thatsache muß doch den deutschen Landwirth ein sehr bitteres Gefühl beschleichen, wenn er fragt: was habe ich von diesen Millionen
und er antworten muß: nur Schaden und Nachtheil!
Meine Herren, die Sorge für den industriellen Arbeiter sollten wir nicht vergessen, mahnt Herr von Marschall; wir sollten die vielen industriellen Arbeiter nicht brodlos machen.
Der deutsche Landwirth ist aber auch ein Arbeiter auf seinem eigenen Grund und Boden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Er ist der sicherste und zuverlässigste Arbeiter im Staat, und den beeinträchtigt man in seinem Erwerbsleben durch diese unselige Vertragspolitik.
Der deutsche Arbeiter ist doch nicht weniger als der deutsche Bauer des Schutzes der verbündeten Rew-rlh!
Der Arbeitslohn des Bauern ist der Erlös für sein Produkt, und jede Maßregel, die geeignet ist, die landwirthschaftlichen Produkte in ihren Preisen zu verringern, verringert auch den Arbeitslohn.
Wir können uns also mit vollem Recht als geschädigt erachten.
Und da muthet man dem deutschen Bauern zu, daß er solchem Vertrag seine Zustimmung ertheile!
Meine Herren, dazu ist der deutsche Bauer viel zu intelligent.
Das arbeitende Volk, sagt der Herr Staatssekretär von Marschall, ist die beste Kundschaft der Landwirthschaft.
Herr von Marschall hat vorsichtigerweise unterlassen, zu sagen: der deutschen Landwirthschaft.
Was hat die deutsche Landwirthschaft davon, wenn die Arbeiter amerikanischen Weizen und ausländisches Vieh verzehren.
Da für uns hört allerdings das Interesse für das Wohlergehen der deutschen Industrie bis zu einem gewissen Grade auf!
Wir sind der Meinung, die deutsche Landwirthschaft und die deutsche Industrie sind solidarisch; und das waren sie, als sie dem großen Ziel des 437 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1893.
() Fürsten Reichskanzlers nachstrebten: das Erringen des deutschen Marktes für die deutschen Produkte.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber der deutsche Markt den Produkten der Ausländer offen steht, den Produkten aller Länder der Erde, dann fühlen wir uns mit Recht in hohem Maße geschädigt.
Wir erblicken besonders im Vertrag mit Rumänien eine neue Gefährdung des landwirtschaftlichen Gewerbes.
Die Opposition, die Sie gefunden von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, wird Ihnen gezeigt haben, daß man besonders in Bayern die Befürchtung hegt, daß, wie wir die Hauptzeche haben bezahlen müssen bei dem Vertrag mit Oesterreich, dies auch der Fall sein wird bei dem Vertrag mit Rumänien.
Es ist mit Recht hingewiesen auf die Wasserstraße, die nach Deutschland von Rumänien führt, auf die Donau.
Leider haben wir jetzt schon die Erscheinung zu beklagen, daß, wenn im Frühjahr das Eis auf der Donau aufgeht, große Massen Getreide von Rumänien und Ungarn hereingeworfen werden, und die drücken bei uns regelmäßig die Preise.
Wenn man sagt: nur der geringste Theil des Getreides schlägt diese Tour ein, das meiste geht seewärts, so erklärt sich das von selbst.
Wir hatten bisher ausreichenden Schutzzoll bis vor 2 Jahren, Handelsbeziehungen finden sich nicht über Nacht, und der Handel sucht seine alten Verkehrswege wieder auf.
Aber lassen Sie den Handel diese Beziehungen fester geknüpft haben, so werden Sie sehen, wie Herr Dr. Schaedler nachgewiesen hat, daß der Handel mit Getreide auf der Donau von Rumänien mit jedem Jahre stärker zunehmen wird.
Dann hält man uns vor, die Regulirung des Eisernen Thors sei eine Frage der Zeit, sie würde erst nach Jahren eintreten.
Meine Herren, wir machen den Vertrag auch für lange Jahre; und wenn die Schädigung erst nach Jahren voll zum Ausdruck kommt, so wird das für die Landwirthschaft kein Grund sein, dem Vertrag zuzustimmen.
(L) Dann möchte ich noch sagen: man geht mit der Absicht um, die Donau schiffbar zu machen bis Ulm.
Wenn jetzt der Fall ist, daß eine Tonne von Braila nach Mannheim sich billiger stellt, wenn die Donau regulirt ist, so werden Sie auch zugeben, daß dann eine Tonne Weizen von Braila bis Ulm sich billiger stellt als von Braila nach Mannheim und mit der Bahn nach Ulm; ohne Umladung nach Ulm transportiren zu können, wird natürlich billiger sein.
Welche verzweifelte Stimmung in Bayern schon bei der jetzigen Schädigung Platz gefunden hat, dürfte aus Aeußerungen eines niederbayerischen Bauern aus einer agrarischen Versammlung in den letzten Wochen hervorgehen.
Die Leute wissen ganz genau, wo sie der Schuh drückt.
Bei uns ist das Stroh ziemlich gut verkäuflich in Folge der Futternoth, und der Bauer sagt: ich verkaufe mein Stroh, und Weizen streue ich ein.
Wir sind so weit gekommen, daß wir unsere Produkte nicht verkaufen; denn wenn der Zentner Roggen 6 Mark und der Zentner Weizen 7 Mark kosten, dann müssen wir ihn buchstäblich den Schweinen füttern.
Das sind Thatsachen, von denen die Herren am Regierungstisch keine Kenntniß haben können; sie sollten eigentlich diese Kenntniß haben.
Ein bayerisches Mitglied aus diesem Hause hat mir heute noch erzählt, daß in seiner Heimat der Weizen von zwei Jahrgängen auf den Böden lagert, und man nicht im Stande wäre, ihn abzusetzen.
Nun, meine Herren, sind das keine Argumente dafür, daß wir sagen müssen: wir können einer solchen Handelsvertragspolitik, die uns schon so viel Schaden gebracht hat in unserer deutschen Landwirthschaft, auch keinen Schritt weiter (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, in der vorgerückten Stunde will ich auf weitere Aeußerungen verzichten.
Ich resümire mich dahin.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat besonders bezüglich der Schäden der bayerischen Landwirthschaft das Nöthige hervorgehoben; ich wiederhole noch einmal: die Handelsvertragspolitik hat nicht (6) allein die ostpreußischen Magnaten, die abschreiben können, an den Rand des Verderbens gebracht, sondern der alteingesessene bayerische Bauer, der mit seinem Hof seit Jahrhunderten verwachsen ist, muß auch heute erklären: wir können solche Zustände nicht aufrecht erhalten.
Einen Schritt noch weiter zu gehen, kann ich mich nicht entschließen und stimme mit meinen Freunden gegen den rumänischen Handelsvertrag und gegen jeden Handelsvertrag, der von der jetzigen Regierung dem Reichstag vorgelegt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe mir das Wort erbeten, nicht um der Rede des Herrn Vorredners entgegenzutreten; ich halte das nicht für nöthig, er hat nichts neues beigebracht.
Ich habe mir auch nicht das Wort erbeten, um gegen die mannigfachen Spitzen, die mehr oder weniger persönlich, mehr oder weniger verhüllt gegen mich im Laufe der Debatte eingestreut sind, etwas zu entgegnen.
Ich will nur reden zunächst über die Landwirthschaft und das Reich.
Nicht über meine Stellung zur Landwirthschaft; ich habe oft genug gesagt, wie ich ihr gegenüberstehe, was ich davon denke, das schließt natürlich nicht aus, daß die Herren, die anderer Ansicht sind, nach wie vor das Gegentheil behaupten.
Ich halte es aber für erforderlich, die Stellung der verbündeten Regierungen zu präzisiren.
Die verbündeten Regierungen haben ein sehr lebhaftes Interesse an der Landwirthschaft; die Frage ist aber die: wie weit sind sie in der Lage, das Interesse überhaupt zu bethätigen
Da wird mir entgegnet: die verbündeten Regierungen haben die Handelsverträge eingebracht, der Handelsvertrag mit Oesterreich hat den Zoll heruntergesetzt.
Ich will nicht auf die Frage mehr eingehen, ob die Heruntersetzung dieses Zolles die Landwirthschaft in der Weise geschädigt hat, wie es hier behauptet worden ist; die verbündeten Regierungen haben in dieser Frage gethan, was sie und was damals ein erheblicher Theil der Landwirthschaft für zulässig hielt.
Heute haben sich die Ansichten in der Landwirthschaft geändert; sie steht nicht mehr unter der erdrückenden Gefahr, daß die Zölle überhaupt einmal beseitigt werden könnten.
Nichtsdestoweniger hat die Noth der Landwirthschaft dazu beigetragen, jetzt die Frage auf die Zölle von 3, 50 Mark so zuzuspitzen, daß nahezu die ganze Landwirthschaft davon hypnotisirt ist; sie hört und sieht nichts mehr als 3, 50 Mark (sehr gut!
links) und die mehr oder weniger thatsächliche, angebliche Schädigung der Landwirthschaft, die daraus hervorgeht.
Das also haben die verbündeten Regierungen gethan: sie haben im Interesse des Reichs, im Interesse der Gesammtheit die Herabsetzung der Kornzölle befürwortet.
Nun richtet sich aber der ganze Schmerz, die ganze unangenehme Empfindung der Landwirthschaft gegen das Reich.
Wir haben das ja von Vertretern dieser Seite näher ausführen hören, in Preußen wäre schon alles gut, aber im Reich nicht; das Reich ist der Schuldige und in erster Linie der Reichskanzler.
Da habe ich mich sehr ernstlich gefragt: was kann ich anfangen, um das zu heben, und auf welchem Boden
Art.
4 der Reichsverfassung begrenzt diejenigen Materien, die zur Kompetenz des Reichs gehören; darunter befindet sich die Landwirthschaft nicht, nur das Veterinärund Medizinalwesen, im übrigen ist von der Landwirthschaft mit keinem Wort die Rede.
Wie kommt man dazu, den verbündeten Regierungen in ihrer Theilnahme an der Regierung des Reichs, wie kommt man dazu, dem Reichskanzler zuzuschieben, daß er durch Unterlassungssünden das Reich, die Landwirthschaft schädige
Davon kann keine Rede sein.
Das Reich wird bei der weiteren Entwicklung der Dinge, die für die Landwirthschaft gethan werden müssen, ge65 438 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(vl) than werden können, nur betheiligt sein innerhalb der Grenzen, die die Kommission, welche über das Bürgerliche Gesetzbuch verhandelt, sich gestellt hat; und soweit ich bis jetzt übersehen kann, wird dabei nur eine andere Gestaltung der Verschuldung des Grund und Bodens, das Anerbenrecht, die Abfindung der Miterben zur Sprache kommen, Fragen von einer großen Tragweite und einer großen Bedeutung, aber Fragen, die das ist ja hier auch schon mehrfach erwähnt worden in ihrer Lösung erst nach Jahren, nach langen Jahren werden wirken können.
Alles andere, was für die Landwirthschaft geschehen kann, ist Sache der Einzelstaaten.
Das Reich und ich als Reichskanzler muß die Verantwortung dafür ablehnen.
Als preußischer Minister werde ich meinen Theil auf mich nehmen, habe ich meinen Theil auf mich genommen, und ich habe es als ein großes Kompliment angesehen, daß mir einer der Herren heute sagte, das Gesetz über die Rentengüter wäre ein Gesetz im Interesse des Staatswohls.
Ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich niemals bei anderen Gesetzen mitwirkte als bei solchen, die im Interesse des Staatswohls liegen.
Das also in Bezug auf die Stellung des Reichs und des Reichskanzlers zur Landwirthschaft.
Ich weiß sehr gut: ich bin nun einmal die bsts noirs für Viele geworden.
Ich scheue auch die Angriffe gar nicht; ich will sie gar nicht von mir abhalten.
Ich halte mich aber verpflichtet, im Interesse der verbündeten Regierungen klarzustellen: wie weit geht deren Pflicht, wie weit geht deren Macht, innerhalb des Reichs für die Landwirthschaft zu sorgen
Demnächst möchte ich mir noch gestatten, mit ein paar Worten auf die Frage zu kommen: was wird, wenn diese Verträge abgelehnt werden
Zunächst wird zweifellos die Folge sein eine Schädigung des Ansehens des Deutschen Reichs im Ausland.
1,, (Sehr nchtrg!)
Denn es kann eine Regierung, es können die verbündeten (L) Regierungen nicht in ihrem Ansehen geschädigt werden, ohne daß das Reich in Mitleidenschaft gezogen wird.
Die verbündeten Regierungen werden aber in ihrem Ansehen geschädigt, wenn Verhandlungen, die mit ihrem Vorwissen, auf ihr Geheiß mit anderen Regierungen begonnen worden sind, (sehr richtig!)
an dem Widerstand des Reichstags scheitern, vollends, wenn sie an einem Widerstände scheitern, der so wenig sachlich motwrrt ist bhafter Beifall Widerspruch), wie das im vorliegenden Fall geschieht.
Nun können Sie einwenden: wenn ihr diese Gefahr vorher saht, warum wart ihr denn nicht vorsichtiger
ihr konntet euch doch erst überzeugen, ob ihr den Reichstag hinter euch haben werdet!
Meine Herren, wenn man einmal Verträge mit Konventionaltarifen abschließt, so geschieht das unter der Voraussetzung die, wie ich glaube, von allen, die sich mit solchen Dingen beschäftigen, getheilt wird —, daß, wenn nicht ganz besondere Umstände eintreten, und wenn andere Staaten Aequivalente bieten für das, was wir etwa mehr geben als sie, dann die Konventionaltarife ausgedehnt werden.
Darüber ist auch hier in dem Jahre 189192 im Haus kein Zweifel gewesen.
(Sehr richtig!)
Wir waren um so mehr berechtigt wie schon der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen die Güte hatte anzudeuten 1 zu glauben, daß wir auch in diesem Reichstag auf keine andere Stimmung würden stoßen können, als ein nicht unerheblicher Theil und namentlich der Führer der Agrarier damals mit uns gegangen war.
Wir hatten keinen Grund, vorherzusehen, wir fanden auch keinen Grund, warum ein Umschlag in dieser Beziehung eintreten würde.
Endlich hatten wir Ihnen das Provisorium mit Rumänien vorgelegt.
Wenn der Reichstag das Provisorium genehmigte, so waren wir doch wohl berechtigt, anzunehmen, er würde überhaupt (0) auf dem Wege weiter gehen.
(Widerspruch rechts.)
Also den Vorwurf, daß die verbündeten Regierungen etwa zu leicht sich in diese Verhandlungen eingelassen hätten, muß ich zurückweisen.
Und wenn durch diese Verhandlungen eine Schädigung des Ansehens der verbündeten Regierungen herbeigeführt wird, so muß ich die Verantwortung für dies Resultat von den verbündeten Regierungen ab- und denen zuschieben, die gegen die Verträge sind.
Aber abgesehen von diesem Schaden, der uns im Ausland geschehen kann, haben die verbündeten Regierungen auch eine sehr lebhafte Empfindung von der Schwere des Schadens, der unserem ganzen wirthschaftlichen Leben zugefügt werden würde.
Ich will das jetzt hier nicht noch einmal wiederholen; ich will nicht auf die Zahlen eingehen, ob 50 000 oder 100 000 Einwohner geschädigt werden; uns sind auch 50 000 schmerzlich, wir würden die Verantwortung sehr schwer empfinden, und die verbündeten Regierungen können nicht, wie Herr Graf von Mirbach gestern sagte, als er 50 000 genannt hatte, und man ihm zurief: 100 000, sagen: das ist ja ganz egal!
Für uns ist das nicht egal.
Die verbündeten Regierungen sind sich ganz klar, wie groß der Schaden für Deutschland sein wird, wenn diese Verträge abgelehnt werden, und was die Folge sein wird, wenn ein Zollkrieg entsteht.
Ich wiederhole also noch einmal: die verbündeten Regierungen sind in diese Politik mit vollem Bewußtsein eingetreten.
Wenn wir 1892 zu dieser Politik riethen, so war es wenn man es in ein paar Worte zusammenfassen will aus dem Grunde, daß wir entweder genöthigt sind, bei der jährlich um eine halbe Million steigenden Bevölkerungszahl unsere Bevölkerung zu ernähren um das Kraftmittel, das stets für einen Staat auch für das Ansehen nach außen hin in einer wachsenden Bevölkerung liegt, nicht zu verlieren, waren wir genöthigt, Vorsorge zu treffen, daß mehr Menschen auf unserem Boden sich ernähren können.
Die Landwirthschaft mag weiter kommen und ich hoffe es —, daß sie aus dem Boden mehr Früchte erzielt, als sie es bisher gekonnt hat; aber ein Plus von einer halben Million Menschen jährlich durch ihre Fortschritte zu ernähren, ist sie außer Stande.
Das könnte nur geschehen durch die Industrie; unserer Industrie müßte der Export erhalten werden; wir standen vor der Frage entweder Waaren zu exportiren oder Menschen zu chr E, I Die Regierung konnte sich nur dafür entscheiden, lieber die Menschen im Lande zu behalten und die Waaren zu exportiren.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Standpunkt, Sie mögen entscheiden wie Sie wollen, werden die verbündeten Regierungen unentwegt festhalten.
(Bravo!
links.)
Die verbündeten Regierungen lehnen es gleichzeitig auf das bestimmteste ab, die Verantwortung für die Folgen einer Ablehnung auf sich zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Abgeordneter Dr. Sigl: Bei der vorgeschrittenen Zeit muß ich mich so kurz als möglich fassen und werde mich auf einige Worte beschränken.
Ich will das Ansehen des Reichs durchaus nicht schädigen dadurch, daß ich das Meinige dazu thue, diesen Vertrag zu verwerfen.
Allein das Ansehen des Reichs ist etwas sehr schönes; aber auch das Wohl und Wehe unseres Landvolks, speziell unseres bayerischen Volks, ist etwas, was der Erwähnung werth ist, und was auch Beachtung verdient.
Meine Herren, es haben die vorausgegangenen Redner und auch Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
439 ich hatte eine Anzahl Beweise hier den Schaden für die ländliche Bevölkerung bereits schlagend deduzirt.
Den ersten Stoß durch diesen rumänischen Handelsvertrag wird, wie bei den anderen Verträgen, wieder das bayerische Volk, die bayerische Landwirthschaft aushalten müssen.
Wie schlecht aber die Bauern bereits daran sind, haben die letzten Wahlen bewiesen.
Die Thatsache, daß, sobald rumänischer Hafer nach Bayern hineinkam, der Preis sofort von 10 auf 8 und 712 Mark gesunken ist, ist ein Beweis dafür, daß die Getreideprodukte aus Rumänien einen bedeutenden, und zwar keinen wohlthätigen, sondern einen nachtheiligen Einfluß auf unsere Landwirthschaft haben.
Mit dem Weizen ist es gerade so.
So lange wir in Bayern Zustände haben, daß die Bauern den Weizen 2, ja 3 Jahre noch unverkäuflich auf ihren Böden haben und nicht verkaufen können, weil der rumänische oder österreichische Weizen denselben Preis hat wie der bayerische, und so lange Dinge möglich sind, wie sie leider unter unserer Regierung vorgekommen sind, daß die Einfuhr auch noch durch ermäßigte Tarife begünstigt wird zu Ungunsten der Landwirthschaft, können wir nichts gutes erwarten von diesen Verträgen.
Es ist Ihnen bereits gesagt worden, daß, sobald die Donau aufgeht, wir mit rumänischem Getreide überschwemmt sind.
Aber schon jetzt werden wir überschwemmt.
Wir haben Verträge mit der Donaudampfschifffahrtsgesellschast, daß, wenn auf der Donau nicht gefahren werden kann, weil zu wenig Wasser oder Eis vorhanden ist, daß man den Waggon fremdes Getreide von Passau nach Regensburg um 20 Mark transportiren kann, der bayerische aber mit 65 Mark bezahlt werden muß.
1 sHt!
hört!)
Das ist eine Thatsache, die bereits in unserer bayerischen Kammer konstatirt worden ist.
Wenn hier in einer Partei gesagt worden ist: es handle sich hier nicht um die Wähler, sondern um das Partei (L) interesie, und in 5 Jahren wären erst die Neuwahlen, und da hätten die Wähler schon alles wieder vergessen, so mag man sich einen Vers darauf machen, wie agitirt wird.
Man hat auch gesagt, es handle sich um des ganzen Reiches Wohl und Beste; das müsse berücksichtigt werden.
Meine Herren, überlassen wir die Sorge für die Gesammtheit, für das Reich der Regierung; wir müssen zunächst an Bayern denken, zunächst für Bayern, für unsere Wahlkreise sorgen.
Ich kann Ihnen sagen: wenn ein bayerischer Abgeordneter vom Zentrum zurückkommen sollte, der für diesen oder die noch kommenden Handelsverträge gestimmt hat, der ist ein gemachter Mann, der ist fertig bei seinen Wählern und wird nie wieder in eine parlamentarische Körperschaft gewählt werden.
(Heiterkeit.)
Es ist heute immer von der Industrie gesprochen worden, wie die leiden würde.
So schlimm bestellt um sie wird es doch nicht sein, wenn der Vertrag nicht angenommen wird.
Mir hat ein bedeutender Industrieller, welcher die Verhältnisse dort drunten kennt, folgendes geschrieben: Wegen einer eventuellen Gefahr für die Ausfuhr unserer Jndustrieartikel nach Rumänien ist keine Sorge zu haben.
Rumänien braucht noch lange Zeit, um seine Industrie auf eine selbstständige Höhe zu bringen, u. s. w. Das sagt ein Kenner der dortigen Verhältnisse.
Nun sagen'Sie, das Wohl und Wehe von 70 000 Arbeitern steht auf dem Spiel; es ist das, glaube ich, auch von der Regierung gesagt worden, von derselben Regierung, welche im Begriff ist, uns ein Tabacksteuergesetz vorzulegen, durch das mindestens ganz gewiß ebenso viele Arbeiter arbeits- und damit brodlos werden.
Hier, meine Herren, ist es doch noch fraglich: wenn die aus Deutschland importirten Jndustrieartikel in Rumänien gefertigt werden könnten, dann könnten wohl deutsche Arbeiter, die sie bisher gefertigt, hier brod- und arbeitslos werden; allein, meine Herren, dieser Kenner der rumänischen Verhältnisse sagt: es ist keine Sorge für die Ausfuhr bayerischer (6) Jndustrieartikel.
1 (Zwischenruf.)
—Sie können wohl in England auch gemacht werden, man wird sie aber in Rumänien da nehmen, wo man sie am nächsten und billigsten bekommt.
(Heiterkeit.)
Und dann, meine Herren, kommen denn die industriellen Arbeiter allein in Betracht
Sind denn nicht auch die Bauern Arbeiter, die leben wollen
Und, meine Herren, wenn die Bauern, die kleinen und mittleren, durch diese Verträge, durch alle die Dinge, die sind und noch nachkommen u. s. w-, ruinirt werden, von Haus und Hof vertrieben werden, verdienen diese Bauern, diese ländlichen Arbeiter nicht ebenso viel Berücksichtigung wie die industriellen Arbeiter
Ja, meine Herren, sie verdienen dieselbe Berücksichtigung, wo nicht mehr.
Denn wenn der Bauer nicht mehr zu leben hat auf seinem Hof, wenn er von Haus und Hof vertrieben ist, wenn er zu Grunde gegangen ist, so hat er auch kein Interesse mehr an seinem Vaterland.
Wenn Sie den Bauer todt gemacht haben (Heiterkeit) —ich meine, finanziell und ökonomisch todt —, dann werden die Herren Kriegsminister und Befehlshaber unserer Truppen eines Tags sehr bedenkliche Augen machen.
Wir Bayern gleichen in vielen Beziehungen dem Gretchen Goethes.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Mit dem armen thörichten Gleichen (Zuruf) können wir heute sagen: Wir haben schon so viel für dich —Preußen und Reich gethan, daß uns zu thun fast nichts mehr übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Auch dieserHandelsvertrag dem vielleicht auch noch andere und der russische nachfolgen werden, und anderer unerfreulicher Segen vom Reich alles das wird schließlich bewirken, daß (D) das Ende vom Lied dies sein wird, was bereits ein bayerischer Abgeordneter in München in Aussicht gestellt hat, daß man uns Bayern die eigene selbstständige Existenz so sehr verleidet, daß wir zwar Preußen selbst nicht werden wollen (große Heiterkeit und Zurufe), —aber daß dann kommt, was jener Abgeordneter uns in Aussicht gestellt hat: der preußische Oberpräsident in München!
1 (Heiterkeit) Das wollen wir Bayern denn doch noch nicht einführen lassen; dazu hat es noch lange Zeit; wir danken einstweilen dafür.
Wir Vertreter des Bauernstandes und, ich glaube, alle Vertreter des bayerischen Volks handeln nur im Sinn unserer Wähler, aller bayerischen Wähler (oho!
links Zurufe) —auch aller des Zentrums —, wenn wir diesen rumänischen Handelsvertrag und jeden nachfolgenden von Grund aus verwerfen; auch die Wähler des Herrn Kröber; denn ich bin überzeugt, daß wenigstens drei Viertel seiner Wähler hierin meinen Standpunkt einnehmen und nicht den seinigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, die Herren Abgeordneten von Kardorff und Gröber haben den Schluß der Diskussion über Art.
1, 2 und 7 beantragt.
(Bravo!)
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
Der Schluß ist beschlossen.
(Geschieht.)
440 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
A) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat eine Bemerkung von mir, die gestern, glaube ich, recht klar war, und die nicht mißverstanden werden konnte, vollkommen unrichtig wiedergegeben.
Ich habe gestern gesagt: der Herr Freiherr von Stumm erwähnte 150 000 industrielle Arbeiter.
Auf Grund eines Zwischenrufs nahm ich die Zahl 150 000 zurück und fügte hinzu: also 100 000, das ist einerlei!
Und ich fuhr dann fort und wies hin auf die Relation zu den Millionen Arbeitern der Landwirthschaft.
Wie der Herr Reichskanzler das soeben darstellte, mußte man entnehmen, es wäre mir einerlei, ob die industriellen Arbeiter überhaupt geschädigt würden.
Ich protestire ganz entschieden gegen eine derartige Entstellung von dem, was ich gesagt habe.
(Bravo!
rechts.)
Nun komme ich zu den Bemerkungen des Freiherrn von Marschall, und da nehme ich allerdings an, daß der durch einen ungenügenden Zeitungsbericht irre geführt worden ist.
Die Resolution der Steuer- und Wirthschaftsreformer in der Frage Rußland und Rumänien lautet ganz klar so, daß nur bei Rußland eine Valutadifferenz, eine unterwerthige Valuta, nicht eine Goldwährung bestände.
Von Rumänien steht nach dieser Richtung kein Wort darin.
Die Herren ersparen mir die Verlesung; der Herr Staatssekretär hat soeben selbst den Text eingesehen.
Ich lege aber Werth darauf, daß das berichtigt wird, und mir nicht eine Unkenntniß der bestehenden Währungsverhältnisse vorgeworfen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: 1 Der Abgeordnete (2) Graf von Mirbach hat mir eine Entstellung seiner Aeußerungen vorgeworfen.
Ich zitirte aus der „Oldenbergischen Korrespondenz ''(Zuruf rechts) —ja, meine Herren, aus dem Blatt, was, bis der stenographische Bericht da ist, den besten Bericht enthält (Widerspruch rechts), —und da heißt es: Wenn Herr von Stumm von einer Entlassung von 40 000 Arbeitern spricht (Zuruf: 100 000) ach, das ist ja ganz egal, wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Diese Worte „ach, das ist ja ganz egal ''habe ich mir unmittelbar darauf notirt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich halte das, was ich vorhin gesagt habe, und die Konsequenzen, die ich daraus gezogen habe, vollkommen aufrecht.
Wenn man mir einen so schweren Vorwurf machte, mußte man sich die Mühe nehmen, den unkorrigirten beziehungsweise korrigirten stenographischen Bericht beziehungsweise den stenographischen Bericht (Zuruf), —ja, meine Herren, lassen Sie mich doch aussprechen!
den stenographischen Bericht unserer Reden, der bekanntlich in der „Kreuzzeitung ''gleichzeitig mit den übrigen Zeitungen erscheint, einzusehen.
Und da werden Sie finden, daß das, was ich gesagt habe, so lautet, wie ich es vorhin angab.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, der Herr (0) Abgeordnete Groeber hat gesagt, ich hätte kein warmes Herz für die Arbeiter; darüber streite ich nicht mit ihm.
Er hat aber weiter gesagt, und er hat mir das Recht abgesprochen, für die Landwirthschaft hier zu reden, weil ich nicht Landwirth sei.
Abgesehen von diesem sehr eigenthümlichen demokratischen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Groeber, muß ich hier mein Recht wahren, als Abgeordneter in vollständiger Freiheit zu jeder Frage und zu jedem Interesse zu sprechen, und ich kann es nicht ruhig hinnehmen, daß mir dieses Recht seitens des Herrn Abgeordneten Groeber verschränkt werden soll, auch wenn es in noch höheren Brusttönen geschieht, als es geDer Herr Abgeordnete Sigl hat gesagt, es solle kein bayerischer Abgeordneter nach Hause kommen, der für den rumänischen Handelsvertrag gestimmt habe, er sei sonst ein gemachter Mann.
Ich nehme an, daß diese Worte auch an mich als bayerischen Abgeordneten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Schaedler, die sämmtlichen bayerischen Abgeordneten können Sie durch eine persönliche Bemerkung nicht vertreten.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Schaedler: In diesem Falle müßte ich erklären, daß ich mir derartige Belehrungen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Sigl verbitte.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Schaedler: Ich weiß wohl, Herr Präsident.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat irrthümlicherweise geäußert, ich hätte erklärt, aus diesem Handelsvertrag hätte nur das Proletariat Vortheil.
Meine Herren, ich habe diese Worte gebraucht, aber nur, indem ich sie aus einer württembergischen Resolution verlesen habe.
Die dortigen Bauern sind der Ansicht: wenn die Landwirthe ruinirt werden, dann hat die Sozialdemokratie und das Proletariat allein den Vortheil.
Präsident: Meine Herren, die Debatte ist wieder aufgenommen; es ist hier aber gleichzeitig von den Herren Abgeordneten Rickert, von Kardorff und Groeber ein neuer Schlußantrag eingebracht, über den wir abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 schielst.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen stehen bleiben oder aufstehen, die den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete von Manteuffel und mehr als 50 Genossen beantragt haben, über den Art.
1 des rumänischen Vertrags namentlich abzustimmen.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Art.
1, dann über den Art.
2 und dann über den Art.
7; diese drei Artikel standen heute zur Diskussion.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte, daß diejenigen, welche Art.
1 des Vertrages mit Rumänien annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
441 () mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Die Herren Schriftführer wollen diesen Namensaufruf vornehmen.
Mwnsaufruf wird vollzogen.)
(Während des Namensaufrufs:) Ist der Herr Abgeordnete Dr. Haas anwesend
(Wird verneint.)
Ist der Herr Abgeordnete Schall anwesend
(Wird bejaht.)
Ist der Herr Abgeordnete Weber (Bayern) anwesend
(Wird bejaht.)
(Der Namensaufruf wird zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Mit Ja antworten: Adt.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bantleon.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Bohm.
Boltz.
Dr. Braubach.
Braun.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Bueb.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von CUNY, von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dieden.
Dietz.
Dresler.
Ehni.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Graf von Arnim.
Bachmeir.
Baeurle.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Graf von Bernstorsf (Lauenburg).
Bindewald.
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boeckel.
Bohtz.
Brandenburg.
Broekmann.
Bruckmaier.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Burger.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Conrad.
von Dallwitz.
Deuringen, von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Eck.
Engels.
Euler.
Mit Ja antworten: Feddersen.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frese.
Fritzen.
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Gaulle.
Geyer.
(Zöllner.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Greiß.
Gröber (Württemberg).
Haag.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Dr. Hasse.
Haußmann.
Herbert.
Dr. Hermes.
Herzog.
Hesse.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Humann.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jörns.
Mit Nein antworten: Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Fusangel.
Graf von Galen, von Gerlach.
Gescher.
Gräfe.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Hänichen.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Hauffe-Dahlen.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilpert.
Hirsche!

Hische.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Horn.
Hosang.
Hubrich.
Hüpeden.
Jacobskötter, von Jagow.
(G (v) Kauffmann.
Kalmring.
von Kehler.
Graf von Kanitz-Podangen.
Köpp.
Graf von Kanitz (Schlochau).
Dr. von Komierowski.
von Kardorff.
von Koscielski.
Keßler.
Krämer.
von Kleist-Retzow.
Kröber (Bayern).
Klemm (Dresden).
Krüger.
Klemm (Mühlhausen).
Krupp.
Klose.
Dr. Kruse.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Kubicki.
Dr. König.
Kühn.
Krebs.
Graf Kwilecki.
Dr. Kropatscheck.
Langerfeldt.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Dr. Freiherr von Langen.
Legten.
Lehemeir.
Lender.
Lehner.
Lenzmann.
von Leipziger.
Letocha.
Leonhard.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lerno.
Liebknecht.
Leuschner.
Dr. Lingens.
von Levetzow.
Lorenzen.
Lieber (Meißen).
Lüders.
Liebermann von Sonnenberg.
442 Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
(4) Mit Ja antworten: Lüttich.
Maager.
Marke.
Dr. von Marquardsen.
Meist.
Meister.
Metzner (Neustadt), vr.
Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Graf von Moltke.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Goetz von Olenhusen.
vr.
Paasche.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
Placke.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
(8) Preist.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Schippe!

Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schwarze.
Seifert.
Siegle.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
Mit Nein antworten: Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Moritz.
Münch-Ferber.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Pauli.
Pezold.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Polenz.
von Puttkamer-Plauth.
Reindl.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Rother.
vr.
Rudolphi.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von derJeltsch.
vr.
Schaedler.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schöpf.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Or.
Sigl.
von Sperber, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Mit Ja antworten: Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vogtherr.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß.
Wellstein.
Wenders, de Witt.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zubeil.
Mit Nein antworten: 1 (6) von Viereck.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wildegger.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Krank sind: Guerber.
Kercher.
Dr. Pichler.
Steinmann.
Wiesike.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
1 r.
Enneccerus.
Grillen- berger.
Köhler.
Schumacher.
Uhden.
von Vollmar.
Entschuldigt sind: Ahlwardt.
Johannsen.
Metzger (Hamburg), vr.
Osann.
Pflüger (Württemberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Bostetter.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. Friedberg.
Gamp.
Dr. Haas.
Dr. Hoeffel.
Hug.
Joest.
von Kalkstein.
Klees.
Küchly.
Lerzer.
Leust.
1 Mooren.
Neumann.
Reichert.
Rothbart.
Schüler.
Dr. Simonis.
Stroh.
Winterer.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Die Abstimmung ist geschloffen; die Herren Schriftführer werden das Resultat ermitteln.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu erfahren, wie der Herr Abgeordnete Zubeil gestimmt hat.
(Abgeordneter Zubeil: Mit Ja.)
(Die Ermittlung des Resultats wird fortgesetzt und vollendet.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 354 Mitglieder des Hauses; davon haben 189 mit Ja und 165 mit Nein gestimmt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der Artikel ist also mit Majorität angenommen worden.
Meine Herren, nun wollen Sie mir, wie früher, auch bei dieser Vorlage gestatten, daß ich, ohne besonders die Diskussion zu eröffnen, die einzelnen Artikel aufrufe, und daß ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, eine Abstimmung nicht gefordert wird, die aufgerufenen Theile der Vorlage ohne Abstimmung für genehmigt erkläre.
(Zustimmung.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1893.
443 (4,) Ich rufe darnach auf Art.
2 und Art.
7 mit Anlage L und 6.
Beide Artikel sind genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die folgenden Artikel: Art.
3 mit Anlage I, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
114, Art.
15, —Art.
116, Art.
17, Art.
18, 1 —Art.
19, Art.
120, 1— Art.
21.
Alle diese Artikel sind genehmigt.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Wir kommen nunmehr zu dem Schlußprotokoll auf Seite 93.
Ich rufe auch hier die einzelnen Zusätze auf.
Zu Art.
1, zu Art.
4, —1zu1Art.
7, zu Art.
118, 1— zu den Artikeln 13 bis 18.
1 —Diese Zusätze zu den Artikeln des Vertrags sind genehmigt.
Einleitung und Ueberschrift; auch hier konstatire ich Ihre Genehmigung.
Wir kommen nunmehr zum Vollziehungsprotokoll auf Seite 96.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; ich konstatire ohne Abstimmung, daß Sie das Vollziehungsprotokoll genehmigt haben.
Bleibt noch die Note übrig auf Seite 97.
Auch hier kann ich Ihre Genehmigung konstatiren, da niemand das Wort verlangt.
Endlich noch die Note auf Seite 99; ich konstatire Ihre Genehmigung.
Hiermit ist der rumänische Vertrag erledigt.
Ich glaube, es liegt in Ihren Wünschen, daß wir uns jetzt vertagen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung und schlage Ihnen vor, morgen Donnerstag den 14. d. M. Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (L) treffend die Gewährung von Unterstützungen an Invaliden aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene, Nr.
55 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge auf Nr.
94 der Drucksachen; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung es ist die zweite Berathung der Handelsverträge mit Spanien und Serbien; 3.
1 die dritte Berathung eines am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Musterund Markenschutz, nebst Zusatzerklärungen vom 17.
März und 17.
November d. I. Nr.
35 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
35 der Drucksachen), und endlich 4.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission (Nr.
101 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Ancker, Schmid (Jmmenstadt) und Pezold aus der VI.
Kommission zu scheiden wünschen.
Ich bitte, wenn niemand gegen das Ausscheiden Widerspruch erhebt, was nicht der Fall ist, die 5. beziehungsweise 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.