Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Graf von Kanitz-Podangen und von Colmar in das Haus eingetreten.
Als Vorlage ist eingegangen der Bericht der Reichsschuldenkommission mit 9 Heften Original-Rechnungen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Ritter (Wirsitz) entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen).
In der wiederöffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ganz wie der Herr Reichskanzler in der letzten Sitzung und die vorausgegangenen Redner bin auch ich nicht im Stande, über die Militärvorlage und deren Grundsätze etwas neues vorzubringen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Die Vorlage unterscheidet sich von der ursprünglichen Regierungs- (0) Vorlage so unbedeutend, daß alles, was gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage im letzten Reichstag gesagt worden ist, auch von dieser Vorlage gilt.
Meine Fraktion hat deshalb bei der Beratschlagung über ihre Stellungnahme zu dieser neuen Vorlage beschlossen, keine andere Stellung einzunehmen, als sie im letzten Reichstag zur ursprünglichen Regierungsvorlage eingenommen hat, und zwar ist dieser Beschluß gefaßt worden auch unter Zustimmung aller der zahlreichen neuen Mitglieder, die wir uns freuen in unserer Mitte zu sehen.
Gestatten Sie mir nun, die Begründung unserer Stellungnahme Ihnen vorzutragen.
Nach wie vor sind wir von der Nothwendigkeit einer Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nicht überzeugt, und das ist der entscheidende Punkt.
Wenn gestern von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm sowohl die militärische als die politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit derVorlage behauptet worden ist, so stelle ich dem ebenso die Erklärung entgegen, daß ich die Vorlage weder militärisch noch politisch noch wirthschaftlich für nothwendig, im Gegentheil: für wirtschaftlich und politisch im höchsten Grade bedenklich halte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die militärische Nothwendigkeit betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm geglaubt, wichtiges neues Material zu dem beibringen zu können, was in der vorigen Legislaturperiode zur Begründung der Vorlage in langen Sitzungen der Kommission und im Plenum vorgetragen worden ist.
Allein, was er angeführt hat, ist im wesentlichen nichts neues; es ist in der Hauptsache schon in der letzten Tagung bekannt gewesen.
Was insbesondere den Hauptpunkt betrifft, die Rekrutenquote des französischen Heeres, welche jetzt 230- oder etwas über 230 000 Mann beträgt und nicht 205 000 Mann, wie anfänglich angenommen worden sein soll, so erlaube ich mir, den Herren Kollegen auf meinen Bericht über die Verhandlungen der Militärkommission, Seite 10, hinzuweisen, wo als Aeußerung von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung angeführt ist: Wenn behauptet worden sei, daß Frankreich nicht im Stande wäre, die vorgesehene Rekrutenquote voll zu erreichen, so träfe das keinesfalls zu.
Zur Beurtheilung dieser Frage könne nur das Jahr 1890 in Betracht gezogen werden, welches mit seiner Rekrutenquote von rund 230000 Mann mittlere Ergebnisse geliefert habe.
Schon damals ist also die Rekrutenziffer von 230000 Mann als mittleres, nicht als höchstes Ergebniß bezeichnet worden, und die Mittheilung des Herrn von Stumm giebt somit keine höhere Zahl an, als damals schon bekannt war.
In der Hauptsache bleibt lediglich das alte Material zur Beurtheilung der Frage: ist die Vorlage nothwendig oder nicht
Und in der Beziehung muß ich doch, was von meinen Freunden schon in der letzten Session hervorgehoben worden ist, und wie auch gestern von einzelnen Rednern angedeutet wurde, wiederholt ganz besonders scharf betonen, daß der Herr Reichskanzler gestern und früher des öfteren die friedliche politische Lage der Gegenwart anerkannt hat und ferner versichert hat, daß auch für die Zukunft nicht die Befürchtung einer kriegerischen Verwicklung in absehbarer Zeit bestehe, eine Versicherung, die ja bekanntlich durch die Erklärung des leitenden Ministers in einem unserer verbündeten Großstaaten eine höchst schätzbare Ergänzung und Bestätigung gefunden hat.
Die Behauptung des Herrn Reichskanzlers geht nun dahin, daß die militärische Lage sich verschoben habe, und zwar, daß wir zur Offensive nicht mehr genug Truppen besitzen gegenüber Frankreich, während wir zur Defensive immer noch stark genug wären.
Mit Recht wünscht der Herr Reichskanzler insbesondere, und müssen wir alle wünschen, daß im Falle eines Kriegs der Kriegsschauplatz auf fremdes Gebiet hinübergetragen werde, daß der vaterländische Boden von Feinden freigehalten werde.
7 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
M Ich behaupte aber, um jenen Zweck zu erreichen, bedarf es nicht einer Offensive in dem Umfang, wie der Reichskanzler sie geschildert hat; die Nothwendigkeit der Ergreifung einer solchen Offensive ist nicht erwiesen, und die diesbezügliche Darlegung des Reichskanzlers nicht schlüssig.
Meine Herren, ich will ja nicht bestreiten, daß bei der Verbesserung der Waffen und auch des Festungswesens in den Rüstungen Frankreichs ein künftiger Krieg gegen Frankreich nicht mehr so geführt werden kann wie der letzte Krieg, und daß insbesondere die Einnahme von Paris nicht mehr so leicht gehen würde wie das letzte Mal; aber, meine Herren, besteht denn die absolute Nothwendigkeit, daß bei einem Offensivkrieg nun ganz Frankreich mit Soldaten überschwemmt, das ganze Land besetzt und die Hauptstadt Paris erobert werde
Ich glaube, es ist das doch auch nicht absolut nothwendig; es würde für den genannten Hauptzweck der Offensive, für die Uebertragung des Kriegsschauplatzes in fremdes Gebiet, vollständig ausreichen, wenn wir bei Beginn des Kriegs die feindlichen Grenzprovinzen besetzen, den Feind dort schlagen und dort die unseren schützen.
Sodann glaube ich auch, daß, wenn der Gegner sich sagen muß: die Deutschen sind stark genug, um jeden Angreifer niederzuschlagen er sich wohl hüten wird, uns anzugreifen; es greift doch niemand zu dem Zweck an, um Schläge zu bekommen.
Ist es denn aber überhaupt so unbestreitbar und unbedingt richtig, daß die ausgerechnete numerische Ueberlegenheit Frankreichs für uns so gewaltig beunruhigend sein muß, wie es der Herr Reichskanzler uns darstellt
Der Herr Reichskanzler hat doch vor nicht gar langer Zeit über eine Differenz von nicht 553 000 Mann, wie jetzt die Differenz zwischen deutscher und französischer Kriegsstärke berechnet wird, sondern über eine Differenz von 900 000 Mann sich in Spott und Hohn ergangen und hat den unberufenen Zeitungsschreibern, die darüber sich und das Publikum beunruhigt haben, mit seinem Sarkasmus in köstlicher Weise gedient.
Woher nun M auf einmal diese Beunruhigung über eine viel kleinere Differenz, wo doch der Herr Reichskanzler ganz ebenso wie sein Vorgänger betont hat, daß das Hauptgewicht auf die Güte der Truppen und nicht auf deren große Zahl zu legen sei—
Er hat noch selbst in der Militärkommission zugegeben, daß die bloße Gegenüberstellung der verschiedenen Truppenziffern nicht maßgebend sein könne; weil „viele faktische nouvslsnrs mit unterlaufen ''.
Zudem ist diese ausgerechnete numerische Ueberlegenheit um so weniger zu fürchten, weil anerkannterweise die französische Bevölkerung abnimmt und die unserige bedeutend zunimmt.
Und endlich, meine Herren, ist denn bei der Betrachtung der militärischen Lage der Dreibund, das Bestehen eines Bündnisses zwischen den drei Großstaaten, so wenig zu berücksichtigen, daß darauf gar kein Gewicht gelegt werden müßte
Ich gebe zu, meine Herren: man muß bei politischen Plänen und Erwägungen auch mit bloßen Möglichkeiten rechnen, und es ist bei Beurtheilung unserer Verhältnisse vielleicht gut, sich auch die Möglichkeit vorzustellen, daß der Dreibund einmal aufhören könnte.
Aber, meine Herren, soll das nicht die politische Leitung des Deutschen Reichs bestimmen, auf die Gewinnung eines festeren Verhältnisses zu Oesterreich hinzuarbeiten und sich nicht mit einem bloß auf Zeit abgeschlossenen Bündniß zu begnügen, ein.
staatliches organisches Verhältniß mit Oesterreich zu erstreben, 'das uns für immer auf alle Zeiten und für alle Falle die Theilnahme Oesterreichs in einem künftigen Kriege sicherte
Ich glaube, wenn wir uns ein so festes organisches Verhältniß sichern könnten, dann dürften wir uns mancher Sorgen für die Zukunft entschlagen.
Meine Herren, wir müssen uns denn doch sagen, daß wir Bundesgenossen absolut nicht entbehren können und uns deshalb viel daran gelegen sein muß, solche Bundesgenossen uns dauernd zu erhalten und zu sichern.
Eine solche dauernde Sicherung scheint mir um so nothwendiger, weil die Regierungsvorlage ja keineswegs den letzten Schritt in den militärischen Rüstungen für Deutschland ent- (6) hält.
Darüber ist wohl kein Zweifel, nachdem schon im Jahre 1890 der preußische Kriegsminister Verdy du Vernois bei der Entwicklung seines Plans, der ja im wesentlichen auch jetzt uns vorliegt nämlich des Plans, alle oder möglichst viele waffenfähige Leute auch in den Waffen auszubilden —, in der Militärkommission erklärt hat: Wir können aus Mangel an Ausbildungspersonal nur schrittweise vorgehen, sodaß wir auf längere Zeit hinaus abschnittsweise vorgehen würden, zuerst etwas schneller, um den Vorsprung der Anderen ein wenig auszugleichen; später kann nur in dem Prozentsatz fortgefahren werden, den die Zunahme der Bevölkerung ergiebt.
Es ist also schon damals in Aussicht genommen, die Steigerung der Heeresstärke fortzusetzen mit der Zunahme der Bevölkerung, und der große Anfang, der den gegnerischen Vorsprung ausgleichen soll, wird jetzt mit dieser bedeutenden Vorlage gemacht; später kommen dann die kleineren ständigen Vorlagen auf Steigerung der Wehrkraft entsprechend der Zunahme der Bevölkerung.
Sodann hat der Herr Reichskanzler früher selbst erklärt, wenn ihm im Jahr 1890 eine genügend starke Partei die Annahme des Plans Verdy garantirt hätte mit der dreijährigen Dienstzeit, so würde er zugegriffen haben.
Die Regierung geht also selbst davon aus, daß die dreijährige Dienstzeit eigentlich für sie das Bessere wäre, und sie schlägt uns jetzt die zweijährige Dienstzeit nur vor, um unter den gegebenen Umständen zu erreichen, was sie bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags erreichen zu können hofft.
In der Zukunft wird es, sobald sich die Zusammensammensetzung des Reichstags für die Regierung günstiger gestalten sollte, natürlich an Gründen nicht fehlen, auf die jetzt zurückgestellten militärischen Forderungen zurückzugreifen, wie überhaupt die militärischen Autoritäten mit Gründen niemals verlegen sind, wenn es gilt, ihre Vorlagen zu rechtfertigen.
Es wird alles begründet werden, was begründet werden muß, (v) wie auch immer begründet worden ist, was im Augenblick zu begründen war, einmal die dreijährige Dienstzeit, ein ander Mal die zweijährige Dienstzeit, Septennat uud Quinquennat, eine Verstärkung um 18 000 Mann, dann um 84 000 Mann, ein ander Mal wieder um 70 000 Mann.
Das wird alles mit derselben Gründlichkeit, Unwiderleglichkeit und Fixigkeit gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es wird später namentlich auch nicht an Gründen fehlen, wenn einmal behauptet werden will, daß die Ausbildung der Truppen mit den jetzigen Mitteln in zwei Jahren nicht genügend sei, namentlich, wenn man in den ersten 5 Jahren nur ein ungenügendes Ausbildungspersonal hat.
Sodann aber sind gerade die Abstriche, die jetzt gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage gemacht werden, ein sicherer Anhaltspunkt dafür, wo die nächsten militärischen Forderungen einsetzen werden: bei den Spezialwasfen!
Das haben wir schon wiederholt im Reichstag erfahren, daß, wenn eine Heeresverstärkung beschlossen worden war, dann im Laufe der Zeit als selbstverständliche Nachforderung Ausgaben für die Spezialwaffen kamen.
Außerdem ist jetzt schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, es liege ein Hauptmangel der Vorlage darin, daß höhere Stäbe nicht verlangt seien, es fehle an genügendem Avancement für die vielen Offiziere, die jetzt verlangt werden, und der Vorgang des französischen Kadresgesetzes spreche auch dafür, daß man die höheren Stäbe vermehren müsse.
Das ist geschehen von konservativer Seite in der Kommission, und es ist dort wörtlich gesagt worden: Einen sehr bedenklichen Mangel der Vorlage finde er (Redner) auch darin, daß die Vorlage keine höheren Stäbe und damit auch kein Avancement vorgesehen habe.
Dasselbe hat gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bei der Erörterung des französischen Kadresgesetzes Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
35 ausgesprochen und namentlich seinen tiefen Schmerz darüber ausgedrückt, daß bei den verlangten vierten Bataillonen nicht Stabsoffiziere verlangt wären, während nach dem französischen Kadresgesetz immer ein Stab für ein zweites Infanterieregiment vorgesehen sei.
Das Auswachsen der vierten Bataillone zu ganzen Bataillonen das ist gestern schon berührt worden werden wir ferner auch zu befürchten haben.
Zweifellos werden wir endlich neben den Forderungen für das Landheer noch bedeutende Forderungen in Zukunft für die Marine zu gewärtigen haben; denn dort sind die Forderungen in den letzten Jahren nur mit großer Mühe von uns zurückgedrängt worden, und es ist keine Frage, daß bei einem gefügigeren Reichstag die Forderungen der Marineenthusiasten sich wieder rühren werden.
Was die angebliche politische Nothwendigkeit einer Annahme der Militärvorlage betrifft, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm betont hat, so ist ja von ihm und auch von einem Redner der konservativen Partei auf die Studentenkrawalle in Paris hingewiesen worden; das sei eine bedenkliche Erscheinung, weil die Regierung dort dadurch in ihrer Stellung erschüttert werde.
Nun, meine Herren, eine Regierung, die durch Studentenkrawalle erschüttert wird, ist keine Gefahr für uns (sehr richtig!
im Zentrum); wenn ein Volk eine solche schwache Regierung erträgt, die sich von Studenten ins Bockshorn jagen läßt, dann brauchen wir uns wahrlich nicht vor ihm zu fürchten.
(Sehr richtig!)
Ein hervorragender Staatsmann etwa, der als künftiger Führer für die große Masse in Frankreich zu befürchten wäre wo ist denn der
Wir kennen ihn gar nicht, niemand kann seinen Namen nennen; er ist gar nicht vorhanden.
Alle diese Vorgänge in Frankreich: Panamaskandal, Studentenkrawalle und was alles damit zusammenhängt, zeigen eben gerade, daß das französische Volk im innersten Kern so verdorben, in den leitenden Kreisen so korrumpirt ist, (sehr richtig!)
daß ein solches Volk für uns keine ernste Gefahr bilden kann.
(Zustimmung.)
Ein Volk, das einen großen Krieg um seine Existenz unternehmen soll, kann nicht mit einem solchen faulen Kern ins Feld rücken; das ist nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann weiter hingewiesen auf die französische Presse und hat gemeint: um die französische Presse zum Schweigen zu bringen, um zu zeigen, wie stark wir seien, solle man die Vorlage möglichst rasch und vollständig annehmen.
Ja, er hat sogar noch weiter ausgeführt, daß unser Prestige im Dreibund Noth gelitten hätte, daß wir die Nüance von Prestige, die wir früher besessen haben, heute nicht mehr besitzen.
Worauf er letztere Behauptung gründen will, habe ich aus seinem Vortrag nicht entnehmen können; vielleicht giebt er noch eine Ergänzung dieser interessanten Ausführung.
Also die französische Presse soll für uns maßgebend sein, daß wir die Regierungsvorlage annehmen mit ihrer ungeheuren Belastung für das deutsche Volk!
So wichtig ist mir die französische Presse durchaus nicht; wir wissen, wie es manchmal bei der französischen Presse früher gemacht worden ist, und können deraus schließen, wie es möglicherweise auch heute noch dort gemacht wird: wozu hat man denn die verschiedenen Fonds, um geeignete Artikel in ausländische Zeitungen zu lanciren
(Sehr gut!)
Wenn übrigens die Gründe des Herrn Freiherrn von Stumm richtig wären, wenn wirklich solche Gesichtspunkte uns bestimmen müßten, dann wären alle unsere Berathungen vollständig überflüssig; dann könnten wir einfach sagen: sobald die Regierung irgend einmal mit einer Militärvorlage kommt und das kommt leider sehr häufig vor, alle paar Jahre —, (6) dann müssen wir sie sofort annehmen; denn wenn wir sie nicht annehmen, dann wird unser Ansehen im Ausland geschwächt, dann verlieren wir an Prestige bei unseren Bundesgenossen u. s. w. Dann könnten wir, weil die Militärsachen die wichtigsten sind, zu Hause bleiben und könnten vielleicht telephonisch oder telegraphisch abstimmen; vielleicht wäre das wenigstens angenehmer, als wenn man bei dieser Hitze hierher reist.
Damit kämen wir zu dem Militärabsolutismus, der einfach Forderungen stellt und deren Annahme diktirt.
Da, muß ich sagen, wäre mir ein offener Militärabsolutismus noch lieber als der geheime, versteckte Absolutismus mit parlamentarischem Feigenblatt; denn ich glaube, es würde ein offener Militärabsolutismus nicht wagen, dem Volk solche Lasten aufzubürden, wie einer, der sich gedeckt fühlt durch den parlamentarischen Rückhalt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, sogar eine wirthschaftliche Nothwendigkeit für die Annahme der Militärvorlage hat Herr von Stumm konstruirt, und zwar es ist das bezeichnend lediglich mit Rücksicht auf die Verhältnisse in Jndustriekreisen.
Er hat behauptet selbstverständlich hat er dabei an die Großindustrie gedacht; ich glaube wenigstens, ihm nicht Unrecht zu thun, wenn ich seine Ausführungen so auslege; es ist charakteristisch, daß er an andere Erwerbskreise nicht gedacht hat, blos an die Großindustrie.
(Zuruf.)
—Dann habe ich Sie falsch aufgefaßt.
(Erneuter Zuruf.)
—Herr von Stumm ruft mir zu: „unwahr!
Gut!
Uebrigens können Sie das auch in einer etwas anderen Weise sagen; ein anderer Ton thut es auch.
(Sehr gut!)
Ich bin der Belehrung zugänglich; irren ist menschlich.
Sie (v) sind auch vom Irrthum nicht ausgeschlossen, Herr von Stumm; ich werde Ihnen gleich nachher zeigen, wo Sie sich in einem Irrthum befunden haben.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden von dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß mit dem Steigen und Fallen der Aussicht für die Annahme der Militärvorlage auch ein Aufgang und Niedergang in der Industrie zu beobachten gewesen sei.
Ich stehe ja diesem Kreise nicht so nahe wie Herr von Stumm, und ich will an und für sich gar nicht bezweifeln, daß die Großindustrie in einem gewissen inneren Zusammenhang mit dem Militarismus steht.
Aber, meine Herren, wenn die 'Großindustrie beunruhigt worden sein sollte durch die Vorlage oder vielmehr durch die Kämpfe um die Vorlage, so wird diese Beunruhigung auch dann sofort verschwinden, wenn die Militärvorlage selbst verschwindet.
Uebrigens, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm damit Recht hätte was ich ihm nicht zugeben kann —, so würde ich aus seiner Ausführung nur die Konsequenz ziehen, daß dann allerdings die Großindustrie auch das Hauptinteresse an dem Zustandekommen des Gesetzes hat, und daß, wenn es zustande kommt, die Großindustrie auch die Hauptlast von der Militärvorlage zu tragen hätte (sehr richtig!
links und im Zentrum), und ich hoffe, daß dann der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm den Genius der Großindustrie anrufen wird, daß er das Füllhorn seiner Schätze in das Danaidenfaß des Kriegsministers ausschütten möge.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
Meine Herren, ich habe schon gesagt: gerade im Gegentheil zu der Stellungnahme des Herrn Freiherrn von Stumm betrachte ich die Vorlage als politisch und wirthschaftlich höchst bedenklich und gefährlich für unsere äußeren und inneren Verhältnisse.
Meine Herren, daß das Erwerbsleben durch die 36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
H) Last dieser Steuern und durch die Entziehung der vielen Arbeitskräfte geschädigt wird, kann doch im Ernste niemand bestreiten.
Aber auch politisch enthält die Vorlage eine Reihe von Gefahren.
Politisch hat die Vorlage auswärts einfach die Folge das sehen wir ja jetzt schon deutlich kommen—, daß Frankreich mit seinen Rüstungen auch wieder fortmacht, und daß es mit Hilfe der vielen Geldmittel, die ihm zur Verfügung stehen, uns möglichst zu überbieten sucht; wenn die persönlichen Kräfte in Frankreich selbst auszugehen drohen, nicht mehr gesteigert werden können, so hat Frankreich in seinen Kolonien einen reichen Schatz, der zu heben ist für militärische Zwecke, und es scheint, daß schon der Anfang gemacht ist, um diese Kräfte für militärische Zwecke nutzbar zu machen.
Meine Herren, auch noch andere Gefahren schließen sich an die Annahme der Militärvorlage an.
Man versichert uns ja: wir Deutsche werden niemals einen Angriffskrieg unternehmen, es handelt sich bei der Vorlage nur darum, im Falle eines aufgenöthigten Krieges in der strategischen Offensive vorzugehen.
Gewiß!
Aber daß es für die leitenden Staatsmänner eine große Gefahr ist, ein so gewaltiges Heer zur Verfügung zu haben, mit dem sie nur so ohne weiteres alles niederschlagen können rechts und links, wenn es darauf ankommt, das habe nicht ich, sondern hat ein sonst der Regierung durchaus freundlich gesinnter Mann, ein namentlich jetzt der Regierung sehr freundlich gesinnter Mann, der frühere Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst, im Jahre 1875 gesagt, als es sich um eine verhältnißmäßig kleine Militärvorlage handelte.
Er hat damals wörtlich gesagt, er sehe in der Annahme der Vorlage eine Gefahr für den Staatsmann, namentlich wenn er etwas ehrgeizig ist; er wird mit einem solchen Rüstzeug in der Hand immer geneigter sein, Differenzen mit seinen Nachbarn durch einen frischen, fröhlichen Krieg zu beseitigen, statt auf dem Wege des Friedens.
(L) Und dann hat Herr von Schorlemer-Alst damals noch eine andere Gefahr in dem zunehmenden Militarismus erblickt, eine Gefahr für das innere Leben des Volkes, nämlich die Gefahr, daß das ganze Dichten und Trachten und Sinnen des Volkes viel mehr auf die Werke des Krieges gerichtet werde, statt auf die Werke des Friedens.
Meine Herren, die letztere Gefahr mag bei einem Theile des Volkes ja zutreffen; ein anderer, ein recht großer Theil des Volkes wird aber nicht in diese Gefahr kommen, sondern in eine ganz andere, nämlich in die Gefahr der tiefsten Erbitterung über die beständigen Rüstungen und die beständige Steigerung des Militarismus.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Steigende Verbitterung hat sich beobachten lassen in den letzten Jahren und insbesondere bei den letzten Wahlen darüber kann ein Zweifel nicht bestehen —, und diese Verbitterung kehrt ihre Spitze nach zwei Seiten, was ich auf das tiefste beklage, einmal gegen den monarchischen Gedanken, indem diese Verbitterung die Leute in das sozialdemokratische Lager hineintreibt ig!
im Zentrum und links), und dann gegen die preußische Oberleitung im Reich, indem sie Hilfe in einem blöden Partikularismus sucht.
Ich sage: ich beklage diese Erscheinung auf das tiefste; ich konstatire sie nur.
Aber ich glaube: wenn in der letzten Sitzungsperiode Graf Preysing auf das dumpfe Grollen in der Volksseele hingewiesen hat, so muß es auch mir heute gestattet sein, auf diese bedenkliche Seite unseres Volkslebens warnend und mahnend hinzuweisen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Diese Verbitterung gegen die Vorlage ist eine um so schärfere und ernstere, weil nach der allgemeinen Ueberzeugung, wie das gestern auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ausgesprochen hat, die Vorlage, wenn sie angenommen wird, höchstens mit wenigen Stimmen Mehrheit zur Annahme gelangt, meine Herren, mit wenigen Stimmen Mehrheit, (0) vielleicht durch Abgeordnete, deren Mandat in kurzer Frist kassirt werden wird wegen der Wahlumtriebe, (sehr richtig!)
jedenfalls aber durch Abstimmung von Abgeordneten, die in voller Unkenntniß sich darüber befinden, woher die Kosten gedeckt werden sollen, die durch die Vorlage hervorgerufen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir bezüglich der Wahlumtriebe eine kurze Zwischenbemerkung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm befindet sich in der glücklichen Meinung, als ob alle diejenigen Stimmen, die nun für Abgeordnete, welche der Vorlage befreundet sind, abgegeben sind, in voller, reinster Ueberzeugung für die Militärvorlage, nicht für die Persönlichkeit der Kandidaten abgegeben wären; nur bei anderen Parteien kommen solche Schwächlichkeiten und Schlechtigkeiten vor, daß die Wähler so thöricht sind, aus persönlichen Gründen für einen Abgeordneten zu stimmen und nicht für die Sache.
Hat denn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vergessen, wie sein nächster Kollege, der Herr Abgeordnete Krupp, sogar von sozialdemokratischer Seite die Stimmen bekommen hat, um einen Zentrumskandidaten wegzudrücken, von Sozialdemokraten, die er sicherlich nicht als Freunde der Militärvorlage bezeichnen wird
(Sehr gut!)
Ich will auf die Gründe nicht eingehen, weshalb das geschehen ist; das wird sich ja bei einer späteren Debatte finden (Zuruf); ich will aber auf das Faktum selbst hinweisen.
Daß jener Vorgang Ihnen, Herr Abgeordneter Bebel, leid thut, das glaube ich.
Und nun zurück zur Deckungsfrage!
Meine Herren, es ist doch eine mehr als auffällige Erscheinung, daß der Herr Reichs- (v) kanzler diesmal die Vorlage eingebracht hat, ohne die Steuerprojekte auch nur zu bezeichnen.
Es war offen und ehrlich gehandelt in der letzten Periode, als die Regierung uns die Vorlage mit den Steuergesetzentwürfen auch übergab und sagte: auf diese Weise wollen wir die Mittel aufbringen.
Es ist aber nicht offen und nicht ehrlich, wenn man eine Entscheidung verlangt über eipe so schwerwiegende Vorlage und uns nicht sagt, auf welchem Wege die Mittel aufgebracht werden sollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist zwar von zwei Herren gestern darüber belobt worden, daß er gar so klug bei der Sache handle und nicht sage, wo man die Deckungsmittel suchen werde.
Ich weiß nicht, ob das richtig war, ein Lob für eine derartige politische Handlung auszusprechen, eine Handlungsweise, die man vielleicht sonst beim Roßhandel finden kann, aber nicht bei ehrlichen politischen Abmachungen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich behaupte, es werden jetzt über die Vorlage Abgeordnete abstimmen, die sich in der Täuschung darüber befinden, wie die Mittel aufgebracht werden, und die gegen die Vorlage stimmen würden, wenn sie wüßten, wo die Mittel hergenommen werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Und das darf eine ehrliche Regierung nicht thun, von den Abgeordneten verlangen, daß sie ohne Kenntniß des wichtigen, für die Entscheidung wesentlich mitmaßgebenden Punktes eine solche folgenschwere Entscheidung treffen.
(Bravo!)
Wie werden sich denn die Abgeordneten verhalten, die da im Wahlkampfe draußen gesagt haben: zunächst muß die Deckungsfrage gelöst werden, und dann erst werden wir an die Militärvorlage herantreten
In welche Verlegenheit Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
37 () bringt der Herr Reichskanzler diese Abgeordneten, die ihren Wählern das Versprechen gegeben haben: zuerst müssen wir wissen, welche Theile des Volks eventuell belastet werden sollen, und dann erst prüfen wir die Militärvorlage selbst
Und nun verlangt der Herr Reichskanzler von diesen Abgeordneten, daß sie sich blindlings über die Ausgaben entscheiden und bezüglich der Deckung auf gut Glück hin sich für den Winter vertrösten lassen und abwarten sollen, was dann an Vorlagen über Steuergesetze von Seiten der Regierung kommt!
Meine Herren, es ist gesagt worden, es wäre eine „Mausefalle '', wenn man jetzt verlangen wollte, zu sagen, welche Steuergesetze projektirt seien, denn die Gegner der Vorlage würden dadurch wachsen: es würden zu den Gegnern der Vorlage auch die Gegner der Steuergesetze kommen, und so würde die Vorlage fallen.
Also man gesteht sich offen ein, daß, wenn man die Karten klar legt, eine Mehrheit für die Vorlage nicht vorhanden ist.
(Widerspruch und Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Meine Herren, das ist nicht eine Mausefalle, wenn man verlangt, zu wissen, auf welchem Wege die Ausgaben gedeckt werden sollen, sondern die Mausefalle wird von der Regierung gelegt, um die Abgeordneten zu fangen, damit sie ihre Entscheidung vorher geben, ehe sie wissen, wie die Mittel gedeckt werden.
Und die Ankündigung, daß die Steuern auf leistungsfähigere Schultern gelegt werden sollen, das ist der Speck, mit dem man die dummen Mäuse fangen will.
(Unruhe rechts.
Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Man sagt uns, es pressire die Vorlage so furchtbar, daß man sie nicht bis zum Herbst verschieben könne; denn eine Verschiebung würde ja noch auf Jahrzehnte hinaus wirken, und diese nachtheilige Wirkung vom Standpunkt derer, welche die Vorlage annehmen wollen, sei eben zu bedenklich.
'Meine Herren, vergessen wir doch bei der Beurtheilung dieser Frage nicht, daß der Plan, um dessen Genehmigung es sich handelt, durchaus nicht von gestern ist.
Der Plan stammt aus dem Jahre 1889, als der preußische Kriegsminister Verdy du Vernois den angeblichen Scharnhorstschen Plan aufgegriffen hat, wenn der Plan auch damals auf anderen Modalitäten als jetzt, nämlich mit der dreijährigen Dienstzeit, durchgeführt werden sollte.
Der damalige Reichskanzler hat den Plan zwar genehmigt, aber doch ihn in die Schublade gelegt, und zwar aus einem rein politischen Gesichtspunkte, den wir von dem jetzigen Herrn Reichskanzler mitgetheilt erhalten haben, weil er nämlich eine Besorgniß hatte wegen der Wirkung auf die kommenden Reichstagswahlen vom Jahre 1890.
Da hat man gar nicht geeilt, da hat man lieber die Wahlen kommen lassen, da hat man das Vaterland ein ganzes Jahr lang „schutzlos ''gelassen, wie man sich jetzt uns gegenüber auszudrücken beliebt.
(Heiterkeit links.)
Auch der jetzige Herr Reichskanzler hat noch zwei Jahre zugewartet, ehe er den Plan uns vorlegte.
Ich glaube, da pressirt die Sache doch nicht gar so sehr, daß man nicht wenigstens bis zum Herbst warten könnte, auch wenn die Wirkung der Vorlage damit um ein volles Jahr verschoben wird.
Man könnte recht gut bis zum Herbst warten und dann gleichzeitig mit der Militärvorlage die Steuervorlagen offen und ehrlich der deutschen Volksvertretung vorlegen und so entscheiden lassen, ob die Volksvertretung unter den bekannt gegebenen Bedingungen, in voller Kenntniß der Folgen, die Militärvorlage annehmen will oder nicht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat seine Rede damit geschlossen, daß er gesagt hat, man müsse die Vorlage deshalb annehmen, damit Deutschland das bekomme, was es ganz besonders brauche, nämlich ruhig sich seines Daseins zu freuen.
Ganz recht!
Ich bin auch der Meinung.
Aber ich wünsche nicht die Ruhe, die besteht in rastlosen Kriegsrüstungen, in der Anspannung aller Kräfte zur Vorbereitung des Krieges, (0) sondern ich wünsche die Ruhe eines freien, friedlichen bürgerlichen Erwerbslebens.
1 (Bravo!
knks.)
Das sind, meine Herren, die Gründe, aus denen wir gegen die Militärvorlage sind.
Wir setzen die Sachlage für so geklärt an, daß wir eine Kommissionsberathung nicht wünschen; wir werden unsererseits auch keinen Gegenantrag einbringen, nachdem die Sache so liegt, wie sie gegangen ist; wir werden uns nicht mehr bemühen, etwa einen Vermittlungsvorschlag zu machen, sondern wir werden einfach xurs die Vorlage ablehnen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht am Eingänge seiner Rede hervorgehoben, daß es kaum möglich ist, noch Neues an Für und Wider in einer jetzt fast seit einem Jahre erörterten wichtigen Frage vorzubringen.
Er wird auch kaum behaupten wollen, daß das, was er selbst hier vorgetragen hat, nicht im wesentlichen schon von seinen Freunden in der Kommission, in der Presse, in den früheren Berathungen geltend gemacht worden ist.
Auf die Einzelheiten seiner Rede, was mehr die politische und wirtschaftliche Seite betrifft, kann ich ja später noch eingehen; was er aber militärisch vorgetragen hat, das bedarf doch meiner Meinung nach sofort einer Beleuchtung.
Hört man die Worte des Herrn Vorredners, so sollte man glauben, daß wir in Deutschland diejenigen sind, die aus eigener Entschließung, ohne Noth und Veranlassung von Jahr zu Jahr zu stärkeren Rüstungen übergehen.
Meine Herren, und doch haben die verbündeten Regierungen nicht bloß wiederholt versichert bei diesen Berathungen, sondern auch in allen den früheren Jahren, daß sie für sich allein nicht zu solchen Rüstungen greifen würden, daß sie es aber thun müssen in der schwierigen europäischen geographischen Lage, in welcher sich der neue deutsche Nationalstaat befindet gegenüber Nachbarn, Militärstaaten ersten Ranges, welche unter Umständen sehr wohl eine Koalition gegen Deutschland eingehen können, und in welchen von Jahr zu Jahr die Rüstungen vermehrt werden bis noch in das letzte Jahr hinein, in Frankreich bis an die äußerste Grenze der persönlichen und finanziellen Leistungskraft.
Präsident: Es wird gewünscht, daß der Platz am Stenozraphentische geräumt werde.
Es können sonst verschiedene Mitglieder des Hauses den Redner nicht verstehen.
Ich bitte, auch auf dieser Seite (links) dies zu beachten.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich zwar bemüht, uns zu versichern, daß wir Frankreich gegenüber schon jetzt vollkommen.
ausgerüstet seien, um auch einen Krieg über unsere Grenzen hinaus angriffsweise in Frankreich hineinzutragen.
Ich bedaure, daß ich in dieser Hinsicht auf dem strategischen Gebiete der Autorität des Herrn Vorredners doch nicht dasselbe Gewicht beilegen kann als unseren sämmtlichen militärischen deutschen Autoritäten seit Zähren.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat dann die wunderliche Behauptung aufgestellt, daß es bei einem solchen angriffsweisen Vorgehen mit unseren jetzigen Hilfsmitteln auch gar nicht erforderlich sei, weit nach Frankreich hineinzudringen, den größten Theil des französischen Bodens zu überschwemmen; es würde genügen, wenn unmittelbar hinter den Grenzen in den östlichen französischen Landestheilen eine große Niederlage Frankreich beigebracht würde.
Ja, hat denn der geehrte Herr während des Kriegsjahres 187071 geschlafen
Wie ist es denn damals gewesen
Trotz Metz und Sedan, trotz der 38 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
) Einschließung von Paris, wo in ganz Frankreich nur die einzige Division Vinoy von der französischen Feldarmee noch vorhanden war, hat Frankreich gar nicht daran gedacht, Frieden zu schließen, sondern hat einen Volkskrieg entfesselt, der unseren vorzüglichen Truppen und ihrer genialen Führung noch Monate lang große Schwierigkeiten bereitet hat.
Und jetzt soll auf einmal Frankreich nach einer verlorenen Schlacht in Französisch-Lothringen oder bei Langres den Frieden mit uns schließen

Nein, meine Herren, so wird die Sache nicht verlaufen.
Nun meint der Herr weiter: in Frankreich wäre man gar nicht so kriegerisch gesinnt, als das hier vielfach angenommen wird; auch die Gründe, die man hernähme aus den jetzigen Unruhen oder dieser aufrührerischen Bewegung in Paris, sprächen eher gegen die Nothwendigkeit neuer Rüstungen als für dieselbe.
Meine Herren, da haben wir doch aus der französischen Geschichte ganz andere Erfahrungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Worin liegt denn die Gefahr in einem großen, militärisch sehr wohl veranlagten nationalen Ganzen, wenn eine schwache Regierung vorhanden ist
Die Gefahr liegt darin, daß ein Ehrgeiziger, sei es ein Politiker, sei es ein General, mit dieser schwachen Regierung aufräumt, sich die Macht aneignet und mit dem ausgezeichneten Rüstzeuge, welches eine solche kriegerische Nation in ihrer Armee besitzt, dann zu auswärtigen Aben -u-m iib-rgcht, Die Herren sagen: Boulanger lebt nicht mehr.
Ist denn das der einzige Franzose, der zu solchen militärischen Unternehmungen fähig wäre
Das haben wir doch in der französischen Revolutionszeit der 90er Jahre gesehen: die französische Nation ist militärisch derartig glücklich veranlagt, daß damals die großen Generale aus dem Boden herausgewachsen, aus dem Unteroffizierstande und dem Offizierstande hervorgegangen sind und mit ihren Leistungen nicht allein die Welt zum Er staunen gebracht, sondern die großen Armeen der alten europäischen Staaten niedergeworfen haben.
An kriegerischen Talenten wird es den Franzosen niemals fehlen, und wenn die Regierung in Frankreich schwach geworden ist, dann wird über kurz oder lang auch ein militärischer Abenteurer eine starke Regierung in diesem Lande herstellen, wie es früher der Fall gewesen ist.
Weiter meint der geehrte Herr das hat mich besonders in Erstaunen gesetzt —, die Korruption sei in Frankreich so groß, ein solches Land brauche man militärisch nicht zu fürchten.
Hat der Herr behaupten wollen oder kann er etwa behaupten, daß diese Korruption, die sich ja leider in den höheren Klassen in Paris, auch in den Regierungskreisen und in den parlamentarischen, gezeigt hat, zum Theil in Uebermaß, auch schon die Armee so ergriffen hat, daß sie ebenfalls korrumpirt ist
Fragen Sie einmal die Offiziere unserer Armee!
sie werden Ihnen sagen, eine so solid und tüchtig ausgerüstete Armee, in dem technisch persönlichen Zusammenhange, wie sie zur Zeit in Frankreich besteht, ist in diesem Lande noch niemals vorhanden gewesen.
Und dann wollen Sie von einer allgemeinen Korruption in Paris sprechen und meinen, deshalb brauchten wir die französische Armee nicht mehr zu fürchten
So einfach liegen die Dinge doch nicht.
In Paris handelt es sich auch jetzt gar nicht mehr um Studentenunruhen, sondern um den gesummten Pöbel und die ganze anarchistisch-kommunistisch-revolutionäre Bewegung, die dahinter steht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren bestreiten das.
Wer steht denn an der Spitze der Pariser Kommunalverwaltung
von wem sind in früheren Zeiten die Revolutionen in Paris ausgegangen
von wem war die Schreckenszeit wiederholt in den neunziger Jahren inaugurirt
Von der Verwaltung der Kommune Paris!
und die Verwaltung der Kommune von Paris ist schon jetzt in den Händen der am weitesten vorgeschrittenen revolutionären Partei.
(6) Gerade in diesen Tagen hat es sich bei dem Vorgehen der Regierung nach den Nachrichten, wenn sie nicht trügen, schon darum gehandelt, ob man nicht dieser revolutionären Behörde in Paris den Daumen auf das Auge drücken müsse.
(Sehr gut!)
Nun, das sind die französischen Zustände, die unserer Reichsregierung alle Veranlassung geben, mit der größten Sorgfalt die Vorgänge in Frankreich zu beachten und sich nicht etwa durch das, was der Herr Vorredner an beruhigenden Elementen daraus entnimmt, irre machen zu lassen.
Das verstärkt auch die Gründe, aus denen wir annehmen, daß wir in unseren militärischen Rüstungen nach dem Vorgehen der Franzosen in den letzten Jahren diesen nicht mehr technisch und militärisch vollkommen gleichstehen.
Der Herr Vorredner ist selbst Mitglied der Kommission gewesen nicht bloß, sondern er hat uns als Referent eine ich muß es anerkennen hervorragend tüchtige Arbeit geliefert.
In der Kommission und auch sonst ist aber unwiderleglich nachgewiesen, daß die Franzosen uns sowohl in der Friedenspräsenz, als in der Aushebung der Zahl der Rekruten, als in der Beschaffenheit ihrer Kadres zur Vorbereitung für die Mobilmachung nach ihren wiederholt vermehrten Rüstungen, speziell seit dem Jahre 1889 überlegen sind (Zuruf links.)
Hier sagt soeben der Herr Abgeordnete Rickert: „in der Zahl der Offiziere ''.
Das bedeutet eben die vorzügliche Einrichtung ihrer Kadres für eine sofortige erleichterte Mobilmachung in höherem Grade, als wir dazu jetzt ohne die beabsichtigte Neuorganisation mit den vierten Bataillonen im Stande sein würden.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so ist, und wenn sich jetzt die verbündeten Regierungen an uns gewandt haben und sagen: wir Deutschen, die einen neuen Nationalstaat in der schwierigsten Lage zu vertheidigen haben, weil ein ver- lorener Krieg viel mehr bedeutet als den Verlust einer Grenzprovinz, wir können, wenn unsere ganze wiedergewonnene nationale Existenz erschüttert zu werden droht, wenigstens das verlangen, daß wir jedem dieser beiden militärisch bedeutenden Nachbarn, Frankreich und Rußland, einzeln gewachsen sind in unserer Rüstung.
Frankreich gegenüber kann das von uns mit vollem Recht um so mehr verlangt werden, weil wir den Franzosen in der Bevölkerungszahl um 11 Millionen voranstehen, weil wir also im Stande sind, noch Anstrengungen zu machen in demselben Augenblick, wo die Franzosen an der äußersten Grenze ihrer Leistungen angekommen sind, und weil wir nur dadurch, daß wir dieses Mehr an Bevölkerung voll ausnützen, den äußersten Anstrengungen der Franzosen gegenüber diesen das Gefühl beibringen und die Sicherheit, daß wir mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, den Versuch der Franzosen, die gewonnenen deutschen Grenzlande uns wieder abzunehmen, zurückzuschlagen im Stande sein werden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Weiter scheint der geehrte Herr davon auszugehen, daß die Kriegsgefahr an und für sich so groß gar nicht sei, da mögen in Frankreich einzelne Pariser Blätter derartige Dinge betreiben, vom Krieg und der Revanche reden, im ganzen sei man in Frankreich so kriegerisch gar nicht gesinnt.
Woher der geehrte Herr diese 'seine Auffassung französischer Zustände nimmt, ist mir in der That ein Räthsel.
Das ist allerdings wohl richtig, daß die Zivilregierungen in Frankreich gerade keine große Neigung haben, ohne Noth sich in militärische Abenteuer zu stürzen, weil es sehr nahe liegt, daß dann an die Stelle der Zivilregierung über kurz oder lang militärische Autoritäten treten, jedenfalls eine entscheidende Rolle spielen werden.
Aber so steht doch in Frankreich die Sache seit dem Jahre 1871: der Staatsmann, welcher versuchen wollte, auch nur durch Andeutungen, dem Revanchegedanken der Franzosen, dem Plan Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
39 (40 der Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen entgegenzutreten, wäre in seiner Stellung und in seiner ganzen Zukunft einfach verloren.
1 (Sehr richtig!)
Das ist meiner Meinung nach viel charakteristischer und viel entscheidender als die Haltung einer Regierung in dem Augenblick, wo sie den Moment noch nicht gekommen glaubt und dazu besorgt, daß sie vielleicht nicht am Ruder bleibt, wenn der Krieg ausbräche.
Meine Herren, erinnern Sie sich denn gar nicht und ich möchte gerade bitten, sich dies doch einmal das ins Gedächtniß zurückzurufen —: der namhafteste Staatsmann der letzten Generation in Frankreich, vielleicht der talentvollste nächst Gambetta, war Herr Jules Ferry.
Weshalb ist seine ganze politische Existenz in Frankreich zerstört
Weshalb
Weil die Franzosen ihn aus einzelnen Andeutungen und nur erst vorsichtigen Aeußerungen in dem Verdacht hatten, daß er sie ablenken wollte von der Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen, von der Revanche an DMchl-md, 1 und der sie hinweisen wollte (Zuruf links.)
Ja, Herr Bebel, nicht etwa bloß auf ein einzelnes Abenteuer in dieser oder jener Kolonie, etwa in Tonkin, worin übrigens die Franzosen jetzt sehr geneigt sind, Jules Ferry Recht zu geben, daß es eine sehr bedeutende und werthvolle Erwerbung ist.
Nein, er wollte die Franzosen allmählich von dieser hypnotischen Stimmung abbringen, (sehr richtig!)
die alle andern Interessen vergaß und aufs Spiel setzte, lediglich um des ewigen Gedankens willen der Revanche an Deutschland oder der Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen.
Nur der leise Verdacht, in den dieser Mann sich gebracht hat, hat allsgereicht, um ihm die ganze politische Existenz zu zer (L) stören; und ein solcher Vorgang ist vollkommen genügend zur Widerlegung der Ansicht des Herrn Gröber.
Haben Sie, Herr Gröber, denn alle die Aeußerungen vergessen, die hervorragende französische Staatsmänner, Offiziere, Mitglieder des Generalstabes, kommandirende Generäle bei feierlichen Gelegenheiten, in wissenschaftlichen Werken, in Broschüren immer wiederholt haben, das Eins und Alles, die Zkoirs der Franzosen wiederherzustellen
Das könnten sie nur in dem militärischen Siege zeigen über Deutschland und nur, indenr sie die alten verlorenen Provinzen Deutschland wieder abnehmen.
Das geht so weit, daß dieser Gedanke sogar in die Schulbücher für Kinder schon hineingetragen wird.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was sagen Sie
Bei uns wird den Kindern in den Schulbüchern der Gedanke hineingetragen, daß wir anderen Ländern Provinzen abnehmen sollten, und daß das die Aufgabe der deutschen Nation sei
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Meine Herren, ich denke, das wird genügen, um zu beleuchten, was da Politisches und Militärisches in den sorglosen Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners enthalten war, daß eine Gefahr von Frankreich her nicht vorhanden sei, und daß die französischen Rüstungen uns keine genügende Veranlassung geben, um auch unsererseits wenigstens so viel nachzuholen, daß wir in den von mir bezeichneten nothwendigen Punkten den Franzosen vollkommen gewachsen sind.
Nun hat der Herr, wahrscheinlich weil er einsah, daß seine übrigen Argumente nicht vollkommen ausreichen zu seinen Schlußfolgerungen, nicht bloß diese jetzigen Forderungen, bekämpft, nein, er hat sich vorzugsweise damit beschäftigt, ganz andere, neue, künftig mögliche Forderungen zu bekämpfen.
Meine Herren, in der Kommission war uns ja nachgewiesen: die Regierungen, die früher ihre Verstärkungen machen wollten auf Grundlage der dreijährigen Dienstzeit, (6) haben sich überzeugt, daß die dazu erforderlichen Mittel, wollte man etwas bedeutendes erreichen, zu erheblich seien, um sie aufbringen zu können ohne eine überschwere Belastung.
Die Negierungen haben deshalb den schweren Entschluß gefaßt, zur zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen überzugehen, und haben nun diejenigen Forderungen aufgestellt, die nach ihrer festen Ueberzeugung absolut erforderlich sind, wenn sie diese neue Veränderung in der Armeeorganisation durchführen.
wollen und damit zugleich eine alte Forderung wenigstens aller liberalen Gruppen in Deutschland erfüllen, die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen gewähren, eine größere Gerechtigkeit in der Leistung der Militärpflicht und eine bedeutende Verjüngung der Armee herbeiführen.
Die verbündeten Regierungen haben außerdem an der ursprünglichen Vorlage etwas nicht unerhebliches nachgelassen: 6000 Mann in der Zahl der auszuhebenden Rekruten, 13- bis 14 000 Mann, die Unteroffiziere eingerechnet, in der Friedenspräsenz.
1 Sie versichern uns nun auf das bestimmteste, sie würden es nicht verantworten können, wenn sie in dem Nachlassen an den Forderungen noch weiter gingen, wo man so große Veränderungen in der Organisation der Armee einführte; die Armee würde in ihrem inneren Bestände sonst eine Verschlechterung erfahren.
Ich habe früher selbst geglaubt, daß es möglich sein würde, noch etwas weiteres an dieser Truppenzahl nachzulassen in der Friedenspräsenz und in der Aushebung der Rekruten.
Nach den langen Erörterungen in der Kommission und in der Presse und auf Grund dieser erneuerten bestimmten Erklärungen der Reichsregierung, der verbündeten Regierungen und der militärischen Autoritäten sind wir aber jetzt vor die Lage gestellt: entweder wir wollen die zweijährige Dienstzeit mit all den nützlichen Folgen, die aus ihr hervorgehen, wir wollen die bedeutende Verstärkung und Verjüngung unserer Armee erreichen, oder wir verzichten definitiv auf dieselbe.
Im ersten Falle können wir die Regierung, welche erklärt, im Gefühl ihrer schweren Verantwortlich- V) keit könnte sie nicht über die Grenze der Vorlage hinausgehen, nicht zwingen, und dann würde also diese ganze große Maßregel, auf die früher der höchste Werth gelegt ist, bis zu dem Augenblicke, wo die Regierung es in die Hand genommen, sie durchzuführen, scheitern.
Ich bin doch der Meinung, wenn das jetzt von der Opposition so dargestellt wird, als ob die Annahme der Vorlage eine furchtbare Unzufriedenheit im Lande hervorrufen würde vielmehr umgekehrt, falls wirklich an dem Widerspruch des Reichstags diese Verstärkung und Verjüngung der Armee, diese Erleichterung der Dienstzeit, die größere Gerechtigkeit in der Erfüllung der Dienstpflicht scheitern, dann werden nachher diejenigen, die etwa die Mehrheit der Ablehnenden bilden, die Nackenschläge in der Folge dafür bekommen, daß unter ihrer Mitschuld eine solche alte Forderung an dem wiederholten Widerstreben des Reichstags gescheitert ist.
(Sehr gut!)
So, meine Herren, möchte ich glauben, steht im wesentlichen die Sache.
Nun gestatten Sie mir, nach dieser Erwiderung auf einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber mich auch noch im übrigen zur Sache zu äußern, und namentlich auch in dem allgemeinen politischen Zufammenhang, in dem doch diese Militärvorlage, wie auch die gestrigen Erörterungen schon gezeigt haben, namentlich im neuen Reichstag steht.
Es ist darauf aufmerksam gemacht, daß die Frage der Deckung augenblicklich nicht mehr die aktuelle Bedeutung hat, indem die Regierung, die eins Decküngsvorlage nicht gemacht hat, und auch wohl die Abgeordneten schwerlich, auch ganz abgesehen von der Hundstagshitze, mitten im Sommer nicht in der Lage wären es ist auch nicht ihre Aufgabe —, ihrerseits Steuerprojekte vorzulegen.
In dieser Hinsicht hat nun auch der Herr Abgeordnete Gröber gemeint, das wäre eigentlich er hat, glaube ich, den Ausdruck gebraucht 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() so eine Art Bauernfang, daß man nun die Deckung zurückschiebt, um zunächst die militärische Forderung allein zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, das wissen wir seit vielen Jahren: das ist ein oiraulus vitiosus.
Versucht die Regierung sich erst die Einnahmen bewilligen zu lassen, da heißt es: die Ausgaben stehen noch nicht fest; kommt man zuerst mit den Ausgaben, so heißt es: wie sollen wir die Mittel beschaffen, um die Ausgaben zu decken
(Sehr richtig!)
Alle diejenigen, die eine Maßregel nicht wollen, drehen es immer so oder anders, rechts oder links herum in jedem Falle.
(Heiterkeit.)
Nun ist dies doch noch eine ganz andere Angelegenheit, bedeutungsvoller als selbst sehr wichtige Aufgaben der inneren Politik.
Handelt es sich wirklich, wie die verbündeten Regierungen glauben nachgewiesen zu haben, wie ein sehr großer Theil von uns ich nehme noch immer an, die Mehrheit in diesem Reichstag sich auch überzeugt hält, darum, daß diese Umänderung der Grundlagen der Armeeorganisation und der Verstärkung der Armee zur Erhaltung unserer nationalen Existenz, für bessere Sicherung des Friedens und im Nothfalle zur siegreichen Durchführung des Krieges erforderlich sind, so müssen wir sie beschließen.
Es wird dann unsere Aufgabe sein, nachdem wir das für uns Nothwendige beschlossen haben, diejenigen gerechten Steuern zu suchen und uns über sie mit der Regierung zu verständigen, aus deren Ergebnissen die Ausgaben für eine solche für die nationale Sicherheit und Stellung von Deutschland erforderliche Armeereform gedeckt werden sollen.
So und nicht anders ist in diesem Falle nach meiner Meinung das natürliche Verhältniß.
Nun, meine Herren, gestern hat der Herr Reichskanzler —und das war mir sehr erfreulich in einer bestimmten —1 (Zuruf links.)
(U) Was ist natürlich, mein Herr Kollege
Meinen Sie, daß mir jede Aeußerung des Herrn Reichskanzlers von vornherein erfreulich ist
Ich glaube, daß meine bisherige Thätigkeit, auch in dem vorigen Reichstag, auch, wie ich behaupten kann, bei ziemlich wichtigen Veranlassungen, davon Zeugniß ablegt, daß es mir nicht darum zu thun ist, lediglich immer dem Herrn Reichskanzler zu sagen, daß das, was er ausspricht, für mich erfreulich ist.
Ich glaube, meine eigene Ueberzeugung gegen den Herrn Reichskanzler, und nicht nur gegen diesen, sondern gegen einen noch mächtigeren in manchen wichtigen Angelegenheiten bewiesen zu haben.
Also es war mir erfreulich, daß gestern der Herr Reichskanzler bestimmter und weniger mißverständlich, als in der Thronrede an der Stelle, die von den Deckungsmitteln handelte, es der Fall war, die bisherigen Steuervorlagen hat fallen lassen, formell fallen lassen.
Materiell ist er lediglich im weiteren Verlauf seiner Ausführungen auf die Börsensteuervorlage zurückgekommen; und ich glaube, in voller Uebereinstimmung wie mit dem vorigen, so auch mit diesem Reichstag, daß daraus eine ganz erhebliche Summe als Beitrag zur Deckung der neuen Militärkosten wird entnommen werden können.
Die Biersteuervorlage und die Brausteuervorlage hat der Reichskanzler fallen lassen, und ich nehme an, daß die Regierung auch nicht im entfernten die Absicht hat, auf diese Entwürfe wieder zurückzukommen.
Im nächsten Winter werden uns ein oder mehrere Vorlagen gemacht werden, wie der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat, unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit derjenigen, auf deren Schultern die Steuern gelagert werden sollen.
Meine Herren, ich weiß —es ist wohl auch gestern behauptet worden —, daß früher immer darauf hingewiesen wurde: wenn wir einmal die Militärkosten bewilligt haben, dann kommen die Anforderungen wegen der Deckung, und dann sind wir in einer Nothlage.
Nein, meine Herren, von einer Nothlage ist bei solchen Finanzfragen im Reichstag überhaupt nicht die Rede.
Ein Defizit giebt es nicht im Reichsbudget.
Wenn die Ausgaben größer sind, als die bisherigen Mittel zur (0) Deckung ausreichen, dann werden die ohnehin in Anspruch genommenen Matrikularbeiträge um den betreffenden Betrag erhöht.
Es würde also zunächst, so lange etwas anderes im Reich nicht beschlossen ist, durch Matrikularumlagen eine neue Militärlast auf die direkten Steuern das ist ja Ihre Parole auf der linken Seite in den einzelnen Staaten abgewälzt werden.
Nun bin ich gar nicht der Meinung, daß das auf die Dauer ausführbar ist.
Es liegt also darin, daß eine solche Abwälzung durch die Matrikularbeiträge, so lange neue Steuern im Reich nicht beschlossen sind, nöthig wird, ein starkes Motiv, aber auch nicht mehr, sich mit den verbündeten Negierungen über gerechte, angemessene Steuerprojekte zu einigen, welche die genügenden Deckungen neben der Börsensteuer für die neuen Militärausgaben, wenn sie beschlossen sind, enthalten.
Das wird meiner Meinung nach auch wohl gelingen.
Mir liegt es natürlich ganz fern es sind ja eine ganze Reihe von Steuerprojekten aufgetaucht, Einkommensteuer, Erbschaftssteuer, Jnseratensteuer, Wehrsteuer und was weiß ich noch ich werde darüber zur Zeit kein Wort verlieren, das ist auch unsere Aufgabe gar nicht, weder des Einzelnen, noch der Parteien, noch überhaupt des Reichstags, sondern das sind Dinge, ein nobila oktioiuw.
gewissermaßen, wenn auch nicht das angenehmste, der verbündeten Regierungen, derartige Steuerprojekte aufzustellen und sie als gerechte und nicht zu drückende gegenüber dem Reichstag mit Erfolg zu vertheidigen.
Nur eins möchte ich hervorheben, weil ich glaube, daß darüber kaum ein Zweifel ist: wir haben eine Art der Besteuerung, obwohl das Reich nach seiner Verfassung vollkommen dazu befugt wäre und die Sache sich auch dazu eignen würde, noch nicht; das sind die sogenannten Luxussteuern.
Nun ist es vollkommen richtig, man kann das hin- und herdrehen und die verschiedenen Luxussteuern es giebt ja eine Reihe von Formen, die man aufnehmen könnte, kombiniren.
Das, was voraussichtlich fehlt, auch außer der gesteigerten Einnahme (0) einer Börsensteuer, um den ganzen Betrag der neuen Militärausgaben zu decken, wird mit den Lurussteuern nicht erreicht werden können, aber einen sehr erheblichen Beitrag zu dem Zweck, glaube ich, könnten die Luxussteuern nach den Erfahrungen in anderen europäischen Ländern allerdings gewähren.
Mir ist von einem sachkundigen Mitglieds des Hauses heute gesagt worden, daß z.
B. in England und ähnlich in Frankreich, kombinirt, also zusammengezählt, verschiedene Luxussteuern in dieser und jener Form in jedem der beiden Länder annähernd die Summe von 15 Millionen Mark eintragen.
Das wäre ein ganz hübscher Beitrag, und wenn wir es fertig bringen könnten, daß wir auf dem Wege der Luxusbesteuerung einen solchen Betrag oder auch nur einen ähnlichen erreichten, so würde es sich, glaube ich, sehr empfehlen, auch diese Seite bei der Auswahl der neuen Steuerprojekte für die verbündeten Regierungen im Auge zu behalten.
Es ist, meine Herren, gestern davon die Rede gewesen und auch heute schon, daß es dringend erwünscht sei, mit dieser Verhandlung möglichst bald zum Schluß zu kommen, auch wegen der wirthschaftlichen Verhältnisse im Lande, und diese Absicht, die Sache nicht zu verzögern, ist offenbar bei allen Parteien vorhanden.
Ich glaube, aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Gröber entnehmen zu können, daß auch er mit seinen Freunden auf eine kommissarische Behandlung der Sache keinen Werth legt.
Der Herr Vorsitzende der Zentrumspartei, Herr Graf Hompesch, bestätigt mir das.
Auch die Gegner, die gestern zur Sache gesprochen haben, haben auf eine kommissarische Behandlung der Sache verzichtet.
Wir werden also in einer kurzen Zeit, Ende nächster Woche oder Anfang der darauf folgenden, in der Lage sein, die Berathung zum Abschluß zu bringen und hoffentlich in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
Meine Herren, es ist keineswegs ohne Bedeutung, und wenn auch heute Herr Gröber die gestrigen Ausführungen Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
41 i.)
des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Abgeordneten von Stumm wieder zu bemängeln gesucht hat es ist doch zweifellos, daß seit vorigem Herbst und noch mehr im Winter und im Frühjahr sich gegenüber dem jahrelangen Niedergang unserer Industrie auf verschiedenen Gebieten, nicht nur in der Textilindustrie, sondern auch in anderen Branchen, der erfreuliche Anfang einer Besserung zeigte.
Ich habe selbst und in derselben Lage werden viele von Ihnen sein mit einer ganzen Reihe von Industriellen gesprochen, und diese haben mir wiederholt versichert: die Unruhe, die wegen des Schicksals der Militärvorlage in Deutschland herrscht, die sich nicht bloß auf die Möglichkeit jahrelanger, kritischer politischer Verhältnisse im Innern von Deutschland durch einen Gegensatz auf diesem wichtigen Gebiete zwischen dem Volk und seinen Vertretern auf der einen und den verbündeten Regierungen auf der anderen Seite bezieht, trägt wesentlich dazu bei, daß es zu einem frischen Aufschwung, zu einem gewissen Wagemuth, der auch in der Industrie nöthig ist, nicht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen außerdem es ist das ganz zweifellos —, daß diese Zustände in Deutschland dazu beitragen, das Gewicht, welches Deutschland für die Aufrechterhaltung des Friedens in die Waagschale zu legen, zu verringern, überhaupt unsere Autorität, auch unsere politische, diplomatische Autorität herunterzudrücken, wenn wir wirklich in Deutschland Jahre lang in einem solchen Gegensatz uns befinden zwischen der Volksvertretung und den verbündeten Regierungen auf einem Gebiete, wo es sich um Lebensfragen der Nation handelt, und ivo man eine Nation vor sich hat, die in ihren verfassungsmäßigen Formen von Parlament und Regierung sich nicht mehr verständigen und zu keiner Entschließung kommen kann.
Meine Herren, das sind Momente, die sind so elementar in ihrem Gewicht, daß sie gar nicht ernsthaft bestritten werden können.
(Z) Ich möchte neben demjenigen, was gestern der Herr Reichskanzler und Herr von Stumm gesagt haben, noch auf eines aufmerksam machen.
Wenn es sich darum handelt, daß der Aufschwung in der Industrie, in den Gewerben und im Handel durch diese Krisis verzögert und gehindert werden kann, so handelt es sich dabei keineswegs blos um Interessen der Unternehmer und Arbeitgeber.
Nein das sage ich besonders dieser Seite des Hauses, die sich als die geborenen Vertreter der Arbeiter immer geltend macht —, das interessirt in demselben Maße, ja, ich möchte sagen, noch viel mehr die Arbeiter (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), deren Existenz davon abhängt, daß sie zahlreich und lohnend beschäftigt werden.
Das wissen die Herren dort auf der linken Seite am besten.
In dieser Hinsicht waren ja schon verschiedentlich wegen des Rückgangs in der Industrie und im Handel in den letzten Jahren Entlassungen der Arbeiter wegen Einschränkung der Arbeitsthätigkeit, sowie Herabsetzung der Löhne erforderlich.
In der Natur der Sache, in einer solchen Lage des Niedergangs von Handel und Industrie ist dieses begründet gewesen, und zwar so sehr, daß man wenig versucht hat, in dem letzten Jahr kaum irgendwo diesen nothwendigen Entschließungen der Unternehmer, die vielleicht sehr ungern von ihnen ergriffen sind, noch mit Streiks und anderen Maßregeln seitens der Arbeiter entgegenzutreten, weil man einsah, daß in einer solchen Lage des Niedergangs auch die Unternehmer nicht anders verfahren können.
Also, meine Herren, hier handelt es sich um gemeinsame Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter, bald aus dieser Sorge um unsere künftige innere Entwicklung und um die bessere Sicherung und die Aufrechterhaltung des Friedens herauszukommen; dazu gerade ist auch der neue Reichstag berufen beizutragen.
Meine Herren, es hat gestern der Herr Abgeordnete Payer und man hat Aehnliches in der oppositionellen Presse in diesen Wochen nach der Wahl wiederholt gelesen darauf Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. aufmerksam gemacht Herr Gröber scheint übrigens dasselbe (6) anzunehmen —, eine kleine Majorität möchte wohl für die Regierungsvorlage vorhanden sein.
Herr Payer nebenbei bemerkt: der Führer der kleinsten Partei hier im Hause hat sich nun berechtigt gehalten, zu sagen: ja, der Herr Reichskanzler mag noch eine Anzahl von Personen einsangen, die gerade ausreichen, um eine kleine Mehrheit herzustellen, aber in dieser Mehrheit befänden sich sicherlich eine Anzahl Personen, vielleicht gerade diejenigen, welche die Mehrheit entscheiden, die gegen ihre Ueberzeugung, nicht weil sie sachlich die Militärvorlage für berechtigt halten, sondem aus beliebigen politisch-opportunistischen Gründen für dieselbe stimmen so ungefähr hat er gesagt, ob er den Ausdruck gebraucht hat, weiß ich nicht, aber jedenfalls dem Sinne nach hat er für zulässig erachtet, mit solchen Vorwürfen Mitglieder der von ihm angenommenen Mehrheit bezeichnen zu können.
Woher nimmt Herr Payer die Legitimation zu solchen Insinuationen
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich Herrn Payer sagen wollte, er und seine Freunde stimmten nicht gegen die Militärvorlage, weil sie dieselbe aus militärischen, wirthschaftlichen und politischen Gründen für ungerechtfertigt halten, nein, sie stimmen gegen die Militärvorlage, weil sie überhaupt Gegner der jetzigen Staatseinrichtungen in Deutschland sind, was würde Herr Payer dazu sagen
Ein solcher Vorwurf würde von mir unberechtigt sein, und seiner war es gerade so.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ist zu hoffen und ich will die Hoffnung jedenfalls festhalten, bis ich vom Gegentheil belehrt worden bin—, daß sich im neuen Reichstage eine, wenn auch kleine, Mehrheit für die Militärvorlage findet.
In so fern ist also eine Aenderung in der Zusammensetzung des Reichstags durch die Wahlen herbeigeführt.
(Zuruf links.)
„Aber wie ''sagen Sie.
Herr Gröber hat sich auch schon 'geäußert über das Wie.
Das soll also durch allerlei Mannöver gemacht worden sein, und viele Wähler würden vielleicht gar nicht einmal so sehr geneigt gewesen sein, für die Militärvorlage zu stimmen, hinzugekommen seien angeblich noch allerlei andere Gründe, für die Militärvorlage als solche zu stimmen, seien die Abgeordneten der angenommenen kleinen Mehrheit auch nicht eigentlich alle gewählt.
Aber, meine Herren, wie ist es in der Wahlkampagne verlaufen
Beim Beginn der Wahlkampagne hatten die Gegner der Militärvorlage eine große Sorge über eine militärische Wahlparole.
Eine ganze Reihe von Erscheinungen sind dafür bezeichnend gewesen, nämlich für diese Besorgniß, daß die Militärvorlage als solche ausschließlich die Wahlparole bildete; deshalb gerade haben die Opponenten sich bemüht, in alter Art und Weise darauf hinzuweisen, der Reichstag habe noch mit vielen anderen Sachen zu thun; wenn die Militärvorlage längst erledigt wäre, kämen die Fragen einer reaktionären Gesetzgebung u. s. w., und deshalb handele es sich gar nicht allein um die Militärvorlage, sondern um die Vermeidung der früheren Kartellmehrheit, um die Aufrechterhaltung und den Einfluß einer großen entschieden radikalen Partei und der sozialdemokratischen Partei.
Was heißt das
daß sie also geglaubt haben, in die Wahlbewegung müßten noch ganz andere Dinge hineingeworfen werden.
Mit der Militärfrage allein hätten sie die Wahlbewegung in Ihrem Sinne nicht beherrschen können.
So stand es: wenn Sie über die Militärvorlage allein das deutsche Volk hätten abstimmen lassen, so wäre die Sache sehr bald entschieden gewesen und nicht nur mit einer kleinen, sondem mit einer sehr großen Mehrheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wie ist es denn gekommen, daß diejenige Partei, welche -das kann ich wohl sagen, ohne den Herren Sozialdemokraten, die ja auch das Ihrige geleistet haben, irgendwie zu nahe zu 8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() treten den geschicktesten und hartnäckigsten Widerstand geleistet hat, daß der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde so zerschmettert aus der Wahlbewegung hervorgegangen sind
Das ist meiner Meinung nach ein nicht mißzuverstehendes Verdikt gerade aus denjenigen bürgerlichen Kreisen, auf welche sich Herr Richter und seine Freunde bisher gestützt haben.
Das ist allerdings das Merkwürdigste in der ganzen Wahlbewegung, daß ein Mann von der Bedeutung des Abgeordneten Richter, eine Partei von solchem Umfange zunächst nicht einen einzigen Mann selbstständig aus der Wahlbewegung hervorbringen konnte, sondern nur mit Hilfe anderer Parteien in der Stichwahl zu einer freilich so bedeutend herabgeminderten Zahl von Mitgliedern gekommen ist.
Meine Herren, auch im übrigen ist die Sache keineswegs so erfreulich für diejenigen verlaufen, die eine allgemeine oppositionelle Richtung gegen die Reichsregierung auf anderen Gebieten einnehmen.
Zunächst habe ich gestern nicht recht verstanden, wie Herr Abgeordneter von Manteuffel dazu kam, zu sagen, seine Partei wäre so sehr verstärkt aus der Wahl hervorgegangen.
Das ist eigentlich ein Mißverständniß.
Sie ist ungefähr in der Zahl wiedergekommen in den Reichstag wie früher.
Oder wollen die Deutschkonservativen sich etwa die Antisemiten zurechnen, die trotz der großen Tivoliversammlung zum Theil gegen ihre eigenen Parteifreunde in den Reichstag hineingewählt worden sind
Das ist doch wohl nicht möglich.
Ich möchte eine andere Aeußerung des Herrn von Manteuffel auch nicht unwidersprochen lassen.
Er sagte, diese nicht einmal zutreffende Vermehrung sei dadurch herbeigeführt worden, daß seine Partei sich besonders der Interessen des kleineren und mittleren Gewerbestandes angenommen habe.
Mein verehrter Herr von Manteuffel, damit thun Sie doch den Mitgliedern des Zentrums und den Mitgliedern der Mittelparteien Unrecht.
Bei den langen und eingehenden Berathungen im letzten Reichstag über gewerbliche Fragen waren (8) Sie es keineswegs allein ', sondern auch Mitglieder anderer Parteien, die derart berechtigte Interessen vertreten haben; und wenn ich noch daran denke, was sich in der Vertretung des preußischen Staats abgespielt hat, wo es sich doch auch bei den neuen Steuergesetzen gerade um Schonung der Interessen dieser Klassen gehandelt hat, bei der Gewerbesteuer und den anderen direkten Steuern, so möchte ich doch wohl nicht mit Unrecht behaupten dürfen, daß da die Mittelparteien sich vielleicht noch mehr als die Freunde des Herrn von Manteuffel dieser Sache angenommen haben.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen, jedenfalls haben Sie nicht allein, sondern auch andere Parteien, insbesondere auch die Mittelparteien, diese Sache mit vertreten.
Nun, meine Herren, trotz aller Prophezeiungen, die wir ja nun gewohnt sind seit vielen Jahren über die Abwirthschaftung, die vollkommene Auflösung der Mittelparteien zu hören, was ist denn nun das Kennzeichnendste in der letzten Wahlbewegung gewesen
Gerade die Mittelparteien sind absolut und verhältnißmäßig am stärksten vermehrt aus der Wahlbewegung hervorgegangen; sie werden also wohl die volle Berechtigung ihrer Existenz auch noch künftig haben.
Verhältnißmäßig sind sie sogar noch stärker aus der Wahlbewegung hervorgegangen als die Sozialdemokraten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist selbstverständlich
Wenn der Einfluß der sozialdemokratischen Führer, der Partei und ihrer Organe auf die großen Arbeitermassen so bedeutend wäre und bedeutend im Wachsen wäre, wie es immer geschildert wird (Zurufe) in der Zukunft, sagt Herr Bebel, kommt es; einstweilen ist es aber noch nicht so gekommen, wie Sie gesagt haben —, dann würde die Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten eine ganz andere sein.
Ich trete Ihnen sicher nicht zu nahe, wenn ich hier ausspreche eigentlich nur das wiederhole.
was in Ihren Organen vor der Wahl wiederholt zu lesen (6) war —: einen ganz anderen Zuwachs haben Sie mit der größten Sicherheit erwartet.
Und was ist eingetreten
Ungefähr die Hälfte Ihrer Mitglieder oder etwas über die Hälfte haben Sie im ersten Anlauf selbst gewonnen, und das Weitere verdanken Sie in der Stichwahl der Mitwirkung anderer Parteien.
Wenn der Herr Präsident mir das gestattet, dann möchte ich dieses Verhältniß einen Augenblick etwas näher beleuchten; es ist in der That sehr merkwürdig.
Also die sozialdemokratische Partei giebt als Parole aus gegenüber der übrigen reaktionären Bourgeoisiemasse: absolute Stimmenthaltung bei den Stichwahlen.
(Zuruf.)
—Das ist seit Jahren wiederholt in Ihren Organen offiziell und offiziös ausgesprochen, freilich niemals vollständig gehalten, und das ist auch sehr klug und weise gehandelt.
Anderen Parteien: Zentrum, Welfen, freisinniger Volkspartei und süddeutscher Volkspartei leisteten die Sozialdemokraten in der Stichwahl Dienste in der Hoffnung und Erwartung, daß eine solche Liebe auch erwidert würde.
Ab und zu ist das leider auch erfolgt.
Aber ich möchte doch sagen: in der letzten Wahlbewegung, welche übrigens in ihrer Art nicht so stürmisch ausgefallen ist, als manche besorgt haben, hat doch ein gewisser erfreulicher Fortschritt sich darin gezeigt, daß nicht so viele von anderen Parteien für Sozialdemokraten gestimmt haben, wie das leider früher der Fall war.
(Zuruf.)
—Herr Bebel bestätigt mir das; das werden die Sozialdemokraten natürlich für eine schändliche Ungerechtigkeit halten.
(Zurufe.)
—Herr Bebel und seine Freunde finden das ganz natürlich.
Aber noch natürlicher oder doch erfreulicher finden L-ie es, daß Sie etwa 20 Sitze in der Stichwahl mehr bekommen haben (v) durch die Hilfe Anderer, und insofern verschmähen Sie solche Ihnen nützliche Unterstützung doch keineswegs.
Also ich behaupte: die Unterstützung der Sozialdemokraten durch andere Parteien und davon, möchte ich sagen, ist keine Partei bei den früheren Vorgängen ohne alle Schuld ist nicht in dem Maße mehr eingetreten, wie es früher der Fall war.
Daher möchte ich mich für berechtigt halten, das Urtheil auszusprechen, was ich mir gebildet habe es wird ja freilich dem der Herren sehr entgegenstehen —: diese Bewegung als lediglich sozialdemokratische Bewegung von allgemeinen Dingen der Unzufriedenheit, die Sie mit unter Ihre Fittiche nehmen, sehe ich ab hat nach meiner Meinung den Höhepunkt erreicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Die Herren lachen darüber.
Woher kommt es denn, wenn die Herren diese Aeußerung belächeln wollen, daß sie immer mehr mit dem eigentlichen sozialdemokratischen Programm auch hier im Reichstag zurücktreten
(Sehr gut!)
Wo ist denn das sozialdemokratische Zukunftsprogramm geblieben
Haben die Herren sich nicht so weit verstiegen, daß sie den jüngeren und naiven Anhängern, die verlangt haben, man sollte ihnen das sozialdemokratische Programm nicht nur in großen Zügen vorführen, sondern auch im einzelnen: wie soll dieser ideale sozialdemokratische Staat beschaffen sein
da haben sie gesagt: ach was!
das findet sich in der Zukunft, das ist eine unberechtigte Neugierde; wir vertreten eure Interessen, und damit basta!
So, vielleicht in einer etwas höflicheren Form, haben sie die Sache behandelt.
Daß dem so ist, dafür sind die besten Zeugen die sogenannten „Jungen '', die ich Ihnen übrigens nicht alle zurechnen will das würde ein Unrecht sein; das sind zum Theil schon anarchistische Elemente, die über die sozialdemoReichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
43 M kritische Bewegung in Deutschland und anderswo hinausgehen.
Aber es giebt unter ihnen noch eine ganze Reihe den Sozialdemokraten zuzurechnender Männer, namentlich jüngere Männer; die haben sich so weit verstiegen, wiederholt den berühmten und bewährten sozialdemokratischen Führern und ihrem ganzen Anhange vorzuwerfen,.



(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, nunmehr zu dem Gegenstand unserer Berathung zurückzukommen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Herr Präsident, ich will mich dem fügen; meine begonnene Ausführung will ich nicht fortsetzen.
Aber das ist meiner Meinung nach doch berechtigt, hinzuzufügen: wenn die deutschen bürgerlichen Parteien, die ein gemeinsames Interesse haben gegen die Sozialdemokratie, soweit sie einen Zukunftsstaat an die Stelle der jetzigen wirthschaftlichen und politischen Zustände setzen will, zusammenarbeiten in der Bekämpfung der Sozialdemokratie, dann wird die Partei und ihre Anhängerschaft niemals so weit gekommen.
Leider aber, weil diese Parteien, die älter sind, kirchliche, politische und wirtschaftliche, in langem Kampfe gegen einander befangen sind seit Generationen, weil ihre Führer zum Theil persönlich mit einander verfeindet sind, dadurch ist es möglich geworden, daß sie in ihren Differenzen stärker verwickelt sind als in der gemeinsamen Abwehr der Sozialdemokratie; und das ist ein Hauptvortheil, den die Sozialdemokratie in Deutschland gehabt hat, sonst wäre sie lange nicht so weit gekommen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein Wort sagen von den Mittelparteien.
Es hat sich jetzt gezeigt, daß die Mittelparteien nicht bloß ungeschwächt, sondern auch verstärkt, namentlich auch die liberale gemäßigte Partei, aus dem Kampfe hervorgegangen sind.
Das ist meiner Meinung nach etwas ganz charakteristisches für unsere heutigen Zustände, daß in (6) demselben Augenblick, wo der mehr radikale Liberalismus einen solchen Rückgang erfährt, die Nation die gemäßigt liberale Partei in so verstärkter Zahl in den Reichstag gesandt hat.
Wenn die Sache so verlaufen wäre, wie Herr Richter und seine Freunde seit dem Jahre 1867 es betrieben haben, was besäßen wir überhaupt von unseren öffentlichen Einrichtungen in der Verfassung, in organisatorischen und anderen Gesetzen
Nichts ist mit seiner Zustimmung zu Stande gekommen; Alles ist nur zu Stande gekommen mit Hilfe oder durch die Initiative oder die Mitwirkung der gemäßigten liberalen Partei.
Deren Einfluß ist so stark gewesen, daß nicht die Konservativen überhaupt, aber der eigentliche reaktionäre Flügel der Konservativen noch heute nicht Herrn Richter und seine Freunde, sondern die gemäßigt liberale Partei als den eigentlichen Feind bekämpft.
Dazu haben sie ja alle Ursache; denn eben diese gemäßigt liberale Partei hat in gemeinsamer Arbeit mit dem großen konservativen Staatsmann, der kein anderes Rüstzeug zu seiner Verfügung hatte, den wesentlichsten Antheil an der Begründung der Verfassung und der modernen liberalen Gesetzgebung in Deutschland.
Ich will bei der heutigen Verhandlung auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Nun, meine Herren, wir haben vorhin davon gesprochen, daß die Verstärkung unserer Armee, die Verjüngung der Armee und die Erleichterung in dem Militärdienst eine Nothwendigkeit waren, und sie sollen durchgeführt werden in den neuen Militärvorlagen.
Herr Gröber hat freilich gemeint, die Aeußerungen in der Thronrede, auch des Herrn Reichskanzlers, deuteten auf eine allgemeine durchaus friedliche Lage hin, die vielleicht in den nächsten Jahren noch nicht gestört werden würde.
Ja, ist denn das nicht wiederholt früher hervorgehoben gerade von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission und im Reichstage, daß, wenn nicht in der nächsten Zeit die Aussichten friedlich wären, die verbündeten Regierungen es gar nicht würden unternehmen können, eine so bedeutende (6) Veränderung der organisatorischen Grundlagen unserer Heerverfassung durchzuführen, die jedenfalls nicht nur eins, sondern mehrere Jahre erfordert
Was wir hiermit wollen, das bedeutet die Sicherung für die Zukunft, die Erhaltung des Friedens und die Sicherung in Bezug auf die siegreiche Durchführung eines Krieges.
Nun, meine Herren, hat Herr Payer und ebenso auch Herr Gröber darauf hingewiesen, daß der Partikularismus und im Zusammenhang damit eine weit verbreitete Unzufriedenheit in den letzten Jahren erheblich hervorgetreten seien, Erscheinungen, die die Regierung zur größten Aufmerksamkeit nöthigten.
Ich will gar nicht bestreiten, daß der Partikularismus in den letzten Jahren hier und da stärker wieder hervorgetreten ist.
Ich bin auch noch zweifelhaft, ob der Reichstag in seiner neuen Zusammensetzung im Stande sein wird, dem entschieden entgegenzutreten.
Denn auch der neue Reichstag, wie der alte Reichstag, bildet einen Ausdruck für diese politisch-partikularistischen Gegensätze, die in Deutschland vorhanden waren und niemals vollständig beseitigt worden sind, auch nicht bei der Begründung unserer Verfassung im Jahre 1871.
Eins möchte ich aber in diesem Zusammenhange doch hervorheben: wenn partikularistische Strömungen in Deutschland augenblicklich stärker hervortreten, dann sind jedenfalls die partikularistischen Tendenzen in den Kreisen der Regierungen und der regierenden Dynastien nicht in dem Maße vorhanden, wie das früher vielfach der Fall gewesen ist.
Wir wissen ja alle, daß die große nationale Bewegung vom Jahre 1848 zum Theil allerdings an der Unklarheit und Uneinigkeit in der Nation, aber vorzugsweise an dem Widerstreben und dem Partikularismus der Regierungen und der Dynastien gescheitert ist.
Jetzt haben wir das Schauspiel, daß die nationale Gesinnung, die Hingebung an die Aufgaben, an das Schicksal der Nation in den deutschen fürstlichen Dynastien und den deutschen Regierungen überall kräftig entwickelt sind (v) und zum offenen Ausdruck kommen, namentlich auch in der größten Einmüthigkeit in dem Vorgehen der Vertreter der verbündeten Regierungen im Bundesrath auch bei dieser Vorlage hervortraten.
Und, meine Herren, das zeigte sich nicht etwa allein unter dem übermächtigen Einfluß des früheren Reichskanzlers, sondern auch jetzt in den ruhigeren Verhältnissen in wachsendem Maße seit Jahren.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn also in den regierenden Kreisen jetzt bis zu hohem Grade der Partikularismus überwunden ist, dann sollten wir, die Vertreter der Nation, vor allen Dingen den Beruf empfinden und zur Geltung bringen, gerade bei solchen wichtigsten Lebensaufgaben der Nation, wie diese militärische Organisationsfrage ist, daß wir auch in uns den Partei- und Interessengegensatz auch kirchlich, politisch und wirtschaftlich so weit überwinden, daß vor allen Dingen auch für die Fraktionen und ihre Führer ein Zusammenwirken im Reichstag möglich ist, daß sich allmählich wieder eine feste Mehrheit bildet und auch ein besserer Zusammenhang in der Thätigkeit zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen.
Meine Herren, wenn der Reichstag die Bedeutung behaupten soll oder, ich möchte sagen, bis zu gewissem Grade wiedergewinnen soll, welche die Nation bei der Schaffung unserer Verfassung ihm beimaß, dann wird vor allem von ihm verlangt werden, daß er in Lebensaufgaben der Nation, in Fragen, die die Existenz der Nation betreffen, unter sich zu einem festen Entschluß zu kommen und ihn durchzuführen im Stande ist.
Ist das auf die Dauer nicht möglich, sind auf diesem Gebiet in den Augen der Nation die verbündeten Regierungen diejenigen, welche das nationale Interesse in höherem Maße erkennen und wahrnehmen, dann ist allerdings zu besorgen, daß das Ansehen des Parlaments tief heruntersinken wird.
Und wenn jetzt Neigungen in Deutschland sein sollten ich hoffe, daß sie nicht vorhanden sind und so leicht auch 8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
(4) nicht vorhanden sein werden —, etwa der verfassungsmäßigen Stellung des Parlaments entgegenzutreten, dann wird ein solches Beginnen natürlich auf das äußerste erleichtert, wenn es dem deutschen Parlament nicht gelungen ist, diejenige hohe Stellung und Achtung zu behaupten, welche bei Schaffung der Verfassung ihm von der Nation hat mit Recht eingeräumt werden sollen.
Das deutsche Volk hatte damals bei der Gründung des Nationalstaats nicht bloß auf die einheitliche Zentralgewalt, auf die einheitliche Wahrnehmung der deutschen nationalen, militärischen, diplomatischen Interessen, nein, auch auf die Mitwirkung der Nation durch ihre Vertreter im Parlament den größten Werth gelegt, darauf also, daß die Nation selbst berufen sein sollte, an der Führung ihrer Geschicke theilzunehmen.
Und wehe dem, wenn jemals die Uneinigkeit oder auch die geringe Leistungsfähigkeit von Parlamenten und Parlamentsmajoritäten diese Hoffnung der Nation täuschen sollte!
Hier, wo die Regierungen einig sind, wo sie ihre Pflicht thun, wo sie eine große Reformaufgabe erfolgreich in die Hand nehmen, wo sie den Frieden nach wie vor durch das Schwergewicht ihrer Autorität sichern wollen, wo sie uns die Garantie geben wollen, mit verstärkter Rüstung einen uns etwa aufgezwungenen Krieg siegreich durchzuführen, da ist es die Aufgabe der Nation und ihrer Vertretung, in großem Sinne an der Führung der Geschäfte der Nation mitzuwirken und hoffentlich wird die Vertretung auch dieser ihrer Aufgabe gerecht werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Biwl-Berenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich kann nicht umhin, dem Abgeordneten Gröber ein paar Worte zu erwidern.
Nicht auf den politischen Theil seiner Rede will ich eingehen; dasselbe haben wir oft genug gehört auch von den Bänken (8) der freisinnigen Volkspartei, von den Bänken der Sozialisten.
Er hat uns nichts neues gesagt; es sind eben demokratische Anschauungen, etwas, was mich nicht in Erstaunen setzt, seit wir in der Zwischenzeit mit Emphase haben verkünden hören, daß die demokratische Richtung im Zentrum zunimmt, und daß man in der Umwandlung von einer konfessionell-kirchlichen in eine politisch-demokratische Partei begriffen ist.
(Hört!
hört!)
Jawohl, meine Herren, ich berufe mich auf einen Bericht der „Kölnischen Volkszeitung '', nicht etwa der „Kölnischen Zeitung '', über eine zu Köln im Viktoriasaale, ich glaube, am 22.
Mai abgehaltene Versammlung.
Also auf einen so demokratischen Ton war ich gefaßt.
Der Herr Abgeordnete hat die Regierung angegriffen und sie als unehrlich bezeichnet in Bezug auf ihr Verhalten in der Deckungsfrage.
Der Vorwurf gilt mir und er würde mir schmerzlich sein, wenn ich seine Berechtigung zugeben müßte.
Aber ich begreife nicht, wie man mein Verhalten als unehrlich bezeichnen kann, was darin besteht, daß ich Dinge nicht sage, die ich zum Theil gar nicht weiß, daß ich andere Dinge nicht ausspreche, weil ich voraussehe, daß sie in unser öffentliches Leben, vor allen Dingen in unser Gewerbsleben Unruhe bringen könnten, Unruhe, die sich vielleicht hinterher als ganz überflüssig herausstellt.
Vielleicht war der Ausdruck „nichr ehrlich ''eine Folge der zunehmenden demokratischen Richtung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete ist auf eine Rede von mir zurückgekommen und hat gesagt, ich hätte damals die Menschen verspottet, die Nachrichten über russische Dislokationen brachten und sich beunruhigten.
Gespottet habe ich; aber ich habe gespottet über die Menschen, die sich beunruhigten; ich spotte immer über eine unnöthige Beunruhigung, vollends dann, wenn ich glaube, durch solchen Spott die Leute beruhigen zu können.
Ich glaube, daß mir das auch damals auf eine längere Zeit gelungen ist.
Ich habe auch heute keine andere (0) Absicht, und auch diese Vorlage hat nur die Absicht ich habe mich gestern des weitläufigen darüber geäußert —, zu beruhigen und nicht zu beunruhigen.
Der Herr Abgeordnete hat dann eine Behauptung aufgestellt, die auch in anderen Reden seiner Parteigenossen, wenn auch in anderer Form, inzwischen zu Tage getreten ist.
Er hat jeute hier gesagt ungefähr —, er wolle unsere Staatsmänner dadurch vom Kriege abhalten, daß er ihnen nicht so viele Soldaten gebe.
Und der Abgeordnete Lieber hat der Zuversicht Ausdruck gegeben, unsere Soldaten und Offiziere würden um so eifriger sein, wenn sie einer Mehrzahl von Freunden gegenüberstünden; also auch er will weniger geben, und er hat, wenn die Zeitung, die mir vorliegt, richtig referirt, ein anderes Mal gesagt: je mehr Soldaten wir haben, je mehr werden todt geschossen.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings ein so sonderbares Argument gegen das Soldatenhalten, wie ich nur je eins gehört habe.
Man könnte etwa mit derselben Berechtigung folgern, daß, je mehr unsere Bevölkerungsziffer zunimmt, um so mehr auch die Todesfälle und man könnte in der letzten Konsequenz dieser Behauptung dahin kommen, daß man am liebsten eben gar keine Soldaten hielte, denn dann können auch keine todtgeschossen werden und ich glaube allerdings, daß diese letzte Konsequenz auch ihre Vertreter findet.
Es giebt eben eine Richtung, die unter allen Umständen und um jeden Preis den Krieg vermieden wissen will, und die sich eben darum keine Sorge darüber macht, wie zukünftige Kriege von uns durchzuführen sein werden.
In dieser Beziehung ist der Herr Abgeordnete Gröber auch heute wieder auf die Frage von Quantität und Qualität zurückgekommen.
Ich möchte nun nicht wieder einen längeren militärischen Exkurs machen, aber über Quantität und Qualität ist so viel Falsches und Schiefes gesagt worden, daß ich doch nicht umhin kann, kurz darauf zurückzukommen.
Es ist gar nicht möglich, die Frage so zu stellen: bist du ein Anhänger der Quantität oder ein Anhänger der Qualität
und so ist nachgerade die Frage zugespitzt worden.
Jeder Soldat wird zugeben müssen, daß die Quantität ihre Grenze hat, und daß auch die Qualität ihre Grenze haben kann; daß bei ungenügender Qualität Erfolge nicht zu erzielen sind, lehrt jede Seite der Kriegsgeschichte.
Wir haben von Seiten der Sozialdemokraten in der vorigen Sitzung Exemplifikationen auf den spanischen Halbinselkrieg, auf den amerikanischen Krieg, gestern einen auf die Vendse bekommen, um uns zu beweisen, was Milizen leisten können.
Eine wie die andere dieser Exemplifikationen ist grundfalsch, insofern als gerade diese drei Fälle genau das Gegentheil von dem beweisen, was die Herren wM ».
1 (Sch, Egy Ich will dem Herrn Liebknecht in Bezug auf die Vendse nur ins Gedächtniß zurückrufen, daß die ethischen Momente, die den Krieg in der Vendse so lange dauern machten, der Royalismus und der Katholizismus waren.
Das aber beweisen diese drei Kriege evident, daß die Kriege um so blutiger, um so kostspieliger sind, und um so länger dauern, je geringwerthiger die Truppen sind, mit denen sie geführt werden.
Wenn wir mit einer quantitativ ungenügenden Truppe nach Frankreich kommen und uns so verhalten, wie Herr Gröber das vorschlägt, etwa eine Schlacht gewinnen und dann stehen bleiben wollten, so würde erstens das Stehenbleiben nicht von uns abhängen, sondern es würde von den Franzosen abhängen (Heiterkeit), und zweitens würde dies eine Art der Kriegsführung sein, die in inllnituin geht.
Jeder Mensch, der sich schon einmal mit der Möglichkeit eines Kriegs gegen Rußland befaßt hat.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
45 M kommt zu dem Kalkül, daß da ein solch todter Moment eintreten kann, daß das aber militärisch das am wenigsten Wünschenswerthe ist; daß das das ist, was den Krieg endlos in die Länge zieht, was die Geldmittel, die der Krieg fordert, endlos erhöht, kann gar nicht fraglich sein.
Nun möchte ich aber an einem allen mehr oder weniger erinnerlichen Beispiele zu zeigen suchen, daß auch die beste Truppe bei ungenügender Quantität nicht im Stande ist, einen endlichen Erfolg zu erringen.
Ich werde an die Schlacht von Vionville anknüpfen.
Daß wir damals eine Truppe hatten, so gut, wie die Welt keine hatte, wird niemand bestreiten wollen; wir standen einer Truppe gegenüber, die auch vorzügliche Eigenschaften hatte; in der Bewaffnung waren verschiedene Nüancen vorhanden.
Wir sind in die Schlacht von Bionville gegangen, und es haben von deutscher Seite theilgenommen 63 000 Mann gegen 113 000 Franzosen.
Anhänger der Qualität und Gegner der Quantität sagen: seht ihr, mit 63 000 Mann besiegtet ihr 113 000 Mann; wir waren 50 000 Mann schwächer.
Richtig!
Wie stand es nun aber am Abend von Vionville
War da die deutsche Armee im Stande, die Franzosen zu verfolgen und den Sieg auszunutzen
Wie dokumentirte sich denn der Sieg
Nicht etwa dadurch, daß wir die Franzosen von ihrem Boden herunterwarfen, sondern dadurch, daß sie es für gerathen fanden, zurückzugehen.
Es verging der 17., und wir waren nicht im Stande, am 17. die Franzosen anzugreifen, sondern mußten warten bis zum 18.
Warum hatten wir am 18.
Erfolg
weil sich inzwischen durch das Hinzukommen deutscher Truppen das Zahlenverhältniß verschoben hatte, sodaß wir nun mit 187 000 Deutschen gegen 112 000 Franzosen standen.
Wir würden also niemals einen vollen Erfolg durch Vionville trotz des Sieges gehabt haben, wir hätten den Sieg niemals verwerthen können, wenn wir nicht in der Lage gewesen wären, nach zwei Tagen unsere Truppen so zu verstärken, daß wir nun ein Plus von 74 000 Mann auf unserer 03) Seite hatten.
Das beweist also, daß auch die beste Truppe, wenn sie dem Feind nicht überlegen ist an Zahl, Schwierigkeiten in der Ausnutzung ihres Erfolges haben kann.
Wir würden niemals ein Gravelotte geschlagen haben, wenn wir nur die Stärke gehabt hätten wie bei Vionville, und niemals ein Sedan, wenn wir nicht so zahlreich gewesen wären, daß wir die französischen Truppen, die uns zuletzt noch entgegentraten, umzingeln und zur Kapitulation zwingen konnten.
Ich meine, das Beispiel beweist, daß es hinfällig ist, über Qualität und Quantität zu streiten.
Man kann an Ort und Stelle, wo die Entscheidung gegeben wird, niemals zu stark sein, man kann niemals zu stark sein im ganzen.
Natürlich ist eine große Quantität schlechter Truppen, die nicht beweglich sind, die nicht voll ausgenutzt werden, nichts wünschenswertstes.
Eine verhältnißmäßig kleine gute Truppe wird eine größere schlechtere besiegen können, aber man wird nie die Berechtigung haben, zu sagen: wir wollen lieber wenig Soldaten haben, weil dann eben wenige todt geschossen werden können.
Diese wenigen sind nicht im Stande, das zu erreichen, was wir erreichen müssen, und das Urtheil aller militärischen Autoritäten geht dahin, daß wir nicht die Zahl haben, die wir brauchen, um einen Krieg erfolgreich zu Ende zu führen.
Wir haben deshalb den Antrag an Sie gestellt, die Zahl zu vermehren.
Die verbündeten Regierungen können von dieser ihrer Ueberzeugung nicht abgehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, gestatten Sie mir, in meinem Namen und im Namen einiger anderer elsaßlothringischer Abgeordneter, welche keiner Fraktion des Reichstags angehören.
Ihnen in kurzen Worten unseren Standpunkt der Militärvorlage gegenüber auseinanderzusetzen.
Wir sind nach wie vor Gegner der Militärvorlage.
Die (0) Gründe, welche vor zwei Monaten die Majorität des Reichstags zur Ablehnung derselben geführt haben, bestehen heute noch fort wie damals.
Wir haben daher keine Veranlassung, von dem damals beobachteten Verhalten heute abzuweichen.
Auf die Details dieser Gründe brauche ich, um Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, nicht näher einzugehen.
Im wesentlichen stimmen wir überein mit dem, was gestern seitens des Herrn Payer und heute von dem Herrn Abgeordneten Gröber gegen die Vorlage vorgetragen worden ist.
Wir sind überzeugt, daß das Deutsche Reich mit seinen heutigen Streitkräften stark und mächtig genug ist, um sich gegen jeden etwaigen Angriff mit Erfolg zu vertheidigen.
Wir sind daher der Meinung, daß die projektirte Heeresvermehrung unnöthig und die dadurch bedingte Mehrbelastung des Volkes überflüssig ist.
In dem früheren Reichstag und in einem Theil der altdeutschen Presse, welche überhauptinelsaß-lothringischenAngelegenheiten eine bodenlose, oft ans Wunderbare grenzende Unkenntniß an den Tag legt, in dieser Presse und in den regierungsfreundlichen Kreisen, namentlich Elsaß-Lothringens, ist uns dieseStellungnahme gegen die Militärvorlage sehr übel genommen worden.
Man hat uns in Privatgesprächen, in offiziösen und in anderen Blättern mit Schimpfwörtern und Beleidigungen förmlich überschüttet, man hat uns als Reichsfeinde und Landesverräther bezeichnet.
Und warum dieses alles, meine Herren
Weil wir in dieser Militärfrage einfach einig gehen mit der Majorität des früheren Reichstags und, wer weiß, vielleicht mit der Majorität dieses Reichstags, auf alle Fälle nach dem Resultat der Wahlen mit der Mehrheit des deutschen Volks (oho!
rechts; sehr richtig!
links) und mit so und so viel preußischen, bayerischen und württembergischen Abgeordneten das sind doch gewiß keine Landesverräther.
Gegenüber solchen Anfeindungen und Verdächtigungen halten wir es für geboten, hier öffentlich zu erklären: erstens, wir stimmen gegen die Militärvorlage aus Volkswirthschaft- lichen Gründen.
Diese waren für unsere Wähler bei ihrer Abstimmung maßgebend, sie sind es auch für uns.
Zweitens erklären wir: die Anfeindungen und Drohungen, denen wir ausgesetzt sind, lassen uns, von welcher Seite sie auch kommen mögen, jetzt und in Zukunft vollständig kalt.
Wir werden den Weg, den wir in einer bestimmten praktischen Frage als den richtigen erkannt haben, auf alle Fälle trotz aller Drohungen und Anfeindungen wirklich auch gehen.
Für heute wollen wir uns mit dieser Erklärung begnügen und nur noch das eine hinzufügen, daß wir nach berühmtem Muster auch von uns behaupten: wir Elsässer fürchten Gott, aber sonst niemand.
(Bravo!)
Wir wollen nichts Unrechtes; aber das Recht nehmen wir als Abgeordnete wie alle anderen Reichstagsabgeordneten voll und ganz für uns in Anspruch, das Recht, daß wir, ohne dann gleich dafür in den Koth gezogen zu werden, so handeln und stimmen können im Reichstag, wie wir selbst nach Pflicht und Gewissen in jedem Falle es für richtig erachten.
In diesem Sinne stimmen wir gegen die Militärvorlage.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Qr.
Boeckel: Meine Herren, die Stellungnahme meiner Fraktionsgenossen zur Militärvorlage war im alten Reichstag ebenso wie heute wesentlich beeinflußt von der Deckungsfrage.
Wir sagen uns: die Bewilligung der Soldaten allein ist für die Regierung vollständig werthlos, für das Volk aber ist damit die allerbedeutendste Seite der Frage vollständig ungelöst, wenn die Bewilligung der hier eingestellten Rekruten u. s. w. allein seitens des Reichstags erledigt wird, ohne daß eine bestimmte Garantie seitens der verbündeten Regierungen darüber gegeben wird, wo die 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() Steuerquellen, aus denen die Mehrkosten gedeckt werden, zu finden sind, eventuell wo sie gefunden werden sollen.
Wir geben gerne zu, daß in dieser Beziehung gegenwärtig unsere Stellung zur Regierung sich zu deren Gunsten etwas verändert hat; aber wir müssen, bevor wir zustimmen, noch weitergehende Garantien seitens der Regierung verlangen.
Wir haben im Wahlkampf die Wahlparole ausgegeben und sind auch mit dieser Wahlparole zum Siege gelangt: „die Soldaten vom Volk, das Geld für die Soldaten von den reichen Leuten!
Nun gebe ich gerne zu, daß der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede in dieser Beziehung einiges Entgegenkommen zeigte; aber wir können trotzdem uns mit den gestern von dem Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärungen noch nicht ganz und voll zufrieden gestellt erklären.
Er hat sich, offenbar um sich die nöthige Reserve der Oeffentlichkeit und auch den verbündeten Regierungen gegenüber für alle Fälle zu wahren, wohl in Bezug auf die Börsensteuer ziemlich klar, in Bezug auf die anderen Steuerfragen aber sehr unklar ausgesprochen, und ich wünschte, daß erjetzt nach meiner Rede Gelegenheit nähme, auch die anderen Steuerfragen uns heute noch etwas klarer darzulegen, damit wir sowohl unseren Wählern als dem deutschen Volke gegenüber unserem Programm entsprechend Stellung zur Militärvorlage in einem bejahenden Sinne nehmen können.
Weshalb wir im verflossenen Reichstag mit „Nein ''antworteten, fand wesentlich seinen Grund darin, daß die Regierung zugleich mit der Militärvorlage die Branntwein- und Biersteuer gefordert hat, und wir waren der Ansicht, daß die Branntwein- und Biersteuer genau ebenso zur Militärvorlage gehören, wie die Kehrseite einer Münze zur Vorderseite derselben gehört.
Von dem Standpunkt ausgehend, daß die Regierung im verflossenen Reichstag auf die Bier- und Branntweinsteuer nicht verzichtet hat, waren wir gezwungen, weil wir mit diesen Steuern nicht einverstanden waren, mit einem „Nein ''zu antworten.
Heute, wo sich wesentlich die Situation zu verändern scheint, wo der Herr Reichskanzler selber zu unserer Zufriedenheit erklärt hat: (L) „diese 3 Gesetzentwürfe werden nicht wieder vorgelegt, damit existiren sie nicht mehr, sie gehören einer vergangenen Zeit an '', heute wären wir geneigt, falls uns eine größere Klarheit noch darüber zu Theil wird, welche Steuern außer der Börsensteuer in Vorschlag kommen werden, uns der Militärvorlage gegenüber zustimmend zu verhalten.
Wir machen das, wie gesagt, nochmals davon abhängig, daß der Herr Reichskanzler uns eine bestimmte Erklärung wenigstens dahin abgiebt, daß keine neuen Konsumsteuern, welche die breiten Massen des Volkes belasten, keine Bier-, keine Tabacks-, keine Branntwein- oder sonstige Steuer gefordert werden soll.
Von dieser bestimmten Erklärung machen wir unsere Stellung zur Militärvorlage abhängig.
Wir gehen aber auch weiter; wir sagen: wir wollen auch keine Vergrößerung der Reichsanleihen mehr.
Die Schulden des Deutschen Reichs haben heute die Höhe von 2 Milliarden erreicht.
Reichsschulden sind ebenso wie Schulden überhaupt drückend.
Schulden, die den Staat drücken, drücken damit jeden einzelnen Staatsbürger, und sie bergen insofern eine Gefahr in sich als: je größer die Schuldenlast der Staaten wird, desto mehr wächst ihre Abhängigkeit von den Gläubigern und der Börse.
Wir haben in Europa warnende Beispiele davon, wohin das Verschulden der Staaten führt.
Wir sehen es an Portugal, wir sehen es an Serbien, und ich wünsche unter keinen Umständen, daß Deutschland auf dem Wege der Reichsschulden sich in derselben Weise weiter entwickelt wie seither.
Wenn vom Jahre 1876, wo fast keine Reichsschuld bestand, bis zum Jahre 1893 die Schuldenlast sich auf 2 Milliarden erhöhen konnte, so ist das eine warnende Mahnung an uns, nun endlich einmal einzuhalten und auf dem Wege von Anleihen unter keinen Umständen die Deckung der Militärvorlage zu bewerkstelligen.
Ich muß aber auch weiter warnen vor der Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Ich denke, die Einzelstaaten sind wahrhaftig heute verschuldet genug, und von den Steuerlasten (6) der Einzelstaaten hat noch niemand behauptet, daß sie zu gering wären; im Gegentheil, in den Einzelstaaten findet sich heute noch eine ganze Reihe ungerechter Steuern, ich erinnere an die Grundsteuer u. s. w. Wir können aus diesem Grunde zu einem Aufbringen der Militärvorlage durch Erhöhung der Matrikularbeiträge unter keinen Umständen unsere Zustimmung ertheilen, sondern wir suchen die Steuerquellen, entsprechend unserem Programm, im Geldschrank der reicheren Klassen.
Was die Börsensteuer anbelangt, so befinden wir uns im Einverständniß mit dem Herrn Reichskanzler, indem wir jedoch nicht nur die seitherige Börsensteuer verdoppeln oder verdreifachen, sondern auch zur Besteuerung ausländischer Werthe, zu einer Emissionssteuer rathen, zu einer Gestaltung der Börsensteuer, die wirklich im Stande ist, etwas einzubringen, nicht wie die seitherige Börsensteuer mit einer ganz geringen Einnahme abschließt.
Wir wünschen weiter Luxussteuern, die hier bereits angeführt sind; wir wünschen eine Wehrsteuer, von der wir uns eine ganz bedeutende Einnahme versprechen, wenn sie in der Weise gestaltet wird, daß entsprechend dem Vermögen desjenigen, der vom Militär frei kommt, die Steuer bemessen wird.
Meine Herren, wir haben vor allen Dingen auch einen Plan ins Auge gefaßt, von dem man seither leichthin annahm, er sei undurchführbar, den wir aber für eine nationale Nothwendigkeit halten, den Plan einer progressiven Reichseinkommensteuer.
Meine Herren, ich weiß, was dem entgegensteht; ich weiß, welche Bedenken verfassungsrechtlicher und anderer Natur geltend gemacht werden, z.
B. daß auf diese Weise zweierlei Einkommensteuern neben einander geschaffen werden u. s. f. Aber, meine Herren, wie will man denn jemals den Gedanken einer progressiven Einkommensteuer bewerkstelligen, wenn wir ihn nicht auf dem Wege einer Reichseinkommensteuer zu Stande bringen
Glauben Sie, die einzelnen Staaten mit ihren ungerechten Wahlsystemen, mit ihrem (v) Klassenwahlsystem und indirektem Wahlsystem werden jemals eine gerechte Besteuerung der reichen Leute durchbringen können
Von diesem Standpunkt ausgehend, halten wir den Weg der Reichseinkommensteuer für den einzigen, um jemals eine wirkliche progressive Reichseinkommensteuer zu Stande zu bringen.
In den Einzelstaaten wird das niemals gelingen.
Wir haben gesehen, welche Schwierigkeiten es in Preußen gemacht hat, den Steuersatz nur um ein Prozent zu erhöhen, wie da gleich viele reiche Herren bei der Hand waren, von „Expropriirung des Kapitals ''redeten, obgleich der Steuersatz nur um ein Minimum erhöht wurde.
Die Verwirklichung der progressiven Einkommensteuer ist nur auf dem Wege der Reichseinkommensteuer zu erreichen.
Entweder heißt es: wir verzichten überhaupt auf eine progressive Einkommensteuer, oder aber: wir müssen sie auf dem Wege der Reichseinkommensteuer erstreben, und ich bin der Ueberzeugung, wir müssen dieselbe umsomehr ins Auge fassen, als heutzutage eine ganze Reihe von Steuern bestehen, die als unbedingt ungerechte über kurz oder lang einmal fallen müssen, ich erinnere unter anderen an den Kaffeezoll.
Es ist doch durchaus unberechtigt, daß ein Finanzzoll wie der Kaffeezoll, der gerade die kleinen Leute belastet denn gerade der kleine Mann genießt den Kaffee —, für den Staat unbehindert weiter bestehen soll, während man dem Gedanken einer wirklichen rationellen Besteuerung der großen wirthschaftlich gefährlichen Vermögen bis heute noch nicht nahe getreten ist.
Es unterliegt keinem Zweifel: die großen Vermögen, die immer mehr anschwellen von Million zu Million, bilden eine Gefahr für unser Volk, und wir werden so lange nicht von einer wirklichen sozialen Reform in Deutschland reden können, so lange wir nicht endlich einmal das Aufstauen der großen Kapitalien allein durch den Zinsgenuß unmöglich gemacht haben.
Das kann aber nur geschehen auf dem Wege einer progressiven Reichseinkommensteuer.
Ich sage es selbst auf die Gefahr hin, als Sozialist verschrieen zu werden, denn Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
47 M es geschieht aus wirklicher Liebe zum Volke —: wir müssen dafür sorgen, daß die kolossalen Kapitalien eines Bleichröder, eines Rothschild u. s. w. nicht mehr weiter anwachsen.
Wir werden nicht eher eine soziale Reform in Deutschland erreichen können, als bis wir diesen wirklich staatsgefährlichen Vermögen einmal zu Leibe gehen.
Meine Herren, in dieser Richtung bewegen sich die Deckungsvorschläge meiner Parteigenossen.
Ich weiß nicht, wie die Regierung sich dazu stellt.
Ich mache auch nicht unsere Zustimmung davon abhängig, daß der Herr Reichskanzler erklärt, ich entscheide mich für diesen oder jenen Vorschlag, sondern ich führe diese Vorschläge nur deshalb an, um das Steuerprogramm meiner Partei zu charakterisiren; aber ich mache unsere Zustimmung zu der Militärvorlage ausdrücklich davon abhängig, daß der Herr Reichskanzler erklärt, daß keine Konsumartikel des Volks zur Deckung der Militärvorlage herangezogen werden sollen.
Meine Herren, dann möchte ich dem Herrn Reichskanzler bei Gelegenheit der Militärvorlage noch einige Wünsche ans Herz legen.
Im Interesse der arbeitenden Bevölkerung ist es jedenfalls dringend zu wünschen, daß man bei unserer Militärverwaltung den Bezug von den Produzenten direkt, mit dem man in Sachsen ziemlich gute Erfahrungen gemacht hat, endlich einmal zur Regel macht.
Ich will hoffen, daß die Militärvorlage in dieser Beziehung einmal eine günstige Anregung giebt, und man hier einmal einen Fortschritt gegen bisher zu verzeichnen hat.
Ferner will ich auch hoffen, daß man im Interesse der kleinen Städte, die unter der gegenwärtigen Nothlage der Landwirthschaft mit zu leiden haben, denselben ihre Garnisonen beläßt und sogar einmal daran denkt, die Garnisonen aus den Großstädten in die kleinen Städte zu disloziren.
Man nützt den großen Städten mit den Garnisonen absolut nicht, zerstört aber durch deren Wegnahme in den kleinen Städten zahlreiche Existenzen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler L) diese Wünsche ans Herz legen und hoffe auf freundliche Berücksichtigung.
Einen Gedanken kann ich bei dieser Militärvorlage doch nicht unterdrücken; das ist der Wunsch, daß es die letzte sein möge (allgemeine Heiterkeit), die uns vorgelegt wird.
Ich wünsche nicht, daß an diese Militärvorlage sich ein vivat ssgusns anschließt, und daß wir vielleicht Gelegenheit haben werden, uns noch öfter mit ähnlichen Dingen zu beschäftigen; denn ich bin der Ansicht, der Reichstag hat sich seither so viel mit militärischen Fragen beschäftigt wie mit kaum etwas anderem, und es wäre wirklich an der Zeit, daß wir jetzt, wo die traurige Lage unseres Mittelstandes, die traurige Lage der Landwirthschaft den vollen Ernst jedes Politikers in Anspruch nehmen, als ehrliche Männer uns sagen müssen: woher soll denn zuletzt die Wehrkraft kommen, wenn Staat und Volk zusammenbrechen unter der sozialen Noth
Meine Herren, woher sollen dann die Stützen der Wehrkraft kommen, woher sollen wir Soldaten nehmen, wenn das arbeitende Volk nicht mehr wirthschaftlich vorwärts kommen kann und zur Auswanderung gezwungen wird
Wenn die gegenwärtige wirth- schaftliche Nothlage nur noch zehn Jahre andauert, werden wir überhaupt keine Militärvorlage mehr machen können; dann werden wir kaum in der Lage sein, so viel Soldaten zu bekommen, um uns nothdürftig zu vertheidigen.
Meine Herren, das Fundament des Staats und das Fundament auch des Heerwesens ist der Wohlstand der Bürger, der Wohlstand des Landvolks und des Mittelstandes, und deshalb bitten wir, endlich einmal damit zu beginnen, Reformen der Gesetze eintreten zu lassen.
Meine Parteigenossen werden sich erlauben, mit verschiedenen Anträgen in der nächsten Tagung vorzugehen, und ich empfehle sie sie beziehen sich auf die Reform des Gerichtswesens jetzt schon, weil- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenüerg: Ich bitte (6) den Herrn Abgeordneten, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Gewiß, Herr Präsident.
Ich möchte vor allen Dingen darum bitten, daß wir so lange, wie es geht, mit ähnlichen Vorlagen wie die jetzige verschont bleiben, und ich glaube auch, daß das geschehen kann.
Denn wir haben ja selbst gehört von dem Herrn Reichskanzler und von den Parteien der Regierung, daß Frankreich erschöpft ist; Frankreich könne keine Soldaten mehr aufbringen.
Also brauchen wir jedenfalls Frankreich gegenüber auch keine neuen Mehreinstellungen der Soldaten mehr.
Wenn die Franzosen am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind, so, glaube ich, können wir getrost mit dieser Militärvorlage Frankreich gegenüber abschließen, und was Rußland anbelangt, so möchte ich zunächst einmal fragen man hört doch sonst so viel von dem Dreibund reden; ich habe aber in den Verhandlungen über die Militärvorlage nie gehört, daß Oesterreich so und so viel Soldaten gegen Rußland stellt, Italien so und so viel u. s. w. —: existiren denn unsere Verbündeten gar nicht
Ich finde es wenigstens etwas wunderbar, daß man dies bei der Berechnung gegenüber Rußland außer Betracht läßt.
Ferner bin ich der Ansicht, daß wir uns auf keinen Fall darauf einlassen können, allein einem so kolossalen Reiche wie Rußland gegenüber etwa in der Zahl der gestellten Soldaten gleichzukommen; denn das ist einfach unmöglich.
Rußland ist ein Land von so gewaltiger Ausdehnung und so großer Bevölkerungsziffer, daß, wenn wir damit konkurriren wollten, dies von vornherein in Bezug auf die Zahl der Bevölkerung unmöglich wäre.
Rußland gegenüber müssen wir unsere Verbündeten heranziehen und vor allem auf die feste Disziplin und auf die geistige Uebermacht unserer Soldaten rechnen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, ich unterschätze die Zahl im Kriege durchaus nicht, daß die Hauptsache das moralische Uebergewicht, das der einzelne Soldat in sich trägt, und die Ueberzeugungstreue, der Idealismus, die Opferfreudigkeit, die Hingabe für das Vater- (v) land, die Ausbildung, die Disziplin u. s. w. ist, und ich glaube, daß wir darin Rußland gegenüber immer noch überlegen sind.
Wir müssen auf dieses moralische Uebergewicht unserer Armee Rußland gegenüber bauen, und darum können wir nach beiden Seiten hin mit dieser Vorlage abschließen; Frankreich gegenüber sind wir an Zahl überlegen und Rußland gegenüber an militärischer Tüchtigkeit und geistiger Durchbildung unserer Armee.
Ich meine, von diesem Standpunkte aus können wir es mit dieser Vorlage vorläufig genug sein lassen.
Wunderbar ist mir nur noch eines bei der Sache, daß, während man gegen Rußland mehr Soldaten verlangt, man sich auf einen Handelsvertrag mit Rußland einläßt.
Man schließt doch nicht mit einem Feinde Handelsverträge!
Als uns der Herr Reichskanzler den österreichischen Handelsvertrag empfahl, erklärte er, man müsse den Handelsvertrag haben, da Oesterreich unser Bundesgenosse sei; man müsse den Bundesgenossen stärken.
Jetzt sind wir im besten Zuge, mit einem Feinde Handelsverträge zu schließen!
Meine Herren, ich verstehe das nicht und will nur wünschen, daß wir bald darüber Klarheit bekommen, ob aus dem russischen Handelsvertrag etwas wird oder nicht.
Ich von meinem Standpunkt wünsche, daß nichts daraus wird; aber.
ich muß sagen: ich verstehe die Haltung der Regierung nicht, wenn der Handelsvertrag zustande käme.
Jedenfalls müssen wir endlich einmal daran gehen, die Reform unserer ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse in die Hand zu nehmen, und nach meiner und meiner Parteigenossen Ansicht muß die Aufgabe des Reichstags jetzt vor allem darin bestehen, sich der Lage des arbeitenden Volks, des Landvolks, des ganzen Mittelstands anzunehmen und dafür zu sorgen, daß wir nicht wirthschaftlich zu Grunde gehen; denn unsere Lage ist überaus.
trübe, und die Klagen, die laut werden, sind leider nur zu wahr.
Thatsächlich liegt 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() heute eine tiefgreifende Verbitterung, eine schwere Nothlage unseres Mittelstands vor, und ich hoffe, daß wir nun endlich einmal dazu kommen und Zeit gewinnen werden, um die Bahn der sozialen Reform zu beschreiten zur Rettung unseres Mittelstandes und damit unseres gesammten Volks.
1 (Bravo!
bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Ich ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Vorredner hat eine große Menge von Fragen angeregt, so groß, daß ich glaube, es würde die Arbeit van Hunderten von Beamten auf lange Zeit in Anspruch nehmen, um zunächst überhaupt nur klarzustellen, wie die Sachen liegen.
Der Geist und die Phantasie eines Abgeordneten können schnell über die Dinge hinfliegen; die Regierung, wenn sie eine verantwortungsvolle Antwort geben soll, muß sich in die Frage vertiefen, sie kann nicht so leicht darüber hinfortgehen, sie muß Reserven machen, mindestens dahin, daß sie erst orientirt sein muß.
Was die Frage des Herrn Vorredners nach der Deckung angeht, so würde ich fürchten müssen, den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Gröber mir gemacht hat, zu verdienen, daß ich unehrlich wäre, wenn ich jetzt eine andere Antwort geben wollte als die, welche ich gestern gegeben habe.
Ich glaube aber auch: im wesentlichen kann sich der Herr Vorredner mit der gestrigen Antwort begnügen; ich habe gesagt, was zu sagen ist, und ich möchte glauben, daß das Wesentliche seiner Postulate in dieser Antwort erledigt worden ist.
Es ist ja sehr wahr, wenn der Herr Vorredner sagt: die Neichen müssen herangezogen werden; aber ich könnte antworten: ja wohl, das will ich auch; wir würden aber vielleicht beide über den Begriff „reich ''uns in Differenz befinden.
Es müßte, wenn ich erklären wollte: wir wollen die Reichen besteuern, erst festgestellt werden: wer ist in diesem Sinne ein reicher Mann
(ö) Aber ich glaube, der Herr Vorredner hat keinen Grund, sich zu beunruhigen; ich stimme darin mit ihm überein, daß das Schuldenmachen sowohl vom Reich wie in anderen Verhältnissen vom Uebel ist.
Ob wir damit schon ganz werden aufhören können
Ich würde ein anderes Ziel vor diesem ins Auge fassen: die Schulden, die das Reich gemacht hat, allmählich zu amortisiren.
Auch in Bezug auf die Matrikularbeiträge stimme ich dem Herrn Vorredner bei, und es ist ja öfter schon ausgesprochen worden, daß die Matrikularbeiträge ein Uebelstand sind, daß man danach trachten müsse, sie zu beseitigen.
Es ist nur auch hier über die Wahl der Mittel und Wege ein Einverständnis noch nicht vorhanden.
Es ist aber auch schwer, abzusehen, wie die Sache dann zu machen ist.
Es ist immer zu beachten, daß, selbst wenn man in gewöhnlichen Verhältnissen die Matrikularbeiträge beseitigt hat, in extremen Verhältnissen ich will einmal sagen: im Kriege die Nothwendigkeit vorliegen kann, wieder darauf zurückzukommen.
Ich kann an den Herrn Vorredner und seine Parteigenossen nur die Bitte richten, die ich gestern an das hohe Haus gerichtet habe, das Vertrauen zur Regierung zu haben, daß sie in dem gestern ausgesprochenen Sinne ihr Möglichstes thun wird, um die Deckungsfrage zu einer gedeihlichen Lösung zu führen.
(Bravo!
rechts und bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich halte, die Militärvorlage nach wie vor für ungerechtfertigt in militärischer und finanzieller Beziehung.
Denselben Standpunkt, mit dem ich aus dem vorigen Reichstag gegangen bin, vertrete ich auch in dem neuen Reichstag.
Die veränderten Verhältnisse in der Fraktion, in der Zahl meiner engeren Gesinnungsgenossen können natürlich nicht die mindeste Einwirkung aus- (6) üben auf die Ueberzeugung zur Sache selbst.
Ich finde es ja sehr erklärlich, daß diejenigen Parteien, welche Erfolge bei den Wahlen davongetragen haben, möglichst sich damit herauszustaffiren suchen; aber ich möchte doch bitten, darin nicht zu weit zu gehen, auch Herrn von Bennigsen.
Herr von Bennigsen hat besondere Betrachtungen angestellt über die Verluste meiner Partei.
Nun, meine Herren, die Nationalliberalen haben überhaupt noch niemals die Probe darauf gemacht, was sie selbstständig ohne die Krücke der Regierung bei den Wahlen vermögen.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Herren Nationalliberalen sich nicht (Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Ach, Herr Friedberg, führen Sie, der Sie eben erst in den Reichstag gekommen sind, doch nicht den Ton ein!
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Nein, es wird mir nicht einfallen, mich so zu äußern (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident1Freiherr1von1Vnol-Verenberg: 1 Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Abgeordneter Richter: 1 —mich so zu äußern, wie „unwahr ''und dergleichen.
1 Nehmen Sie doch das Wort nach mir!
1 (Glocke Präsidenten.)
Vizepräsident1Freiherr1von1Vnol-Verenberg: 1 Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, Ihre Worte doch an das Haus zu richten.
Abgeordneter Richter: Ich hätte sehen mögen, wo die Nationalliberalen bei den Wahlen geblieben wären, wenn sie auf dem Standpunkt, den jüngst Herr von Bennigsen vertrat, verharrt hätten.
Sie haben sich rechtzeitig an die Seite der (v) Regierung lancirt und dadurch die Unterstützung erhalten, und deshalb sind sie am wenigsten berechtigt, über eine Partei, die Mißerfolge gehabt hat, Betrachtungen anzustellen.
Warum haben wir die Mißerfolge gehabt
Keine Partei hat so sehr wie wir den Krieg nach zwei Fronten zu führen gehabt; keine ist zu gleicher Zeit so ausgesetzt gewesen dem Ansturm der Sozialdemokratie auf der linken Seite (Heiterkeit rechts) und dem Ansturm der Parteien auf der rechten Seite.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
—Ich kann Ihre unartikulirten Laute von hier nicht verstehen.
Der Herr von Bennigsen hat davon gesprochen, daß unser Verlust an Mandaten einen Triumph für die Militärvorlage darstelle.
Beweisen etwa die Mandate, die wir in großer Zahl an die Sozialdemokraten verloren haben, etwas für die Militärvorlage
Wenn sie etwas bewiesen, würden sie höchstens darthun können, daß wir in der Opposition gegen die Militärvorlage noch nicht scharf genug gewesen sind, daß wir der Regierung noch zu weit entgegengekommen sind nach der Ueberzeugung des Volks.
Eine Reihe von anderen Mandaten haben wir auch deshalb verloren, weil statt unserer die Sozialdemokraten in die Stichwahl gekommen sind, weil sie eine größere Stimmenzahl erhielten, als wir 1890 davongetragen haben.
Auch dies beweist nichts für die Militärvorlage, sondern im Gegentheil, es thut das eine Volksstimmung dar, die sich entschiedener gegen die Militärvorlage kehrt, als wir sie vertreten haben.
Und wenn wir Verluste erlitten haben, so können wir andererseits doch stolz darauf sein, daß wir es verschmäht haben, an irgend ein Sonderinteresse im Wahlkampf zu appelliren, weder an die Sonderinteressen der Arbeiter, noch an besondere Interessen der Landwirthe, noch an die Interessen irgend einer anderen Berufsklasse.
Können Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
49 das die Nationalliberalen von sich sagen
Herr von Bennigsen hat dem Abgeordneten Payer, soweit ich gehört habe, kein Wort der Erwiderung zu Theil werden lassen auf den gerechten Angriff, daß sie sich vor der Wahl durch Kapitulation an die Agrarier herangeschlängelt haben, um durch den Bund der Landwirthe sich decken zu lassen.
Wo ist Aehnliches bei uns vorgekommen
1 (Zwischenruf.)
Ja, theilweise sogar mit den Antisemiten siehe Herrn Hasse in Leipzig sind die Nationalliberalen in dieser Weise Kapitulationen eingegangen vor der Wahl, nur um ein Mandat zu retten.
Wir sind aus der Wahl hervorgegangen in kleiner Zahl, aber unbelastet von irgend einer Verpflichtung gegenüber einem Sonderinteresse.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestichelt auf die Stichwahlen.
Nun, meine Herren, haben die Nationalliberalen soviel Ursache, stolz zu sein
Die amtliche Statistik wird darthun, daß sie mehrere hunderttausend Stimmen seit dem Jahre 1890 verloren haben.
Die Zahl der Stimmen, die für uns in der Hauptwahl abgegeben worden sind, und die fast ausschließlich Stimmen unserer eigenen Partei gewesen sind, ist größer als die Zahl der Mandate, die wir im Verhältniß dazu erhalten haben.
Meine Herren, man sollte glauben, die Nationalliberalen seien ohne jede Hilfe nur dank des Nationalliberalismus hier in dieser Zahl hergekommen.
Ohne Stichwahlen, Herr von Bennigsen, würde Ihre Partei nicht mal im Seniorenkonvent erscheinen können; denn die Zahl Ihrer Abgeordneten ohne Stichwahl reicht dazu noch nicht aus und ist nicht größer als die Zahl der antisemitischen Abgeordneten.
Und, meine Herren, haben Sie denn blos die Hilfe von den rechtsstehenden Parteien bei den Stichwahlen bekommen
Nein, viele Hunderttausende Konservativer haben Sie schon bei den Hauptwahlen unterstützt (sehr richtig!
rechts), haben nationalliberale Uniformen anlegen müssen, um Sie (U) überhaupt nur erst in die Stichwahl hineinzubringen.
Meine Herren, ob in den Stichwahlen Hilfe von anderer Seite kommt oder in den Hauptwahlen, bleibt sich für das Ergebniß ganz gleich.
Manche Mandate verdanken Sie nur der Angst vor unseren Siegen.
Wie ist es denn z.
B. in Westhavelland gewesen
Da sah man, daß man einen Konservativen nicht durchbringen konnte uns gegenüber, und obgleich es in dem Wahlkreis keine tausend Nationalliberale giebt, flüchtete man sich zu einer nationalliberalen Kandidatur, weil man fürchtete, daß sonst ein Gegner der Militärvorlage den Sieg davontragen dürfte.
Wenn so die Sachen stehen mir würde es sonst überhaupt widerstreben, derart in die Wahlbetrachtungen hineinzusteigen —, dann hat man am wenigsten Veranlassung, uns gegenüber sich derart auf das hohe Pferd zu setzen, wie es geschehen ist.
Nahezu die Mehrheit aller Mandate des Reichstags ist aus Stichwahlen hervorgegangen, und bei der großen Zahl der Parteien ist es eine Minderzahl der Mandate überhaupt, die ohne Unterstützung anderer Parteien zu Stande gekommen sind.
Solche Unterstützungen aber bezeugen an sich nach keiner Seite Verbindlichkeiten, weil jede Partei, die eine andere in der Stichwahl unterstützt, nur dem eigenen Interesse folgt, nur denjenigen unterstützt, der ihr von den in der Stichwahl Stehenden am nächsten steht.

Der Herr Abgeordnete von Bennigsen spricht von einem Verdikt, das über uns ausgesprochen ist.
Nun, meine Herren, eine ähnliche Rede haben wir gehört auf diesen Bänken im Jahre 1878 und haben sie gehört im Jahre 1887.
Dem Jahre 1878 sind Wahlen im Jahre 1881 gefolgt, die umgekehrt zu Ungunsten der Nationalliberalen ausfielen; dem Jahre 1887 mit seinen künstlichen Erregungen sind Wahlen im Jahre 1890 gefolgt, die wieder umgekehrt gegen die Nationalliberalen ausfielen.
Zum vierten Male erscheine ich in dieser Minderzahl während meiner parlamentarischen Thätigkeit im Reichstag; aber die Ueberzeugung habe ich: im Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. parlamentarischen Leben ist der nicht verloren, der sich nicht (0) selbst« rli-rt.
Für denjenigen, der seine Ueberzeugung auch unter ungünstigen Verhältnissen festhält, giebt es auch eine parlamentarische Zukunft, die ihm wieder zu einem größeren Einfluß verhilft.
So wird es auch in Zukunft der Fall sein, wie es in der Vergangenheit war.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen nicht umhin gekonnt, auch bei dieser Gelegenheit das lange Register der negativen Abstimmungen der Fortschrittspartei und der freisinnigen Partei heranzuziehen.
Nun, meine Herren, es ist wahr: wir haben bei so und so viel organischen Gesetzen mit Nein gestimmt.
Ist das geschehen, weil wir die organischen Einrichtungen überhaupt nicht wollten
Nein, weil wir sie auf eine bessere, sicherere und zuverlässigere Grundlage gestellt, haben wollten, als es bei der damaligen Mehrheit der Fall war; wäre das eben geschehen, so können Sie überzeugt sein: manche der Mißstände, die sich seitdem im Deutschen Reich gezeigt haben, würden nicht eingetreten sein.
Sind denn etwa im Deutschen Reich die Zustände so erfreulich, daß man sich rühmen kann, immer dabei gewesen zu sein, als die Grundlagen gelegt sind
Nein, meine Herren, gerade die Verhältnisse im Deutschen Reich haben sich so verschlimmert, daß man in der That alle Ursache hätte, ernst darüber nachzudenken, ob nicht bei den grundlegenden Bestimmungen in der Reichsverfassung und in den Gesetzen manches verfehlt ist, und manches falsch gegriffen ist, und manches hätte vermieden werden können, wenn Herr von Bennigsen weniger konnivent gewesen wäre gegenüber dem Reichskanzler und der Negierung zu jener Zeit.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß bei den Wahlen ein allgemeines Plebiszit erfolgt sei für die Militärvorlage.
Nun, wenn die Regierung endlich herauskäme mit der amtlichen Zusammenstellung der Resultate, so würde sich (v) ergeben, daß die Zahl der Stimmen, die abgegeben sind für die Oppositionsparteien der Militärvorlage gegenüber, um viele Hunderttausende größer ist als die für die Regierungsparteien für diese Vorlage.
Nur die ungerechte Vertheilung der Wahlkreise, die in diesem Falle den Regierungsparteien zu gute gekommen ist, hat es verhindert, daß diese Majorität der Stimmen auch in der Majorität der Mandate zur Erscheinung trat.
Ja, nicht genug damit: auch die Mehrheit der Wahlkreise hat Mehrheiten der Stimmen ergeben für die Oppositionsparteien gegen die Militärvorlage; auch dies würde eine amtliche Zusammenstellung der Wahlstatistik sofort ergeben.
Nun beruft sich der Abgeordnete Freiherr von Stumm mit einer künstlichen Motivirung auf das Ergebniß der Stichwahlen.
Das ist ja allerdings den Vertretern der Militärvorlage günstiger gewesen.
Aber können die Stichwahlen für die Schätzung der allgemeinen Volksstimmung maßgebend sein, bei denen man sich immer von vorn herein schon in einer Zwangslage befindet
Das ist ja der Regierung zu gute gekommen, daß die Oppositionsparteien in konfessioneller und sozialer Beziehung sich so sehr unterscheiden, daß diese Unterschiede bei den Stichwahlen in Konkurrenz getreten sind mit der Frage der Militärvorlage.
Schon Freiherr von Manteuffel hat dem Freiherrn von Stumm bemerkt, man möge doch in Bezug auf die Vermehrung der Sitze auf der rechten Seite nicht so sehr pochen auf die Militärvorlage.
Er rühmte sich der Thaten des Bundes der Landwirthe; er rühmte sich der Wirkung, die das Tivoliprogramm der Konservativen, das selbstständige Auftreten der Konservativen hervorgebracht hat.
Ich verkenne gar nicht, was der Bund der Landwirthe an Agitationen geleistet.
Nun, meine Herren, was wäre der Bund der Landwirthe gewesen, wenn er nicht gestanden hätte im Bunde mit den Landräthen und mit den Regierungspräsidenten
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
9 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
M Dieses enge Bündniß ist um so charakteristischer, als in diesem Fall die Landräthe und die Regierungspräsidenten in die Lage geriethen, Opposition gegen die eigene Regierung, gegen den russischen Handelsvertrag und dasjenige zu machen, was sonst der Bund der Landwirthe bei der Regierung bekämpft.
Selbstständigkeit der konservativen Partei
Nein, meine Herren, Sie haben noch nicht die rechte Probe gemacht auf einen Wahlkampf ohne die Krücken der Regierung.
Als die Negierung sich nur neutral verhielt, nicht einmal Sie bekämpfte, im Jahre 1874, da sanken Sie sofort auf eine Zahl zusammen, die nicht größer war als die Zahl meiner engeren Freunde hier im Reichstage.
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm möge doch auch nicht thun, als ob auf der Seite seiner Wähler durchweg begeisterte Anhänger der Militärvorlage seien!
Ach, da sind Hunderttausende von armen Leuten, die gar nicht anders stimmen können gegenüber ihren vorgesetzten Beamten, gegenüber ihren Arbeitgebern, als dieselben es wünschen, die es insbesondere nicht können auf allen jenen kleinen Gutsdörfern, wo sie in die Herrenstube hineinberufen werden, einen Zettel abgeben müssen, der ihnen unmittelbar vor der Thür erst in die Hand gedrückt ist, und, weil thatsächlich geheime Wahl dabei nicht besteht, gar nicht anders stimmen können, als die Herren selbst wollen, mag nun für oder gegen den russischen Handelsvertrag, für oder gegen die Militärvorlage die Parole heißen.
Ist denn überhaupt diese Wahl in der Weise der spontane Ausdruck des Volkswillens
Sind denn nicht alle jene Wahlkunststücke von Seiten der Regierung auch diesmal in Szene gesetzt worden, die unter dem Fürsten Bismarck erprobt waren, von der ganzen offiziösen Bearbeitung, von dem Versuch, Kriegsfurcht zu erregen, der Wochen und Monate lang durch die ganze offiziöse Presse, in Hunderten von Kreisblättern und Regierungsblättern getrieben worden ist, bis hinab zu den amtlichen Belehrungen, mit denen die Land (L) räthe zuletzt in den Kreisblättern und sonstigen Kundgebungen hervorgetreten sind
Und trotz aller dieser Anstrengungen eine so unsichere, eine so kleine, eine so winzige Mehrheit, daß in der That das Zünglein der Wageschale bei Herrn Boeckel liegt!
Das ist der Triumph der Staatskunst des Herrn Reichskanzlers: aus allen Verhandlungen dieser Tage wiegt eine Unterredung zwischen Herrn Boeckel und dem Herrn Reichskanzler schwerer als alle die großen Reden, die Herr von Bennigsen und Freiherr von Manteuffel geführt haben; denn Herr Boeckel ist der Herr der Situation, niemand anders.
(Heiterkeit.)
Deshalb verlangt er solche Erklärungen und giebt sich nicht so leicht zufrieden.
Er ist der Gönner des Herrn Reichskanzlers in dieser Situation.
(Heiterkeit.)
Dahin hat sich der Herr Reichskanzler, der Herr Graf Caprivi, gebracht.
Ich kann es Herrn Boeckel nicht übel nehmen, wenn er die Situation auszunutzen sucht; denn sie kommt nicht (Große Heiterkeit.)
Lassen Sie sich alles verbriefen, was Sie glauben fordern zu können!
Heute haben Sie den Herrn Reichskanzler noch in der Hand; ist die Militärvorlage durch, hat das Zentrum die Entscheidung in den Steuerfragen, und es kommt dann nichts mehr, gar nichts mehr auf Sie an.
(Heiterkeit.)
Herr Boeckel hat seinen Rückzug denn etwas anderes als ein Rückzug war es ja nicht durch die übliche Kanonade, durch Abschuß von Platzpatronen über Militärvorlagen im allgemeinen zu verdecken gesucht.
Das nimmt ihm der Herr Reichskanzler gar nicht übel.
(Heiterkeit.)
Stimmen Sie nur für ihn dann können Sie im übrigen (0) über Militarismus so viel reden, als Sie wollen!
(Sehr gut!)
Dann ist gesprochen worden von der Unsicherheit über das Schicksal dieser Vorlage, von den nachtheiligen Wirkungen auf Handel und Gewerbe.
Auch Herr von Bennigsen hat darüber gesprochen.
Ja, meine Herren, merken Sie denn nicht, daß, wenn Sie solche Momente auch hier in die Wageschale werfen, Sie damit überhaupt gegen den Parlamentarismus sprechen
Wenn das für die Entscheidung maßgebend sein soll, die Vermeidung der Unsicherheit in der Entscheidung, was folgt daraus
Entweder stimmt das Parlament mit der Regierung überein dann ist es überflüssig; oder es stimmt nicht überein dann ist es schädlich, weil es diese Unsicherheit in den Verhältnissen erzeugt.
(Sehr richtig!)
Was heißt das anderes als Rückkehr zum Absolutismus, Empfehlen der politischen Kirchhofsruhe

(Sehr gut!)
Was heißt denn das anderes, als die Parole wieder ausrufen: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht

ein Appell an alle Krämer- und Philisterseelen, der Regierung gefügig zu sein, damit die Regierung nicht erregt wird, damit keine Unruhe im Lande entsteht, damit die Geschäfte nicht gestört werden!
Hat die Unsicherheit über die Militärvorlage, hat die Auflösung an sich eine solche Beunruhigung in Handel und Gewerbe hervorgebracht
Das leugne ich.
Beunruhigung ist dagewesen; aber weshalb
Weil die Anhänger der Regierung mehr oder weniger deutlich Drohungen ausgesprochen haben, daß es mit dieser Auflösung noch nicht sein Bewenden haben werde, daß gegen den Geist der Verfassung weitere Auflösungen erfolgen würden, daß ein Konflikt entstehen würde; mit einem Worte: die Drohung mit der Revolution von oben hat die Beunruhigung herbeigeführt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Drohung von Seiten der Freunde der Militärvorlage, daß die verfassungsmäßigen Grundlagen der Verhältnisse in Deutschland getrübt und erschüttert werden könnten, hat in den weitesten Kreisen Deutschlands allerdings den Wagemuth erschlaffen lassen müssen; die hat allerdings eine Unsicherheit in die Erwerbsverhältnisse hineingebracht.
Und wenn Sie dieser Unsicherheit für die Zukunft steuern wollen, dann wird es nicht besser geschehen als dadurch, daß dem Lande endlich einmal bewiesen würde, daß nicht bloß zwei oder drei Minister oder ein Reichskanzler über die Geschicke dieses Landes entscheiden, sondern daß auch die Volksvertretung selbst eine bestimmte, feste Meinung zu vertreten im Stande ist (lebhaftes Bravo links und im Zentrum), und, wenn sie ihre Stellung einmal ergriffen, auch festzuhalten im Stande ist bis zum Schluß und bis zur letzten Entscheidung.
1 (Lebhaftes Bravo.)
(v) Meine Herren, dann hat Herr von Bennigsen auch die auswärtigen Verhältnisse gestreift.
Während der Verhandlungen über die Militärvorlage ist es in Europa so ruhig gewesen in allen Staaten, wie ich mich kaum zu einer anderen Zeit erinnere; nun ist endlich der Studentenkrawall in Paris gekommen, nun stürzen die Herren darüber her.
Es fehlt ihnen noch etwas zur Begründung der Militärvorlage; auf einmal tritt einer nach dem andern aus, nachdem die Offiziösen die Losung gegeben haben, und sagt: seht mal an, was für schlimme Studenten es in Paris giebt, Deutschland, rüste dich und verstärke dein Heer um 70-, 80 000 Mann!
Ich, meine Herren, ich bin nicht der Meinung, das zu unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Gröber von der Verderbtheit des französischen Volks gesagt hat.
Ich bin davon fern, ich halte es für viel zu weit gegriffen, ich würde auch durchaus nicht Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
51 M an solche äußeren Vorkommnisse anknüpfen, um ein solches Urtheil auszusprechen.
Was würden Sie z.
B. sagen, wenn man in Frankreich, als wir ähnliche Skandale hatten ich erinnere an die Züge und Exzesse der Arbeitslosen in Berlin; ich glaube, das war im Frühjahr 1892 —, oder aus Anlaß antisemitischer Skandale nun darauf zurückgehen und daraus Rückschlüsse ziehen wollte auf die Verderbtheit Deutschlands, auf die Unsicherheit der Zustände, auf die Machtlosigkeit der Regierung
Wenn es wahr wäre, daß die französische Regierung unsicher wäre, daß dieselbe keinen inneren Bestand hätte, schwach wäre, nun, was würde das beweisen
Daß ein Staat wie Frankreich nicht bündnißfähig ist.
Würde die russische Großmacht, wenn sie die Ueberzeugung hätte, irgend jemals daran denken, mit einem Staate, der keine sichere Regierung hat, der erschreckt und erschüttert werden muß durch jeden Arbeiter- und Studentenkrawall, ein Bündniß einzugehen
Und da liegt doch allein die große Gefahr in den auswärtigen Verhältnissen: 1 in der Möglichkeit einer Koalition zwischen Frankreich und Rußland.
Das ist die Gefahr; denn Frankreich allein gegenüber, wenn es Krieg ohne Verbündete führen wollte, das hat der General von Verdy uns im Jahr 1890 gesagt, und der Ausspruch ist nirgends bestritten worden, Frankreich allein gegenüber ist Deutschland stark genug, jeden Krieg mit Ehren zu bestehen.
Nun, meine Herren, ich kann es ja verstehen, wenn man aus der Sache heraus sich bereit erklärt, für die Militärvorlage zu stimmen; aber ich kann es nicht verstehen, wie man zur Verstärkung seiner Gründe sich derart auf solche äußeren Vorkommnisse beziehen kann, wie es geschehen ist; wenn man es so darstellt, als ob Deutschland wie Espenlaub erzittern müßte, wenn sich irgend wo ein Lüftchen regt im Auslande, irgend ein Zeitungsartikel erscheint, der uns nicht gefällt.
Nach der Entwicklung des deutschen Staatswesens müßten wir wahrlich uns stark genug fühlen, um unsere eigenen Angelegenheiten aus sich selbst heraus zur Entscheidung zu (L) bringen.
Und Sie, die Sie immer sprechen von dem erschütterten Ansehen Deutschlands durch diese Verhandlungen, glauben Sie im Ernst, daß diese Angstmeierei, wie sie aufgeführt ward gegenüber den Studentenkrawallen, geeignet ist, das Ansehen Deutschlands und seines Parlaments dem Auslande gegenüber zu heben!
Man sagt uns sonst immer, wir sollten die Entscheidung nicht treffen nach den Eindrücken des Augenblicks; es handle sich hier gar nicht um eine Frage des Augenblicks, sondern um die ganze europäische Situation, um die militärische Situation für die Dauer von zwanzig Jahren und darüber.
Und, meine Herren, wenn das richtig ist, dann soll man auch hier für seine Entscheidung nicht diesen oder jenen Eindruck des Augenblicks, nicht jedes äußere Vorkommniß heranziehen.
Wollen Sie das aber, warum blicken Sie dann bloß nach Paris und nach den Studenten, warum lassen Sie dann nicht auch in die Wagschale fallen jene Erklärungen, die Graf Kalnoky inmitten der Wahlbewegung abgegeben hat über das Verhältniß Oesterreich-Ungarns zu Rußland
Die sind doch in der That weit mehr geeignet, zu ernüchtern gegenüber dieser Militärvorlage, als es jene Krawalle in Paris geeignet sind, die Stimmung für dieselbe zu erhitzen.
Wenn man heute Herrn von Bennigsen hört, so sollte man meinen, er hätte immer zu den begeisterten Anhängern dieser Militärvorlage gehört.
Ist dies denn aber wahr
Hat nicht gerade Herr von Bennigsen und wir danken ihm das, wenn er auch in seinen Anerbietungen weit hinausging über das, was wir für richtig hielten die schlagendsten und treffendsten Einwendungen gegen eine solche Belastung angeführt, wie er sie jetzt anzunehmen im Begriff ist, nicht bloß in seiner Rede vom November hier im Reichstag, sondern auch in der berühmten Rede am Schluß der Kommissionsverhandlungen, in jener Rede, in der ihm schon alles bekannt war, was die Regierung nur irgendwie zur Begründung ihrer Vorlage anführen konnte!
Damals hielt Herr von Bennigsen alles das nicht für geeignet, um über eine Bewilligung von 49 000 Mann hinausgehen; damals war ihm (0) das durchaus nicht ausreichend, um zu einer Bewilligung von 70 000 Mann zu kommen.
Und, Herr von Bennigsen, Sie und ich, wir kennen ja die parlamentarische Situation genug, um zu wissen, daß, wenn auch Ihr Standpunkt hinausging über das, was ich meinerseits zu bewilligen bereit war, sich doch auf Grundlage dieses Vorschlags, wenn die Regierung ihn rechtzeitig ersaßt und ausgenutzt hätte, sie bei der Zusammensetzung des Hauses vor der Auflösung sicher eine Majorität gefunden haben würde.
Wie kann man nun denn jetzt, da die Bewilligungen darüber weiter hinausgehen, es so darstellen, als ob auf Seiten des Reichstags das größte Unrecht und das unzweifelhafte Recht auf Seiten der Regierung sei
Herr von Bennigsen führte damals in seiner letzten Rede in der Militärkommission aus, wie, wenn man so weit gehe in den Bewilligungen, die Kulturaufgaben der Staaten in beschämender Weise noch mehr als jetzt müßten eingeschränkt werden in Folge der starken Inanspruchnahme für militärische Zwecke.
Herr von Bennigsen beklagte in jener Rede, daß in der Organisation unseres Reichs die Vertretung der wirthschaftlichen und finanziellen Interessen so schwach und schlecht bestellt wäre, daß das einseitige militärische Interesse derart die Oberhand gewinnen könne.
Herr von Bennigsen meinte in jener Kommissionsrede, daß er sich das Beharren bei der Vorlage nur aus dem Umstande erklären könne, daß der Herr Reichskanzler seine Vorlage mühsam gegen die Opposition an vielen Stellen bis zu dem Reichstag gebracht, daß er sich nun derartig mit seiner Vorlage zuletzt verquickte, daß er nicht mehr recht unterscheiden könne zwischen dem, was wirklich nothwendig, und dem, was vielleicht wünschenswerth und nützlich sei.
Nur aus dieser individuellen Eingenommenheit für die Vorlage seitens des Herrn Reichskanzlers erklärte es sich Herr von Bennigsen, daß der Reichskanzler so wenig nachgiebig sei gegenüber der Volksvertretung, daß es ihm unmöglich wäre, zu einer Verständigung in dieser Richtung zu gelangen.
Jetzt (0) stimmt Herr von Bennigsen nach der Verminderung um ein Sechstel, die immer noch um 20 000 Mann höher liegt als sein letztes Angebot, das er für richtig hielt, für diese Erhöhung der Präsenzziffer.
Er deckt sich jetzt einfach mit der Wendung, daß er sagt: sonst bekämen wir die zweijährige Dienstzeit nicht, und die hätten wir doch immer gefordert.
Ja, gewiß haben wir sie gefordert, aber nicht als ein Prinzip an sich, sondern im Interesse der Entlastung.
Wie wird sie uns aber jetzt geboten
Sie wird uns geboten, bepackt mit einer Belastung, die über das Doppelte hinausreicht über die Entlastung, die die zweijährige Dienstzeit mit sich bringt.
Ich wende mich zu der Deckungsfrage, zu der Steuerfrage.
Herr von Bennigsen sagt: wenn die Steuerfrage vorher erledigt würde, so wäre es uns nicht recht, und wenn sie nachher erledigt würde, so wäre es uns auch nicht recht.
Gewiß!
das Natürliche ist doch, daß sie gleichzeitig vorgelegt und gleichzeitig erledigt werden, damit man gegeneinander halten kann das Moment des Nutzens, der Nothwendigkeit der neuen Ausgaben und das Nachtheilige, was die neuen Steuern mit sich bringen.
Das ist ja das Bezeichnende aus dieser ganzen Debatte, jenes frisch-fröhliche Eingeständniß von der rechten Seite, daß, wenn man die Steuervorlagen deutlich erkennbar hervortreten ließe, unzweifelhaft die Mehrheit der Militärvorlage zusammenfallen würde, und dann sich sicher eine Minderheit ergeben würde.
Was heißt das
Man darf dem Volke nicht die klaren steuerlichen Konsequenzen zeigen; denn sonst ist nicht daran zu denken, die Militärvorlage durchzubringen.
Das Programm des Herrn Reichskanzlers war wesentlich negativ, negativ mit Ausnahme der Börsensteuer.
Nun, meine Herren, viele Leute von der Börse haben sich für die Militärvorlage sehr erwärmt und begeistert, und diese Opferfreudigkeit der Herren von der Börse hat offenbar bei dem Herrn Reichskanzler so viel Anerkennung gefunden und Eindruck gemacht, daß er meint: solchen guten Leuten kann man auch 9 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() noch mehr Steuern zumuthen, als bisher beabsichtigt war.
Ich hätte ja gar nichts dagegen, wenn solche Herren von der Börse das ihnen Zugedachte selbst zu bezahlen hätten.
Denn wie man wählt, so mag man nachher steuern.
Aber die Sache ist nur die, daß diese Bankiers die Steuern nur auslegen, während alle Steuern, die dazu beitragen, einen Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Geldmarkt oder Produktenmarkt zu erschweren oder zu belasten, am Ende den ganzen Organismus der Volkswirthschaft nachtheilig treffen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er wolle die Steuern auf die leistungsfähigsten Schultern legen.
Ja, was heißt leistungsfähig
Das ist überhaupt das Geheimniß; darin steckt ja die Verschiedenheit der Ansichten in Bezug auf Steuertheorien, wo das größte Maß von Leistungsfähigkeit vorhanden ist.
Seiner Zeit bei der Brau- und Branntweinsteuer wurde erklärt, die Brauer und die Wirthe seien eigentlich die leistungsfähigen Leute.
Also die Formel über die Leistungsfähigkeit würde zur Rückkehr nach dieser Richtung gar nicht hindern.
Hat man doch während der Wahl erzählt, das ganze deutsche Volk sei so überaus leistungsfähig, es gebe 2 Milliarden für geistige Getränke aus, und da könne es ihm doch nicht darauf ankommen, noch eine Mark pro Kopf zuzulegen.
Es ist gesprochen worden von Luxussteuern.
Herr von Bennigsen meint, in England habe man eine gewisse Kette von Luxussteuern.
Gewiß; aber in England kennt man keine Salzsteuer, keine Zuckersteuer.
Schaffen Sie die Steuern ab auf nothwendige Lebensmittel; dann kann man gewiß darüber reden, zur Deckung des Ausfalls den Luxus zu besteuern.
Aber wenn wir jetzt dazu übergehen, für die laufenden Bedürfnisse alles das, was wir habhaft werden können, mit Steuern zu belegen, wie soll es zuletzt möglich sein, dazu überzugehen, die nothwendigen Lebensmittel von den Steuerlasten zu befreien und den internationalen Verkehr durch Minderung der Zölle mehr zu erleichtern, als es bisher der Fall gewesen ist
Der Herr Reichskanzler hat erklärt: in keinem Falle (U) sollten die neuen Lasten das landwirthschaftliche Gewerbe berühren.
Damit ist meines Erachtens eine bestimmte Absage ertheilt allen denjenigen, welche bisher vielleicht noch gehofft haben, durch Verminderung der Steuerprivilegien, der Ausfuhrprämien für Zucker, der Liebesgabe der Brenner irgend einen Theil zu den Ausgaben beizutragen; denn von der Seite aus, die an diesem Passus des Programms des Herrn Reichskanzlers Gefallen findet, würde gerade der heftigste Widerspruch entstehen, wenn man versuchen wollte, an diesen Steuerprivilegien irgendwie zu rütteln.
Was nun eigentlich als Steuerprojekt übrig bleibt, ja, wer kann das sagen
Wie ist es mit dem Rohspiritusmonopol
Der Herr Boeckel, der augenblicklich noch der einflußreichste Mann ist, hat dem Herrn Reichskanzler die Versicherung abgedrängt, daß an eine Branntweinsteuer und eine Brausteuererhöhung nicht gedacht werde.
Ich möchte den Herrn Boeckel bitten, so lange er noch einen Einfluß hat, sich von dem Herrn Reichskanzler einen Revers ausstellen zu lassen, daß an das Spiritusmonopol nicht gedacht wird.
Oder denkt Herr Boeckel selbst vielleicht an ein solches Projekt
Die Herren Agrarier, die Konservativen, werden kaum etwas dagegen haben.
Wir haben in den Verhandlungen des letzten Reichstags von jener Seite die Einführung eines solchen Monopols empfehlen hören.
Die Herren wissen ja auch vom agrarischen Standpunkt aus leicht sich damit abzufinden.
Wenn der Reichsfiskus die Ausbeute aus dem Monopol theilt zwischen sich und den Brennern, so sind sie mit dem Monopol zufrieden.
Sie haben die Formel schon veröffentlicht.
Es braucht ihnen bloß ein bestimmter hoher Preis für den Spiritus gegenüber dem Fiskus als Abnehmer zugesichert zu werden; dann mag der Fiskus sonst auf den Preis des Produktes aufpacken, was er will; dann mag der Schankwirth, der Kleinhändler, das Publikum sehen, wie sie sich mit den hohen Preisen abfinden können.
Nun findet sich Herr von Bennigsen damit ab, daß er sagt: eine Nothlage kann gar nicht entstehen, denn nöthigen- (0) falls tritt ein die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die Erhöhung der direkten Steuern der einzelnen Staaten, und das heißt doch: dann übernehmen die wohlhabenden Klassen die Lasten.
Dem steht nur das eine gegenüber, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge ohnehin schon in diesem Jahre platzgegriffen hat um 36 Millionen auch ohne die Militärvorlage, und daß sie platzgreifen wird im nächsten Jahre schon wieder um 20 Millionen.
Dem steht gegenüber, daß gerade jetzt in Preußen das Personaleinkommen derart mit neuen hohen Steuern belastet ist, sodaß gerade in den bedrücktesten Gemeinden gerechte Zweifel darüber entstehen, ob sie nach der Inanspruchnahme des Einkommens durch die Staatsbesteuerung noch im Stande sein werden, wie bisher dieses Einkommen zu den Kommunallasten heranzuziehen.
Sie sehen daher schon, wie gerade die Freunde der Miquelschen Steuerreform darauf aus sind, jetzt das indirekte Steuersystem in den Kommunen wieder mehr auszugestalten und damit zuletzt zu kommen zur Belastung derselben minderwohlhabenden Volksklassen von kommunalwegen, von deren Befreiung von neuen Steuern hier die Rede ist.
Die Finanzminister der Einzelstaaten und auch die Parteigenossen des Herrn von Bennigsen sind darauf aus, die Zumuthung des Reichs nach der Erhöhung der Matrikularbeiträge dem Reich zurückzuschieben.
Sie verlangen und haben dies in verschiedener Weise im preußischen Landtag in der abgelaufenen Session betont —, wenn das Reich mehr braucht, daß es aus eigenen Steuern diesen Mehrverbrauch deckt.
Damit wird die Steuersrage dann also wieder an das Reich zurückgeschoben.
Der Herr Reichskanzler sagte zur Ergänzung seiner Darlegung, man müsse vertrauen, glauben der Regierung.
Ach, schon Herr von Hansemann hat seinerzeit gesagt, in Geldfragen hört die Gemüthlichkeit auf, und in Steuerfragen soll niemand weiter trauen, als er unmittelbar zu sehen im Stande ist.
1, Herr von Manteuffel, der ja diesen Appell an das Vertrauen zunächst hätte zu Herzen nehmen müssen, hat sehr höflich, aber doch sehr kühl abgelehnt, dieses Vertrauensvotum auszustellen, jedenfalls sich so reservirt, daß er danach zu nichts verpflichtet ist.
Um so mehr freilich stach in die Augen das Vertrauen, welches Herr von Manteuffel dem Herrn Finanzminister Dr. Miguel schon heute hier entgegenbrachte, obgleich derselbe noch gar nicht in die Lage gekommen ist, sein Programm der Zukunft hier zu entwickeln.
(Heiterkeit links.)
Dem Herrn vertrauen Sie blind, und Sie haben auch Recht dazu; denn das ist ein Ehrenmitglied Ihrer Partei, nicht bloß als Konservativer, sondern auch als Agrarier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Durchführung der agrarischen Finanzpolitik können Sie aus den eigenen Reihen nicht die Kraft finden, die Ihnen die nationalliberale Partei in ihrem ehemaligen Führer darg°i« cht h »,.
1 Sie haben alle Ursache, dankbar zu sein dafür, daß er innerhalb der Gutsbezirke den Erlaß der Grund- und Gebäudesteuer bewirkt hat.
Fürst von Bismarck, der gewiß kein Gegner der Agrarier war, hat immer Anstand genommen, das zuzugestehen.
Sie haben durch Dr. Miguel etwas erreicht, was Sie in Ihren kühnsten Träumen niemals hoffen durften, wenigstens von einem nationalliberalen Finanzminister, und darum finde ich es sehr erklärlich, daß Herr von Maltzahn seitdem bei Ihnen in zweiter Reihe steht, und daß auf den Zwischenruf, was aus Herrn von Maltzahn würde, Herr von Manteuffel gestern kühl bemerkte: er kann ja dem Herrn Dr. »„ml hch --.
Zu dieser subalternen Stellung drücken 'Sie den aus Ihren Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
53 M eigenen Reihen hervorgegangenen großen Finanz- und Staatsmann schon jetzt zu Ehren des Herrn Dr. Miguel herab.
Gestatten Sie mir noch ein paar Bemerkungen über das französische Kadresgesetz.
In Ermangelung neuer Gründe militärischerseits beruft man sich auf das jetzt zur Verabschiedung gelangte französische Kadresgesetz.
Was bewirkt denn dieses französische Kadresgesetz
Die Mehrausgabe aus dem Kadresgesetz beläuft sich auf 5 600 000 Mark.
Was ist dieses gegenüber den Summen, die hier für die Militärvorlage verlangt werden
In Frankreich sind bis einschließlich des Kadresgesetzes seit dem Jahr 1874 nicht so viele Präsenzerhöhungen zusammen erfolgt, wie jetzt für Deutschland durch diese eine Vorlage erfolgen soll.
Das französische Kadresgesetz ist weiter nichts als das Schlußstück der großen Heeresorganisation in Frankreich, 1887 begonnen, 1889 weitergeführt, die bei allen parlamentarischen Verhandlungen uns schon vorgeführt ist als Motiv für weitere und größere Bewilligungen unsererseits.
Dieses Kadresgesetz kann am wenigsten angeführt werden zur Unterstützung dieser Militärvorlage, weil es von einem gerade entgegengesetzten Standpunkt ausgeht.
In Frankreich ist die Bewegung für die Aufstellung von besonderen vierten Bataillonen rückläufig.
Man hat erst die vierten Bataillone gehabt, man hat dann nur Kadres für die vierten Bataillone eingeführt, man hat die Kadres immer mehr vermindert bis auf 36 Mann, und jetzt im Kadresgesetz hat man die Offiziere der vierten Bataillone weiter vermindert, weil man es für richtiger hält, die Offizierkorps bei den drei Linienbataillonen zu verstärken.
Also in Frankreich verfolgt man die umgekehrte Maxime; man verstärkt nicht die vierten Bataillone durch erhöhte Kadres, sondern umgekehrt hält man es für richtig, dasjenige, was man an Offizieren mehr fordert, zu aggregiren dem Offizierkorps der vorhandenen drei Bataillone.
Das Kadresgesetz berührt die Offiziersfrage; die Offiziersfrage steht hier nicht im Mittelpunkt des Streits, sondern es handelt sich in erster Reihe hier um eine große Erhöhung des Mann (0) schaftsstandes, während die Vermehrung des Offizierkorps verhältnismäßig nebensächlich ist.
Dann war noch eine Bemerkung gefallen, wie anders man in Frankreich die militärischen Dinge behandle als in Deutschland.
Auch der Herr Reichskanzler ließ eine Bemerkung fallen: in Deutschland gehe es nun einmal langsam, wenn nicht die Frage des Heimatsgefühls, sondern die Frage des Staatsgefühls in Betracht komme.
Meine Herren, es ist ganz unrichtig, daß man in Frankreich solche militärischen Angelegenheiten in den parlamentarischen Verhandlungen überstürzt; im Gegentheil, die großen Organisationsgesetze in Frankreich haben Jahre bis zu ihrer Verabschiedung gebraucht.
In Frankreich entstehen allerdings nicht so scharfe Gegensätze in militärischen Fragen wie bei uns aus dem einfachen Grnnde, weil man eine parlamentarische Regierung hat, die von vorn herein gar nicht solche Vorlagen einbringen könnte, die sich derartig in Widerspruch mit den Ansichten der Mehrheit befinden.
(Oh!
oh!)
Von vornherein muß die Regierung Rücksicht nehmen auf die Stimmung des Parlaments; in Frankreich geht der parlamentarische Einfluß, die Betheiligung an der Regelung militärischer Angelegenheiten viel weiter als bei uns; dort ist die Zustimmung zu manchem erforderlich, was hier allein von der Militärverwaltung bestimmt wird, und die französischen parlamentarischen Körperschaften wirken auch in der Gestaltung der militärischen Verhältnisse, der militärischen Gesetze im einzelnen weit mehr mit, als es bei uns hier der Fall ist.
Die militärischen Gesetzentwürfe werden parlamentarisch nach jeder Richtung umgestaltet.
Es würde in Frankreich nicht möglich sein, daß ein Minister oder Ministerpräsident bei der ersten Berathung mit einem solchen Ton der Unfehlbarkeit, wie wir es gestern hier gehört haben, erklärte: das ist nun das Letzte, das Aeußerste, an dem ich gar nichts mehr nachgeben kann, hieran darf nicht mehr gerüttelt werden.
In Frankreich nimmt man auch aus parlamentarischen Kreisen Gegenvorschläge ent- (6) gegen; mit anderen Worten: man behandelt die Fragen der Militärgesetzgebung wie diejenigen jeder anderen Gesetzgebung, wie der Zivilgesetzgebung, wie sie bei uns behandelt wird.
Deshalb ist auch eine größere Verständigung möglich, als es bei uns der Fall ist, wo von vornherein jeder, der sich nicht der Autorität der Militärpersonen unterwirft, angesehen wird wie jemand, der die Wehrkraft des Landes erschüttern oder schmälern wollte.
Meine Herren, die Kadresgesetze tragen materiell und formell keine Gründe in sich, die die Gründe für diese Militärvorlage verstärken; aber allerdings, ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß nach Annahme und Durchführung dieser Militärvorlage die großen Nachbarstaaten, nun ihrerseits angereizt und angeregt, in den Kriegsrüstungen und Verstärkungen der Heere weiter gehen, und dann werden wir es in nicht zu ferner Zeit erleben, daß die Militärverwaltung wiederum an uns herantritt nach der Einrichtung der ewigen Schraube und unter Berufung auf die Nachbarstaaten weitere größere militärische Forderungen uns gegenüber geltend macht.
Da werden auch die Verwahrungen des Herrn Boeckel von heute nichts verschlagen, wenn er dann überhaupt noch einen so großen Einfluß besitzen sollte, wie er bei ihm heute zufällig vorhanden ist.
Nun, meine Herren, die Gefahr einer weiteren Steigerung der Militärlast liegt nicht nur in diesen äußeren Verhältnissen; die liegt auch in der ganzen inneren Organisation unserer Reichsregierung.
Es ist wahr, und es bleibt wahr, daß noch niemals, seitdem das Reich begründet ist, die militärischen Interessen derartig einseitig innerhalb der Regierung maßgebend gewesen sind, wie es jetzt der Fall ist, daß die Geltendmachung bürgerlicher, finanzieller, wirthschaftlicher Interessen niemals so wenig organisirt gewesen ist, niemals so schwach gewesen ist innerhalb der Regierung, wie es jetzt der Fall ist.
Als einziger Hort gegen ein einseitiges Ueberwiegen der militärischen Interessen galt bisher der Reichstag, und wenn (v) nun der Reichstag schwach und ohnmächtig wird, wo soll dann überhaupt noch eine Grenze sein gegenüber den steigenden Anforderungen im militärischen Interesse
Dann müssen wir uns die Gefahr vergegenwärtigen, daß eine militärische Rücksichtslosigkeit Platz greift, allerdings zum Schaden aller Kulturaufgaben und aller anderer Interessen im Staate.
Diejenigen, die dieser Militärvorlage zustimmen, übernehmen deshalb eine große Verantwortlichkeit gegenüber der weiteren Entwicklung in den inneren Verhältnissen in Deutschland.
Wenn wir auch in geringerer Zahl fest, entschieden und folgerichtig in unserem Widerstand beharren, so thun wir damit unsere Schuldigkeit nicht nur der eigenen Ueberzeugung gegenüber, sondern auch gegenüber den Interessen des Volks und des Vaterlands.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Zazdzewski: Meine Herren, die polnische Fraktion des Reichstags hat einmüthig beschlossen, in eine materielle Erörterung der uns beschäftigenden Militärvorlage nicht einzutreten.
Die Reserve, die sich meine Fraktion aus wohlerwogenen Gründen auferlegt, und zwar wegen der ernsten Schwierigkeiten, denen wir im Staate und im Reiche begegnen, wird hoffentlich der hohe Reichstag zu würdigen wissen und die Mitglieder desselben veranlassen, uns in eine materielle Erörterung dieser und anderer Fragen bei dieser Gelegenheit nicht hineinzuzwingen.
Die einzige sachliche Erklärung, die ich abzugeben habe, ist folgende: wir Polen werden für die Vorlage der verbündeten Regierungen eintreten.
(Lebhaftes Bravo auf verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, indem ich das verlautbare, erkläre ich zugleich 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() für alle diejenigen, welche vielleicht dieses unser Votum befremden oder wundern sollte, daß wir das nicht etwa unüberlegt oder, wie uns das schon entgegengehalten wurde, aus Liebedienerei den verbündeten Regierungen oder der preußischen Staatsregierung gegenüber thun; wir thun es vielmehr einzig und allein in der vollen Ueberzeugung, daß wir durch unsere Entschließung die hehren und heiligen Interessen, deren Wahrung uns unsere Wähler anvertraut haben, einzig richtig und korrekt wahrnehmen und schützen.
Wir erwarten und hoffen von der Königlichen Staatsregierung in Preußen und von der Reichsregierung, daß sie dieser unserer überaus schwierigen Stellung und verantwortungsvollen Haltung wohlwollend Rechnung tragen und, so weit es nur in ihren Kräften liegt, eine Linderung auf allen den Gebieten herbeiführen wird, auf welchen bei uns eine Unsumme von Mißstimmung und Erbitterung existirt, welche die Gemüther und Herzen unserer Landsleute tief bewegen.
Ich sollte meinen, daß, wenn wir in einer durchweg loyalen Weise auftreten und unsere schweren Bedenken zurückhalten, wir auch auf Seiten der maßgebenden Regierungskreise eine loyale und entgegenkommende Haltung zu erwarten haben, und ich hoffe, daß wir sie finden werden.
Finden wir sie nicht, so kann uns von keiner Seite ein Vorwurf treffen; wir haben dann nur bewiesen, daß wir es verstehen, unsere Schuldigkeit, wo es darauf ankommt, zu thun, und werden es nicht zu vertreten haben, wenn ebenso die pflichtmäßige Schuldigkeit und Gerechtigkeit von anderer Seite uns gegenüber nicht erfüllt worden ist.
(Lebhaftes Bravo auf verschiedenen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, einen eingehenden Rückblick auf die vergangene Zeit zu werfen, obgleich mir eigentlich die Debatte Veranlassung (8) dazu gäbe.
Der Herr Abgeordnete Payer war der Meinung, daß schon im früheren Reichstag bei geschickter Leitung eine Verständigung über die Militärvorlage mit den Bundesregierungen hätte herbeigeführt werden können.
Ich will mich darüber ausführlich nicht auslassen, ich theile diese Meinung.
Der Herr Abgeordnete Payer hat aber keinen Grund, das hervorzuheben; denn er und seine Freunde sind es gewesen, die im letzten Augenblick, als Verhandlungen schwebten, den Antrag der Herren von Stumm, Ackermann und einiger anderer Herren auf Vertagung der Debatte abgelehnt haben.
(Sehr richtig!)
Die Herren waren es, die bewußt eine Verständigung mit den Bundesregierungen nicht wollten und daher den Schluß der Verhandlungen herbeiführten.
Ich hätte also gewünscht, daß nicht gerade von Herrn Payer dies monirt wäre.
Auch die Wahlstatistik scheint mir zur Zeit einer Erörterung nicht werth.
Warten wir doch erst einmal ab, bis die beglaubigten Zahlen vorliegen.
Eine praktische Bedeutung hat es nicht, jetzt darüber zu streiten; die Abstimmung in der nächsten Woche wird ja überdies zeigen, wie die Mehrheit des Volkes denkt.
Der Herr Abgeordnete Payer hat darauf will ich nur mit ein paar Worten eingehen hingewiesen auf die bindenden Versprechungen, welche einzelne Abgeordnete ihren Wählern gegeben haben.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob wirklich viele Herren sich so haben binden lassen.
Für mich trifft das nicht zu.
Ich habe es abgelehnt, irgend eine bindende Erklärung abzugeben.
Ich habe mich darauf beschränkt, zu sagen, daß ich mich bemühen würde, eine Verständigung über die wichtige Militärfrage mit den verbündeten Regierungen herbeizuführen, und würde das Mandat abgelehnt haben, wenn man mir eine gebundene Marschroute gegeben hätte.
Ich glaube, es ist nichts gefährlicher und die Thatsachen beweisen das —, als in derartigen schwierigen Fragen, wie es auch die Militärfragen sind, zu früh eine positive Stellung zu nehmen; denn nachher wird es geradezu eine Frage des (6) politischen Charakters, wenn man eine andere Einsicht gewinnt durch das neue zugängliche Material.
Dann soll man steif und fest auf demjenigen Standpunkt stehen bleiben, den man einmal meiner Meinung nach leider oft viel zu früh eingenommen hat.
Anschließen muß ich mich ferner Herrn von Bennigsen, der dagegen Protest erhoben hat, daß der Herr Abgeordnete Payer sagte, daß die paar, die der Herr Reichskanzler noch für die Militärvorlage einsangen würde, nicht dafür seien aus Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, sondern aus Gründen der Staatsklugheit, um anderes zu erreichen.
Ja, meine Herren, ich glaube, es steht einem Mann, der die Freiheitsinteressen vertritt oder behauptet, sie zu vertreten, sehr schlecht an, wenn er seinen Gegnern derartige Motive unterschiebt.
Ich kann diesem Vorwurf in voller Ruhe entgegentreten, er läßt mich kühl und gleichgiltig.
(Zuruf links.)
—Ach, meine Herren, wenn Sie durch ganz unpassende Zwischenrufe mir das bestreiten, so ist mir das auch gleich.
(Zurufe.)
Es wäre aber wirklich gut, wenn Sie derartige unpassende Zwischenrufe, die den Charakter verdächtigen, unterlassen; denn man könnte Ihnen mit gleicher Münze dienen.
Ich habe diese Frage von Anfang an lediglich als eine sachliche betrachtet, und ich würde jeden zurückweisen, der mir auch nur eine Spur von einem Motiv unterlegen wollte, was nicht in der Sache selbst liegt.
Das weiß ich allerdings, daß bei uns Militärfragen leider nicht in dem Geist behandelt werden, wie sie alle Parteien betrachten müßten.
Militärfragen sind für mich keine Parteifragen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und ich bedaure es, wenn man mit Fragen der Sicherheit des Reichs Parteiinteressen vermischt.
Ich lehne das ein für alle mal ab.
Man kann meinen politischen Charakter verdächtigen, 0)) mich „Wadenstrümpfler '', „Parteigänger der Regierung ''nennen, und wie Sie sonst belieben (Heiterkeit links), —ja, meine Herren, ich mache Ihnen selbst das Vergnügen, das zu sagen; so viel Charakter, wie Sie, habe ich auch noch.
(Heiterkeit.)
Meine Ansicht ist eine andere als die Ihrige, und es ist sehr leicht, mich deshalb herunterzureißen.
Es giebt aber auch hinter Ihnen Leute, die Ihnen ebenso schwächlichen Charakter vorwerfen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Auch Ihnen, Herr Liebknecht!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; Sie halten damit unsere Verhandlungen unnütz auf.
(Erneute Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Bitte wird von dieser Seite nicht erfüllt; Sie fahren fort, Zwischenrufe laut werden zu lassen.
Abgeordneter Rickert: 1 „Hampelmänner ''sollen die „Jungen ''sein sagen die Herren.
Da sieht man, wie die Herren ihre Opposition behandeln, viel schlimmer, als der Herr Reichskanzler seine Opposition behandelt.
„Hampelmänner ''sind das nur für die Herren Sozialdemokraten.
So sind diese Männer des Charakters und der Freiheit des Meine Herren, es ist richtig, die Opposition gegen die Militärvorlage war anfangs in weiten Kreisen des Landes bis hinein in die Reihen der Konservativen vorhanden, das werden Sie mir zugeben.
Unsere Opposition stützte sich im Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
85 () wesentlichen und das hat mein Freund Hinze in der Kommission sehr ausführlich auseinandergesetzt auf die Annahme, daß die verbündeten Regierungen nicht über genügendes Material an Mannschaften verfügen würden, auch nicht über das nöthige Ausbildungspersonal.
Verhandlungen hierüber sind mit Gewissenhaftigkeit in der eingehendsten Weise in der Kommission geführt worden, und, meine Herren, mein Freund Hinze und auch ich, wir haben uns davon überzeugt, daß unsere Annahme nicht zutreffend war.
Ist das ein Fehler, ist das ein Vergehen am Vaterland
Ich bekenne mich dieses Irrthums schuldig, ich halte es für viel besser, wenn man nach genauerer Kenntniß des Materials einen Irrthum eingesteht, als wenn man sich in den Standpunkt weiter verrennt und nicht zugeben will, daß man sich geirrt hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, ich möchte sogar sagen: auch die Herren von der Regierung haben nicht einmal gewußt, über wie viel brauchbare Mannschaften wir verfügen.
Ich glaube das; ich würde mir sonst den Widerspruch in den Motiven der früheren und jetzigen Militärvorlage nicht erklären können.
Die Herren haben früher gesagt, es handle sich um die volle Ausnutzung der Wehrkraft, jetzt sprechen sie nicht mehr davon, nachdem 90- bis 100 000 Mann zurückgestellt werden mußten.
Das wäre auch ein falsches Motiv gewesen.
Die Regierung hat selber nicht gewußt, daß ich kann sagen: erfreulicherweise Deutschland einen so kolossalen Bestand an brauchbaren und kräftigen Männern hat, welche geeignet sind, in die Armee einzutreten.
Wenn ich dem Prinzip dieser Vorlage zustimme, so weiß ich, daß ich damit gegen das Programm der freisinnigen Partei von 1884, das mich verpflichtet, nicht verstoße.
Dieses Programm hat den Satz, und zwar aus früherer Zeit, übernommen: „die volle Durchführung der allgemeinen Dienstpflicht bei möglichster Abkürzung der Dienstzeit ''.
Nun, meine Herren, hier ist von einer vollen Durchführung V) der allgemeinen Dienstpflicht noch gar nicht die Rede, wir nähern uns dieser Forderung erst in bescheidenem Grade.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht mit ihm muß ich mich noch etwas beschäftigen hat auf Frankreich verwiesen.
Er sagte: „im Jahre 1870 waren wir Frankreich doppelt überlegen, jetzt sind wir es nicht mehr; warum
weil Frankreich unser Militärsystem konsequenter durchgeführt hat als wir seitdem!
Ich würde daraus folgern, daß wir nun dazu übergehen müßten, daß wir unser Militärsystem konsequent durchführen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat wunderbarerweise den entgegengesetzten Schluß daraus gezogen weshalb, weiß ich nicht.
Er sagt: wenn wir jetzt fortfahren, wird Frankreich uns wieder überbieten in Rüstungen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern bereits wiederholt: Frankreich ist an der Grenze der Leistungsfähigkeit angekommen.
Das geht eben nicht mehr, wir dagegen haben 90- bis 100 000 Mann noch überschüssig, und da ist es nicht zu viel verlangt, wenn wir zu einer verstärkten Aushebung übergehen.
Nun thun die Herren immer so, und namentlich die Herren Sozialdemokraten, als ob die Franzosen die unschuldigen Lämmer wären, die nichts sehnsüchtiger wünschen als die allgemeine Abrüstung und den allgemeinen europäischen Frieden.
Ich habe hier eine Nummer des „Vorwärts '', des Zentralorgans der sozialdemokratischen Partei, in welcher vor einigen Wochen ein Artikel über diesen Fall stand.
Da wird gespottet über unsere verstärkten militärischen Rüstungen, um Frankreich nachzufolgen, während man in Frankreich die allgemeine Abrüstung wolle.
Zum Beweis dafür wird ein Artikel von Pascha!
Grousset aus dem „Terminal '', einem sehr radikalen Blatt, abgedruckt.
Was wird nun darin gesagt
Nachdem auseinandergesetzt worden ist, daß diese fortgesetzten militärischen Rüstungen in Europa alles niederdrücken, erschöpfen und aussaugen, heißt es wörtlich: Aber es ist klar, daß bei den Bestrebungen auf Herabsetzung der Militärlast ein praktischer Erfolg so lange ausgeschlossen ist, bis die weiseste Nation ein großes (6) Beispiel gegeben hat.
Es wäre unseres republikanischen Frankreichs würdig, dies Beispiel zu geben.
Nicht etwa durch Herabsetzung des gegenwärtigen Truppenbestandes wir wären die Letzten, zu verlangen, daß es sich angesichts der Feinde, die es umlauern, wehrlos mache wohl aber durch vertieftes Studium der Mittel, um die Ausgaben bei der Armee zu vermindern, während man die Qualität der Truppen erhöht.
Sehen Sie, das sagt dieser gepriesene Held des Friedens: Abrüstung ja, wir aber in Frankreich nicht einen Mann weniger.
Und wir wissen, mit welcher kolossalen Kraftanstrengung die Franzosen, unter Aufwendung von Milliarden, die Rüstungen seit Jahren betrieben haben, sodaß sogar Herr Abgeordneter Liebknecht zugeben muß, daß sie uns jetzt über sind.
Ja, ich kann aus allen dem keinen anderen Schluß ziehen, als den: wir müssen wenigstens einen Theil der überschüssigen Kraft, die wir haben, um das Vaterland zu vertheidigen, einstellen und schulen.
Die Herren sprechen von dem Milizsystem.
Ich hätte geglaubt, Herr Liebknecht hätte etwas vorsichtiger sein müssen, das schweizer Milizsystem in einem Augenblick uns zu empfehlen, wo die Schweizer jetzt selbst dabei sind, die Unhaltbarkeit des Milizsystems öffentlich zu diskutiren.
Das hat nicht blos in führenden Organen der dortigen demokratischen Partei gestanden; ich habe selbst mit einem höheren Offizier der schweizer Armee gesprochen, und auch Schriftsteller auf diesem Gebiet heben hervor, daß die Schweiz über kurz oder lang das Milizsystem aufgeben und dem Wehrsystem der anderen Staaten näher kommen werde.
Nun aber die Hauptsache.
Würde das Volk, wenn wir mit dem Liebknechtschen System beglückt würden, finanziell besser fahren
Ich lade Herrn Liebknecht und seine Freunde ein, mit uns diese Frage etwas näher zu studiren.
Ich bin heute noch nicht in der Lage vielleicht werde ich es später (v) sein —, den Militäretat der Schweiz in seinen Einzelnheiten näher darzulegen, ich habe auch aus dem Kriegsministerium die betreffenden Daten noch nicht bekommen können; ich hoffe es aber nachzuholen.
So viel kann ich aber schon heute behaupten, daß, wenn Sie den Militäretat der Schweiz auf Deutschland umrechnen entsprechend den Größenverhältnissen des Landes Sie haben dabei noch nicht einmal nöthig, die natürliche Vertheidigungsfähigkeit der Schweiz, die in den großen Gebirgen liegt, besonders hoch in Rechnung zu ziehen, Deutschland nach dem System der Schweiz auch 300- bis 400 Millionen für den Militäretat verausgaben würde.
Was würden wir also, wenn wir das Milizsystem, welches angeblich so gut sein soll, erreichen
Keine schlagfertige Kriegsarmee und doch keine erheblichen Ersparnisse und große persönliche Lasten für die Einzelnen.
Sie würden verhältnißmäßig größer sein als jetzt bei uns; der Einzelne würde auch die Unruhe haben, die durch die fortgesetzte Einberufung zu den Uebungen entsteht.
Ich würde also bitten, wenn die Herren dieses System empfehlen, daß Sie sich auch die finanziellen Konsequenzen für Deutschland klar machen und uns und dem Volke auch.
Nichts ist gefährlicher als solche allgemeinen Redewendungen und Versprechungen, die, wenn man ihnen näher tritt, sich als unhaltbar erweisen.
Meine Herren, es schweben jetzt noch zwei Fragen, die Frage der zweijährigen Dienstzeit und die der Deckung der Kosten.
Ich bin mit dem Herrn von Bennigsen der Meinung, daß die Bedeutung der zweijährigen Dienstzeit im Wahlkampfe und im Kampfe der Parteien gegen einander zu sehr in den Hintergrund getreten ist.
Meine Herren, seit drei Dezennien hat zuerst das preußische Volk und nachher das gesammte deutsche Volk um diese Errungenschaft gekämpft.
Der Militärkonflikt im Jahre 1862 wäre vermieden worden, wenn man die zweijährige Dienstzeit damals konzedirt hätte.
Fortgesetzt ist auch nachher diese Forderung erhoben.
Heute 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
() bringt sie die Regierung, und da wollen wir nun vor dem verlangten Opfer zurückschrecken, zumal wenn uns einige Gewißheit gegeben wird, daß dieses Gut, welches das deutsche Volk seit Jahrzehnten verlangt, in dem Gesetz festgelegt wird

Ich schrecke vor diesem Opfer nicht zurück.
Ich habe allerdings den dringenden Wunsch, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage eine andere Stellung einnehmen wie bisher.
Zug um Zug!
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: keine zweijährige Dienstzeit ohne die Kompensationen.
Nun gut, dann ist doch der Schluß auch gerechtfertigt: hier sind die Kompensationen, dann aber auch für so lange, als sie dauern, die zweijährige Dienstzeit!
Der Herr Reichskanzler hat ganz richtig gesagt: wenn die zweijährige Dienstzeit sich bewährt in den 5 Jahren, so wird keine Regierung stark genug sein, sie wegzubringen.
Das ist richtig.
Zumal wenn der Herr Reichskanzler an seinem Platze bliebe, dann würde niemand daran zweifeln; aber es giebt entschiedene Gegner der zweijährigen Dienstzeit auch heute noch in der Armee und in einflußreichen Kreisen in der konservativen Partei.
Wir wissen ja, wie die Herren dort (nach rechts) mit ganzer Macht jedem Bestreben entgegentraten, die zweijährige Dienstzeit auf länger festzulegen.
Da meine ich: man lasse die weitergehenden Kombinationen und mache nur einen einfachen ehrlichen Pakt.
Sie sollen die Kompensation haben: so lange Sie aber diese Kompensation in Art.
1 und 2 haben, geben Sie uns auch die zweijährige Dienstzeit!
Sonst könnte man folgern: zweijährige Dienstzeit auf 5 Jahre, auf 5 Jahre die Steuern, auf 5 Jahre die Präsenzziffer, auf 5 Jahre die 173 Halbbataillone.
Ich glaube, diese Schlüsse sind so wenig abzuweisen, daß auch der Herr Reichskanzler ihnen zustimmen wird.
Ich habe daher immer noch die Hoffnung, daß er uns in dem Bestreben unterstützen wird, die Dienstzeit in derselben Weise festzulegen wie die Kompensation.
Ich glaube in der That, das ist eine unbillige Forderung nicht.
Weiter die Deckungsfrage!
Zweifellos ist es kon (3) stitutionell vollkommen richtig, daß die Deckungsfrage gleichzeitig mit der Bewilligung der Militärvorlage gelöst werden muß.
Aber wenn die Herren, die in der Opposition sind, hier die Sache so darstellen, als ob das ganz etwas unerhörtes wäre, wenn man zuerst die Militärvorlage bewilligt und dann die Steuern, so erwidere ich: wir haben leider nie anders verfahren.
Im Jahre 1887, als wir in der freisinnigen Partei einstimmig jeden Mann und jeden Groschen bewilligten, haben wir auch zuerst die Militärvorlage bewilligt und nachher die Steuern.
Wir wußten auch vorher, daß die Steuern nachher bewilligt werden würden.
Ich könnte mehr Beispiele noch anführen; ich unterlasse es aber und glaube nicht, daß mir einer den gegentheiligen Beweis führen kann.
Also so etwas unerhörtes ist es nicht.
In Bezug auf die Deckungsfrage und da möchte ich mir eine Bitte noch auszusprechen erlauben ist die Zusicherung des Herrn Reichskanzlers noch nicht bündig und schlüssig genug.
Man sieht es ja, daß sie interpretationsfähig ist.
Ich bin z.
B. nicht der Meinung, daß der Passus der Rede des Herrn Reichskanzlers: „wir beabsichtigen, der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, dadurch Rechnung zu tragen, daß die landwirtschaftlichen Gewerbe von neuen Steuern frei zu halten sind ''— ich sage: ich bin nicht der Meinung, daß dieser Passus dahin interpretirt werden kann, daß auch von der Branntweinliebesgabe gar keine Rede sein kann.
Meine Herren, eine neue Steuer ist das nicht; darum handelt es sich gar nicht, sondern es handelt sich um eine vorhandene Steuer, die allerdings eine ungeheure Abnormität hat, wie sie niemals einer Steuer angehaftet hat.
Was die Börsensteuer betrifft, so habe ich mich nicht genirt, im Wahlkampf mich für die Börsensteuer zu erklären, und ich werde auch, falls die Militärvorlage angenommen wird, einer solchen Steuer zustimmen, falls sie so eingerichtet wird und das hat ja der Herr Reichskanzler selbst gesagt —, daß sie den Verkehr nicht erschwert, und daß sie nicht Geschäfte, welche jetzt durch Deutschland gehen, unseren Konkurrenten im (0) Auslande überliefert.
Dafür muß Sorge getragen werden; wollen Sie im übrigen die Börse heranziehen ich glaube, daß die Herren von der Börse sich dagegen nicht sträuben werden.
Eins muß aber sicher festgestellt werden: unter keinen Umständen eine Besteuerung der Lebensmittel der ärmeren Leute!
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler darüber eine Erklärung auch abgeben wird und kann.
Die Erhöhung der Branntweinsteuer und die Erhöhung der Biersteuer hat er ja bereits aä aetn gelegt, und ich fasse seine Erklärung dahin auf, daß diese beiden Steuervorlagen als zur Deckung der Militärvorlage bestimmt nicht wiederkehren werden.
Der Herr Reichskanzler bestätigt mir das; ich zweifle auch nicht daran.
Meine Herren, bei einem ernsten Willen und von diesem ernsten Willen werden hoffentlich alle diejenigen beseelt sein, welche zum Zustandekommen der Militärvorlage beitragen werden wir in zweiter oder dritter Lesung irgend eine Form, sei es im Wege der Resolution oder in einer mit den verbündeten Regierungen verabredeten Erklärung, finden, die weite Kreise des Volkes und die verlangen das darüber beruhigt, daß nicht die ärmeren Klassen jetzt wieder zur Deckung der Kosten der Militärvorlage herangezogen werden.
Das ist im Interesse der verbündeten Regierungen und im Interesse des Reichstags und somit auch im Interesse des Vaterlands.
Ich glaube nicht, daß ein Mitglied der verbündeten Regierungen sich dagegen sträuben wird.
Nun, meine Herren, nur noch eine Schlußbemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Payer.
Er hat eine Aeußerung gemacht, die ich entweder mißverstanden habe oder auf das entschiedenste zurückweisen müßte.
Der Herr Abgeordnete Payer sagte: wir halten diesen Kampf für einen Machtkampf, den das deutsche Volk zu seinen Gunsten bis zu Ende führen muß.
Ja, was heißt denn das
Ich habe trotz vielem Nachdenken absolut einen Sinn hierin nicht finden können.
Liegt die Sache etwa wirklich so, daß wir in einer Frage, die die (v) Vertheidigung des gemeinsamen Vaterlands betrifft, einen Machtkampf gegen unsre Regierung führen können
Nein, meine Herren, ich habe kein Verständniß dafür, wie man von solchen Gesichtspunkten aus die Sache betrachten kann.
Das Ziel, für den Fall eines Krieges gerüstet zu sein, und das weitere Ziel, welches der Herr Reichskanzler gestern wiederum in den Vordergrund gestellt hat, das Ziel, daß wir im Kriegsfalle den vaterländischen Boden freihalten von den feindlichen Eindringlingen, ist uns doch gemeinsam.
Ich bin überzeugt von der Richtigkeit der Grundanschauung der Vorlage, daß wir ein verstärktes Rüstzeug haben müssen für den Fall des Krieges, damit wir den Krieg nicht auf vaterländischem Boden, sondern wie im Jahre 187071 in Feindesland auskämpfen können.
Für dieses Ziel tritt doch der Konservative genau so ein wie der Nationalliberale, der Zentrumsmann wie der Freisinnige.
Ich verstehe also nicht, wie man diese Frage zu einem Machtkampf zwischen Regierung und Volk machen kann.
Das Interesse, meinen Herd und die nationale Kultur zu schützen, habe ich genau so wie der Konservative; das sollte der Sozialdemokrat auch ebenso haben wie der Zentrumsmann.
Es handelt sich in der That hier um eine Frage, die abgelöst ist vom Parteiwesen, und die lediglich aus sachlichen Gründen geprüft und entschieden werden muß.
Jedenfalls hat die Frage des Liberalismus damit absolut nichts zu thun; und so sehr ich von Jugend an den liberalen Ideen ergeben gewesen bin, und so treu ich bis an meines Lebens Ende für diese Ideen kämpfen werde, ich würde aus den Reihen der liberalen Partei austreten, wenn sie es mir unmöglich machte, die Interessen der Vertheidigung und der Sicherheit meines Vaterlands so wahrzunehmen, wie es mir mein Gewissen gebietet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Solches verlangt der Liberalismus nicht.
Herr Liebknecht hat gemeint, daß die, die für die MilitärReichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
57 M vorläge eintreten, gegen das allgemeine direkte Wahlrecht sind.
Meine Herren, das ist nicht wahr.
Sie sehen hier einen überzeugten Anhänger des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts.
Ich werde für die Erhaltung dieses Rechts des Volks ebenso eintreten wie für alle übrigen Grundrechte, die Freizügigkeit, die Koalitionsfreiheit und die anderen Rechte.
Es ist nicht wahr, daß das Verhalten zur Militärvorlage die Probe ist auf den Liberalismus.
Man sollte doch diese Dinge nicht vermischen und vor allen Dingen abwarten, ob wir nach wie vor fest und treu für die liberalen Grundsätze eintreten werden oder nicht!
Weichen wir ab davon, meine Herren, dann können Sie uns zur Rechenschaft ziehen.
Herr Payer hat gesagt: die Rechnung für die Abstimmung über die Militärvorlage wird präsentirt werden von den 78 Herren, die sich oben zur Freien Wirthschaftlichen Vereinigung zusammengethan haben.
Nun, meine Herren, wir werden diese Rechnung nicht honoriren.
Was aber nothwendig ist und um so mehr, als auch Herr Payer das Beginnen dieser Herren für so gefährlich hält —, das ist das Sammeln auf der liberalen Seite, daß diejenigen sich zusammenschließen, die diese Jnteressenpolitik bekämpfen als eine für das Gesammtwohl des Vaterlands schädliche.
Wir haben ja heute gehört, wie weit die Sache schon geht, daß jetzt schon von einer Seite von dem Herrn Reichskanzler verlangt wurde, er solle die Verhandlungen mit Rußland unterbrechen.
Rußland wurde hier im Reichstag als „ein Feind ''erklärt, mit dem man nicht unterhandeln dürfe.
Solchen Anschauungen werden wir nach wie vor entschieden entgegentreten; sie sind das Gegentheil von dem, was die Vorlage erreichen will.
Die Verhandlungen mit Rußland, das hoffentlich die verbündeten Regierungen nicht als unseren Feind betrachten die Thronrede sagt ja, wir stehen mit allen Staaten freundlich —, liegen in der Richtung der Erhaltung des Friedens.
Meine Herren, es war ein alter Demokrat, dessen demokratische Gesinnung Sie gewiß nicht anzweifeln werden ich (L) habe einen Brief von ihm schon meinen Wählern vorgelesen, und sie haben ihm zugestimmt Franz Ziegler, gewiß ein Demokrat, der vor seinen Nachkommen die Probe und Prüfung bestehen kann in Bezug auf seine unverfälschte demokratische Gesinnung, der sich im Jahre 1870, als es sich um die Einverleibung von Elsaß-Lothringen handelte, und einige sentimentale Gemüther im Interesse der Humanität nichts davon wissen wollten, an seinen Freund Bouneß in Breslau einen Brief schrieb, aus dem ich nur ein paar Sätze verlesen will.
Er sagte: Elsaß-Lothringen ist eine Eroberung, und die kann in heutiger Zeit nur entschuldigt werden, wenn sie zur eigenen Sicherheit nothwendig ist.
Ob dies der Fall ist, kann nur technisch beurtheilt werden, und da unterwerfe ich mich den Sachverständigen und denen, die an der Quelle der Begebenheiten stehen.
Kommt es auf die Sicherheit meines Vaterlands an, so kenne ich keine Rücksicht, und da brauche ich nicht die Heulhuberei, um mich zu rechtfertigen.
Ich dächte, das wäre klar, und wenn sich Leute finden, die da meinen, das wäre ja Unterwerfung unter die Oheren, so wollen sie mißverstehen oder sind schon zu verblendet, um noch zu begreifen.
Mit solchen Geistern diskutire ich nicht.
(Sehr gut!)
Ich auch nicht!
Wo es sich um die Vertheidigung und Sicherung des Vaterlands handelt, da dürfen die Parteiinteressen nicht in den Vordergrund treten, da müssen wir eines Sinnes sein.
Ich mache niemandem einen Vorwurf daraus, wenn er die Nothwendigkeit dieser Vorlage bestreitet; ich respektire diese Anschauung.
Ich verlange aber auch von jedem anderen, daß er denselben Respekt vor unserer Ueberzeugung hat, und daß wir nicht verdächtigt werden, daß wir, weil wir mit der Regierung zu einer Verständigung zu kommen suchen, dem Liberalismus untreu geworden sind.
Liberalismus und Interesse Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. für unsere Armee sind zwei Dinge, die sich sehr wohl miteinander (0) vereinigen lassen.
Wir werden den Beweis dafür führen.
Wir haben das lebhafte Bestreben, mit den verbündeten Regierungen und den Majoritätsparteien zu einer Verständigung über die Militärvorlage zu kommen.
Wir hoffen, meine Herren, damit dem Vaterland und dem Frieden zu dienen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Den Schlußantrag, welcher mir vorliegt, brauche ich nicht zur Abstimmung zu bringen, weil sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, sodaß ich die Diskussion schließen kann.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Der Herr Abgeordnete Gröber hat mir vorhin den Vorwurf gemacht, ich hätte die wirthschaftlichen Einflüsse, welche die Vorlage auf den Verkehr ausübte, lediglich auf die Großindustrie bezogen und nur von diesem Standpunkt aus erörtert; und als ich dem gegenüber das Wort „unwahr ''einwarf, hatte Herr Gröber die Empfindung, daß dies Wort zu stark gewählt sei; er meinte, irren könne jeder, darauf brauche man nicht ein derartiges Wort anzuwenden.
Ich muß Herrn Gröber bemerken, daß es ein großer Unterschied ist, ob man einen thatsächlichen Irrthum begeht oder ob man einen unrichtigen Vorwurf erhebt, und zwar den Vorwurf einem anderen Mitglied gegenüber, daß es gewissermaßen aus einseitiger Interessenvertretung, von seinem eigenen persönlichen Interesse aus eine so große Frage behandle, wie es die gegenwärtige ist.
Wenn mir gegenüber jemand einen einfachen Irrthum begeht, so werde ich mich stets höflich ausdrücken; aber wenn mir jemand den falschen Vorwurf macht, daß ich vom Standpunkt einer speziellen Interessenvertretung meines Standes aus spreche, so werde ich künftig noch ein viel stärkeres Wort gebrauchen, als ich es hier gethan habe.
(Sehr gut!
rechts.)
1 (p ) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Gröber hat mich mißverstanden bezüglich der Ausführung, die ich gestern gemacht habe über die französische Regierung und den Studentenputsch.
Ich habe durchaus nicht von der Schwäche der Regierung in Frankreich gesprochen als einem Beweise dafür, daß wir uns nun Frankreich gegenüber vorsehen müßten, weil eine schwache Regierung für uns gefährlich ist.
Nein, ich habe nur gesagt: das Verhalten der Regierung in Frankreich gegenüber den Studentenputschen beweist, daß dieselbe so schwach ist, daß man jederzeit gewärtig sein kann, sie wird beseitigt und an ihre Stelle tritt dann wahrscheinlich eine Regierung, die eventuell, um sich zu halten, oder aus einem anderen Grunde sich genöthigt sieht, kriegerischere Saiten gegen uns aufzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bezüglich meiner gestrigen Ausführung, betreffend den preußischen Herrn Finanzminister, mir eine Meinung unterstellt, die ich nicht passiren lassen kann.
Ich habe nur gesagt, daß der preußische Herr Finanzminister, wie ich hoffe, nicht nur mit den Steuerplänen einverstanden sei, sondern für dieselben hier auch eintreten werde.
Ich meine, damit ist ein V. orwurf gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts um so weniger verbunden, als das Eintreten eines Finanzministers der Einzelstaaten neben dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts durchaus keine Neuheit ist.
Wenn, als wir die Steuervorlagen im vorigen Frühjahr beriethen, der bayerische Finanzminister auch neben dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts für die Spiritussteuer eingetreten ist, so, meine ich, wird der preußische Herr Finanzminister dasselbe thun dürfen, was der bayerische Herr Finanzminister bereits gethan hat.
Dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, der sich mit meinen Aeußerungen bezüglich der Stärke der Parteien und 10 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juli 1893.
(-) des Gewinnes bei den Wahlen beschäftigt hat, habe ich zu bemerken, daß ich im wesentlichen gesprochen habe von der Verstärkung der agrarischen Tendenzen im Reichstag.
Ich habe auch die konversative Partei als verstärkt bezeichnet; und daß dies der Fall ist, wird nicht zu bestreiten sein.
Aber ich habe dem Herrn Abgeordneten Payer gegenüber mit voller Absicht bemerkt, daß die Vertreter der agrarischen Interessen verstärkt im Reichstag wären.
Und das ist unzweifelhaft wahr; das wird sich Herr von Bennigsen auch selber sagen müssen, wenn er seine Partei ansieht; und ich hoffe, daß aus einem gemäßigt liberalen Herrn von Bennigsen noch ein fester Agrarier werden wird.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber-Montabaur.
Abgeordneter Dr. Lieber-Montabaur: Der Herr Reichskanzler hat mir verschiedentlich Anlaß zu einer persönlichen Bemerkung gegeben.
Da ich jedoch hoffen darf, gelegentlich der sachlichen Bemerkungen, die ich bei der zweiten Lesung zu machen gedenke, auch die persönlichen Liebenswürdigkeiten des Herrn Reichskanzlers gebührend erwidern zu können, verzichte ich heute darauf, schon aus Rücksicht auf dieses hohe Haus.
Ich wünsche nicht, dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit zu geben, die bereits geschlossene Debatte durch seine etwaige Antwort wieder zu eröffnen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich über meine Bemerkungen, betreffend die „Unehrlichkeit ''der bei Einbringung der Vorlage beobachteten Politik, aufgehalten, indem er geglaubt hat, diese Bemerkungen als einen persönlichen Angriff auf seine Person auslegen zu müssen.
Ich lege Werth darauf, zu erklären, daß ich dem (D) Herrn Reichskanzler einen persönlichen Vorwurf damit nicht machen wollte, daß ich nicht von einer Unehrlichkeit im persönlichen, subjektiven Sinne sprach, sondern mich gegen die politische Unehrlichkeit gewendet habe, die ich in dem eingeschlagenen Verfahren objektiv allerdings finde.
Was den Kollegen Freiherrn von Stumm betrifft, so darf ich mir die Bemerkung erlauben, daß er meine Ausführungen gründlich mißverstanden hat, wenn er geglaubt hat, ich hätte ihm einen persönlichen Vorwurf machen wollen, als ob er vom Standpunkt seines eigenen persönlichen Interesses aus die Militärvorlage betrachten und annehmen wolle.
Was ich ausgeführt habe, jedenfalls nur habe ausführen wollen, war, daß er als ein Hauptmoment für die Annahme der Militärvorlage neben anderem die wirthschaftliche Bedeutung der Vorlage, das Interesse der Industrie, und zwar, wie ich glaubte es richtig ausgelegt zu haben, das Interesse der Großindustrie an dem Zustandekommen der Militärvorlage betont hat.
Wenn er nun in meinen Ansführungen einen solchen persönlichen Ausfall gegen sich selbst geglaubt hat finden zu sollen, so bedaure ich das; eine solche Absicht ist mir ferngelegen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ein Handeln in egoistischem Interesse nicht zugetraut und traue es ihm auch jetzt noch nicht zu, obgleich ich allerdings bei seiner persönlichen Bemerkung unwillkürlich an den Satz denken mußte: cjui s'sxeuse, s'uoouse.
Präsident: Wir sind am Schluß unserer Tagesordnung.
Ich theile Ihnen danach mit, daß ich die Abtheilungen heute unmittelbar nach dem Schluß dieser Sitzung berufen habe zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, von 28 Mitgliedern für die Kommission für Petitionen, von 28 Mitgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat, von 7 Mitgliedern zu der Reichstagsbaukommission (0) und von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommissionen statt, und zwar: für die Geschäftsordnungskommission im Zimmer 3, für die Petitionskommission im Zimmer 26, für die Wahlprüfungskommission im Zimmer 1, für die Budgetkommission im Zimmer 5.
Ferner berufe ich die Abtheilungen auf Donnerstag den 13. d. Mts.
Vormittags 10 Uhr, zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Der Herr Schriftführer wolle eine Interpellation verlesen, die die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen eingereicht haben.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Sind dem Herrn Reichskanzler die Aeußerungen bekannt geworden, welche nach den bis heute unwidersprochen gebliebenen Berichten der Presse der Polizeipräsident Feichter in Straßburg im Elsaß in amtlicher Eigenschaft gegen elsaß-lothringische Staatsangehörige sich erlaubte
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler auf diesen 'Vorgang hin, falls er sich bewahrheiten sollte, gegen den Polizeipräsidenten von Straßburg im Elsaß zu thun
Präsident: Ferner wolle der Herr Schriftführer einen schleunigen Antrag verlesen, den die Herren Abgeordneten Auer und Genossen gestellt haben.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Herbert 'u) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Schneidermeisters Rostock zu Stettin (Z 185 des Strafgesetzbuches), d) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Fabrikanten Bohn zu Stettin G 185 des Strafgesetzbuches), o) beim Landgericht Stettin wegen Beleidigung des Staatsanwalts Meizier zu Magdeburg (Z 185 des Strafgesetzbuches) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 13. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Osann (Nr.
19 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Bebel (Nr.
20 der Drucksachen) —die eben verlesene —; 3.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Herbert bei verschiedenen Gerichten schwebenden Strafverfahren (Nr.
21 der Drucksachen) —der Antrag ist eben verlesen worden —; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.