Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder gewählten Herrn Abgeordneten von Donimirski ist von der 6.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) ist der Herr Abgeordnete Or.
Lingens gewählt.
Der Herr Abgeordnete Hultzsch sucht wegen nachgewiesener Krankheit für 3 Wochen um Urlaub nach.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Referent ist.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
92.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, vorgestern oder am vorigen Sonnabend wurde hier konstatirt, daß die deutsche Sozialdemokratie „vernichtet ''ist.
Gestern haben wir „eine Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
furchtbare Niederlage ''erlitten nach einem Blatt, nach einem (6) anderen „stehen wir an dem Pranger des Reichstags ''.
Jedenfalls stimmen die gegnerischen Organe so ziemlich alle darin überein, daß die deutsche Sozialdemokratie in dieser viertägigen Debatte „moralisch vernichtet ''worden ist.
(Sehr richtig!)
Nun, in meinem Leben habe ich solcher Vernichtungen schon einige Dutzende und Hunderte erlebt, und habe stets gefunden, daß sie dann sich ereigneten, wenn es den Gegnern sehr schlecht ergangen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und ich habe stets gefunden, daß es mir dann am besten ergangen ist, wenn ich vernichtet war mit sammt meinen Genossen.
Es ist eine Eigenthümlichkeit des deutschen Bürgerthums, daß es sich für seine wirklichen Niederlagen zu revanchiren, zu trösten sucht durch Siege, die es sich andichtet.
Die deutsche Fortschrittspartei in ihrem Konfliktkampf mit Bismarck eilte von moralischen Siegen zu moralischen Siegen, Bismarck von moralischer Niederlage zu moralischer Niederlage, bis Bismarck der vollständige Herr der Situation und der Konflikt in seinem Sinne beendet war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich war es 1848 im Feldzug der Oesterreicher gegen die Ungarn: jeden Tag erfochten die Oesterreicher einen Sieg.
Wenn man nun auf der Karte die Stellung verfolgte, so merkte man, wie der Besiegte immer etwas weiter vorwärts gekommen war, und nach einigen Monaten hatten die Oesterreicher so gründlich gesiegt, daß sie aus ganz Ungarn hinausgeworfen waren.
Genau so verhält es sich mit den vernichtenden Siegen, welche von jener Seite so häufig über uns erfochten werden.
Und nun will ich fragen: was hat denn diese ganze Debatte für einen Sinn
Was haben Sie damit bezweckt
Wie kommen Sie dazu, eine solche Debatte in einem solchen Momente vom Zaune zu brechen
Womit beschäftigt sich jetzt das deutsche Volk
und Sie sind die Vertreter des deutschen Volks.
Zwei Fragen sind es, die in diesem Augenblick für unser Volk obenan stehen: die Frage des Nothstands und die Frage der Militärvorlage.
Das deutsche Volk verlangt in Bezug auf letztere die Entscheidung, und diese Entscheidung kommt nicht, sie wird verzögert, systematisch verzögert, und ich sage, daß diese Debatte über den Zukunstsstaat herangezerrt worden ist, bloß um das Spiel zu verdecken, welches hinter den Kulissen mit der Militärvorlage gespielt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Statt daß der Herr Abgeordnete Bachem uns nach dem Zukunftsstaat fragt, eine Frage, auf die nur ein Narr ihm Antwort geben wird und kann —, statt dieser unbeantwortbaren Frage sollte er uns Antwort geben auf die sehr brennende Frage: was macht seine Partei, die ausschlaggebend ist, in Sachen der Militärvorlage
Warum weisen Sie die Vorlage nicht zurück, wie Sie versprochen haben
Warum tagt die Kommission noch immer
Die ganze Zukunftsstaatsdebatte ist nichts anderes, als eine homerische Wolke, in welcher der Kompromiß, den Sie vorbereiten, versteckt werden soll (Bravo!
bei den Sozialdemokraten); sonst hat die Debatte absolut keinen Sinn —, sie hat überhaupt keinen Sinn.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Ja, diese ganze Debatte ist bloß eine Komödie und nichts weiter als eine Komödie.
Haben Sie vielleicht in dieser Debatte etwas neues gesagt
Ist in diesen vier Tagen auch nur ein Gedanke ausgesprochen worden, der nicht schon hundertmal weit besser vorher ausgesprochen worden ist
Ist für solche nebeligen Diskussionen der Reichstag, die Volks130 894 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
() Vertretung, namentlich in einem so kritischen Momente, wie dieser, der richtige Ort
Wahrhaftig nicht!
Das sind Fragen, die entweder gar keinen Sinn haben oder, soweit wissenschaftliche Fragen gestreift worden sind, von der Wissenschaft ausgemacht werden und hier von uns nicht ausgemacht werden können.
Alles, was wir hier gehört haben, hundert und tausendmal haben wir es schon gehört.
Nehmen wir z.
B., was Herr Bachem sagte er wird ja in der Presse seiner Partei überschwinglich gelobt —, was er gesagt hat und daß er das Gesagte wiederholen konnte, daß er in demselben Tone, mit derselben Rede dreimal auftreten konnte, das hat so recht merken lassen, wie sehr jener Partei drüben ihr alter bewährter Führer Dr. Windthorst fehlt.
Unter einem Windthorst wäre eine derartige Debatte und Schaustellung einfach nicht möglich gewesen (sehr richtig!
links); der würde Ihnen gesagt haben: das schickt sich nicht, das sind Dinge, die nicht hierher gehören.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ja, Herr Dr. Bachem, der Reichstag ist kein Debattirklub.
Einige Zeitungen haben die Debatte als ein „Disputatorium ''über die soziale Frage und den Zukunftsstaat aufgefaßt.
Aber ist der Reichstag dazu da und im jetzigen Moment —, um Disputatorien zu halten
Und nun gar über den Zukunftsstaat!
Wie kommen Sie darauf
Wie ist es denn möglich, überhaupt über ein derartiges Thema zu reden
(Lachen im Zentrum.)
Um Herrn Dr. Bachem doch einen Rath zu geben, will ich ihm eine Quelle für seine Studien verrathen.
Was er gesagt hat, ist hundertmal besser gesagt worden vor 20 Jahren und zwar von einem Geistlichen, aber einem der evangelischen Kirche, von einem gewissen Schuster.
Dieser Pfarrer Schuster hat die Zitate unendlich vollständiger gebracht, er hat sie viel besser gesichtet und zusammengestellt; und ich hoffe, wenn der Herr Kollege Dr. Bachem uns mit der vierten Rede kommt, daß er dann seinen Schuster studirt haben wird.
Er findet viel neues darin; und auch wir finden, da in 20 Jahren viel vergessen worden ist, wohl manches, was wenigstens neu erscheint.
Was den Herrn Kollegen von Stumm betrifft, so hat er entdeckt, daß die Sozialdemokratie das Zuchthaus will und den Kaninchenstall.
Ja, wenn Herr von Stumm wissen will, was ein Zuchthaus ist, dann mach er es einmal wie der Predigtamtskandidat Goehre: er werde einmal drei Monat lang Fabrikarbeiter und gehe in seine eigene Fabrik, dann ist er im Zuchthaus.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Und wenn Herr von Stumm den Kaninchenstall will, dann gehe er zu den Bourgeois nach Leipzig, da kann er ihn finden.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit rechts.)
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, auch so haben wir sie schon gehört, wir haben sie sogar vorher schon gelesen und zwar in verschiedener Gestalt.
Und selbst schon lange, ehe er sein berühmtes Buch zur Tödtung der Sozialdemokratie schrieb, haben wir das alles schon gehört und viel besser gehört.
(Zuruf links.)
Nicht von Hans Blum!
Hans Blum hat auch abgeschrieben; diese neuen Sozialistentödter verstehen nicht einmal das Abschreiben richtig.
Als ich im Jahre 1862 nach Deutschland zurückkehrte, war der König im sozialen Reich, Schultze-Delitzsch, noch beinahe unbeschränkter Herrscher über die deutsche Arbeiterwelt; wohin man kam, wurde damals das Evangelium des heiligen Manchester gepredigt: das Evangelium vom freien Spiel der Kräfte, von der Harmonie der Interessen, von dem Sporn der Konkurrenz, ohne die jede Erfindungskraft, jeder Trieb zum Fortschritt verschwinden müßte.
Damals habe ich das Evangelium von so beredtem Munde und in so gewinnender Form (6) gehört, daß, als ich das las, was neuerdings über dasselbe Thema mit gleichem Inhalt geschrieben worden ist, ich mir gesagt habe: die Epigonen reichen den Vorgängern doch lange nicht das Wasser!
Wenn doch der Herr Kollege Richter hübsch 'tudiren wollte, was in den 60 er Jahren von Julius Faucher, dem geistvollsten Vertreter dieser Lehre, in Broschüren und Vorträgen geleistet worden ist, dann würde er mir zugeben: da habe ich doch noch manches zu lernen.
Und wenn Rip van Winkle in den Jahren 1862 oder 1863 nach Deutschland gekommen und bei einer Rede Fauchers eingeschlafen wäre, und wäre er hier im Saal aufgewacht, als Herr Eugen Richter vor drei Tagen seine Rede hielt, er würde nicht bemerkt haben, daß er 30 Jahre geschlafen hat, der würde denken: es ist noch dieselbe Rede.
Und in der That war es, nur in etwas abgeschwächter und weniger eleganter Form, genau, was wir schon 1862 gehört haben.
Und 1862 kam Ferdinand Lassalle und begann die neue sozialistische Bewegung.
Kollege Richter ist gestern ein Petrefakt genannt worden.
Nein, er ist kein Petrefakt, aber stillgestanden ist er, er ist nicht vorangegangen, ich will auch nicht einmal sagen, daß er zurückgegangen ist.
Abgesehen davon, daß er die Lehre Fauchers insofern einigermaßen geändert hat, als er sie ihrer geistreichen Urwüchsigkeit und des Gepräges der Hegelschen Philosophie entkleidete und so in seiner Weise verbesserte, ist er noch vollständig auf dem Boden von 1862.
Wir sind inzwischen um 30 Jahre vorangegangen, und die deutsche Sozialdemokratie ist in diesen 30 Jahren zu einer gewaltigen Machtentwicklung gelangt, und Herr Eugen Richter wird mit der Weisheit, die vor 30 Jahren gegen die erst aufkommende und noch ganz schwache Sozialdemokratie nichts ausrichten konnte, heut gegen die groß und stark gewordene Sozialdemokratie sicherlich nichts ausrichten können.
Dann hat uns gestern Herr Böttcher die Sittlichkeit des Sparens pathetisch betont.
Um Himmelswillen, glauben Sie denn, daß die Sozialdemokratie die Arbeiter das Verschwenden (U) lehrt
Wissen Sie nicht, daß der Arbeiter als solcher genöthigt ist zu sparen
Alle die Herren hier, Herrn Böttcher mit eingeschlossen, die ja von Sparen geredet haben, bitte ich, nur einmal auf 8 Tage in eine Arbeiterfamilie zu gehen und mit ihr zu leben, wie sie lebt.
Sie werden Ihr Wunder erleben.
Sie selbst würden mit all Ihren Sparrezepten nicht so sparen können, wie diese Arbeiter gezwungen sind zu sparen.
Nun ist es allerdings richtig, daß die Arbeiter zum Theil trotz ihrer erbärmlichen Löhne noch in Ihrem Sinne sparen.
Es giebt merkwürdigerweise Arbeiter, bei denen der Trieb, ihren Kindern irgend etwas zu bieten, eine etwas gesichertere Existenz zu verschaffen, so stark ist, daß sie auch von dem Wenigen, von dem Zuwenig, was sie haben, doch noch ein paar Sparpfennige zurücklegen.
Aber, was ist das Loos solcher Familien
Ich will Ihnen aus einem Organ der kapitalistischen Parteien, aus der „Frankfurter Zeitung ''vom vorigen Sonntag (Zuruf), durch ihre kapitalistische Tendenz steht diese Zeitung Ihnen doch nahe, sie ist beinahe ein fortschrittliches Organ ich will Ihnen aus der „Frankfurter Zeitung ''eine Stelle vorlesen.
In einer Korrespondenz aus Sachsen wird gesagt entgegen einer Aeußerung Bebels, der gemeint hatte, in Sachsen könne der Arbeiter nicht sparen —: „Wir, die wir die Verhältnisse dort kennen, müssen doch sagen, der Herr Mehnert hat Recht gehabt, und der Herr Bebel hat Unrecht gehabt -auch die armen sächsischen Arbeiter sparen noch ''.
Was folgt, will ich wörtlich vorlesen: Auch der schlecht bezahlte sächsische Arbeiter „spart ''also, aber er hungert sich vielfach mit Weib und Kind seine Spargroschen am nothwendigsten Bissen Brod ab.
Das ist gewiß für eine um ihr ehrliches Durchkommen bangende Familie ehrenwerth.
Doch derartig „sparende ''Arbeiterfamilien sind meistens Reichstag.
895 38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893. schlecht genährt.
Der durch die Angst um die Existenz erzeugte „Sparsinn ''kann den Einsichtigen nicht darüber täuschen, daß eine Minderernährung, wie sie in diesen sparenden Arbeiterfamilien vielfach vorkommt, für die körperliche und geistige Entwicklung des Geschlechts und damit auch für die sächsische Volkswirthschaft in absehbarer Zeit auch ihre Folgen äußern wird.
Aber Herr Mehnert hat vollständig Recht, die sächsischen Arbeiter „sparen ''.
(Hört!
hört!)
Das heißt, sie sparen sich die Lebenskraft ab, sie verurtheilen sich zu langsamem Verhungern.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Und das wollen Sie dem deutschen Arbeiter als Rezept, als Heilmittel verschreiben
Und nun komme ich auf den Zukunftsstaat!
Glauben Sie nicht, daß ich darüber reden werde.
Ich habe meine Ansicht über die Zukunftstaatsfragerei in einem Zitat, welches von dem Herrn Kollegen Bachem verlesen worden ist, so klar und so drastisch ausgedrückt, daß ich dem absolut nicht das Geringste hier hinzuzufügen habe.
Was den Zukunftsstaat betrifft, so ist das Phantasiesache.
Jeder Mann ohne Ausnahme, Sie auch, Sie alle hier im Hause, haben Ihren Zukunftsstaat, wenn auch Ihr Ideal meist in der Vergangenheit zurückliegt.
Unser Ideal liegt glücklicherweise vor uns, und jeder macht sich nach seiner Fatzvn in seinem eigenen Zukunftsstaate selig.
Der Zukunftsstaat ist in gewisser Beziehung ein Ideal; aber die Wissenschaft hat niemals etwas mit ihm zu thun gehabt.
Unsere Partei, die sozialdemokratische Partei, hat niemals die Utopie eines Zukunftsstaats in ihr Programm aufgenommen.
Wir haben ein Programm, wir sind sogar die einzige Partei, die ein klares und umfassendes Programm hat, allein niemals hat die Partei den Arbeitern von einem Zukunftsstaat erzählt, niemals, ausgenommen als von einer Utopie.
Wenn jemand sagt: ich stelle mir nach der Verwirklichung des Programms, nachdem die Lohnarbeit abgeschafft ist und die Ausbeutung der Menschen aufgehört hat, die Gesellschaft etwa so vor nun gut!
Gedanken sind zollfrei; vorstellen kann sich das jeder, wie er Lust hat.
Wer es glauben will, glaubt daran; wer nicht daran glauben will, glaubt nicht daran.
Es sind eben Phantasiestücke und nichts weiter.
In anderer Weise hat die Sozialdemokratie den sogenannten Zukunftsstaat niemals aufgefaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat einen Streit begonnen um die Worte „Zukunstsstaat ''oder „Zukunftsgesellschaft.
Es fällt mir nicht ein, hier in diesen Streit einzugreifen.
Ich selbst habe mich dahin ausgesprochen, daß es gleich ist, ob ich die organisirte Gesellschaft Staat nenne, oder ob ich sie nicht Staat nenne; das ist ein Streit um ein Wort.
Aber ich will Ihnen einen Mann, der für Sie alle eine Autorität ist, vorführen und einen Ausspruch von ihm zitiren, nämlich eine Stelle aus Johann Gottlieb Fichtes Schrift „Ueber die Bestimmung des Gelehrten ''.
Da steht in der Reclamschen Ausgabe auf Seite 20 folgender Satz, der ganz wesentlich mit den Gedanken übereinstimmt, wie sie Bebel in den letzten Tagen hier entwickelt hat: Sie sehen, meine Herren, wie wichtig es ist, die Gesellschaft überhaupt nicht mit der besonderen empirisch bedingten Art von Gesellschaft, die man den Staat nennt, zu verwechseln.
Das Leben im Staate gehört nicht unter die absoluten Zwecke des Menschen, sondern es ist ein nur unter gewissen Bedingungen stattfindendes Mittel zur Gründung einer vollkommenen Gesellschaft.
Der Staat geht, ebenso wie alle menschlichen Institute, die bloß Mittel sind, auf seine eigene Vernichtung aus: es ist der Zweck (0) aller Regierungen, die Regierung überflüssig zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind gleich zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen, einmal die Meinung, daß das Streben nach Vernichtung des Staates etwas fürchterlich Revolutionäres und Gewaltthätiges sei; und ferner die sittliche Entrüstung des Herrn Kollegen Bachem darüber, daß ich die Autorität leugne.
Ich erkenne keine Autorität an, ich erkenne die Gewalt an, insofern sie ist.
Ist eine stärkere Gewalt mir gegenüber, so muß ich sie selbstverständlich als Thatsache anerkennen, aber eine Autorität aus sich selbst heraus erkenne ich nicht an, Glauben an die Autorität habe ich nicht und flöße ich auch niemand ein; im Gegentheil, ich suche ihn einem jeden zu nehmen und ich habe hierbei die ganze Wissenschaft zu meiner Mitschuldigen und Verbündeten.
Sie ärgern sich, daß man von Wissenschaft spricht.
Einen Mann wie Fichte werden Sie wohl nicht unter die Autodidakten rechnen.
Wenn wir einmal auf dem wirthschaftlichen Gebiete definiren wollten, was Wissenschaftlichkeit ist, und was nicht Wissenschaftlichkeit ist, dann würden wir wohl das Autodidaktenthum und die Unwissenschaftlichkeit auf einer anderen Seite finden als auf der der Sozialdemokratie.
Ein Marx, den die gesammte Kathederwissenschaft in Deutschland, soweit sie wirklich den Namen „Wissenschaft ''verdient, als die höchsteAutorität auf nationalökonomischem Gebiete anerkennt, ist es, der den Boden geschaffen hat, auf dem die deutsche Sozialdemokratie steht.
Der sozialdemokratische Arbeiter, der die Ideen und das System von Karl Marx vertritt, sagt darum nicht: ich bin ein Mann der Wissenschaft, er sagt aber: meine Lehre beruht auf der Wissenschaft.
Und die Wissenschaft der Sozialdemokratie ist wesentlich von einem Karl Marx gegründet worden, während die vulgäre Volkswirthschaft, wie sie früher eine Zeit lang jetzt ist sie mehr zurückgedrängt in dem noch von Herrn Richter vertretenen Freihändlerthum sich breit gemacht hat, von der wirklichen, ernsten Wissenschaft als Afterwissenschaft zurückgewiesen worden ist.
Es fällt mir natürlich nicht ein, im einzelnen auf die verschiedenen Fragen einzugehen, dje hier im Laufe der letzten Tage angeregt worden sind; ich will bloß einige Punkte hervorheben.
Was Sie uns vorwerfen, was Sie, um uns anzuschwärzen, als unser Bestreben hinstellen, ist ohne Ausnahme das, was in Ihrer heutigen Gesellschaft besteht; Sie werfen uns die Leiden Ihrer Gesellschaft vor.
Sie sagen uns z.
B., wir wollen die Familien zerstören.
Der Abgeordnete Richter hat ja in der heutigen Gesellschaft noch ein Stück von idyllischem Familienleben entdeckt; es ist die Frau des Arbeiters, die mit einem Topf Essen, dessen Güte er selbst einigermaßen anzweifeln muß, in die Nähe des Arbeitsplatzes kommt, um es ihm, dem Mann, zu bringen.
Der Abgeordnete Richter soll doch einmal unter die Arbeiter gehen, er soll einmal sehen, wie das Familienleben gestaltet ist!
Er soll mir sagen, ob ein Familienleben möglich ist da, wo der Vater den ganzen Tag bei der Arbeit, theilweise fern von zu Hause sein muß, wo auch die Frau den ganzen Tag oder einen großen Theil des Tages von zu Hause abwesend ist, um das zum Leben Nothwendige zu verdienen, oder wo die Frau, wenn sie zu Hause sein kann, so viel mit der Bewältigung der Haus- und Familienarbeiten zu thun hat, daß sie meist gar nicht im Stande ist, für ein ordentliches Hauswesen zu sorgen, namentlich bei der Geringfügigkeit der Mittel, über welche sie zu verfügen hat!
Wie es bei den Arbeitern heute mit dem Familienleben steht, das können Sie, wenn auch in abgeschwächter Form, schon in den Berichten der Fabrikinspektoren lesen.
Dann kommt die Frage des Eig'enthums, der Expropriation.
Der Abgeordnete Bachem fragt uns: kommen Sie einmal heraus mit dem Flederwisch, wollen Sie expropriiren oder nicht
Abgeordneter Kollege Bachem, 130 896 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
(M ich frage Sie: expropriirt denn die heutige Gesellschaft nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird nicht in einem fort expropriirt
Glauben Sie, daß die heutige sozialdemokratische Bewegung vor 30 Jahren möglich gewesen wäre
Warum hat Lassalle, der Mann von Genie, es nicht vermocht, vor 30 Jahren eine bedeutende Bewegung, diese Massenbewegung, wie wir sie jetzt haben, hervorzubringen
Einfach deshalb, weil die bürgerliche Gesellschaft sich noch nicht so weit entwickelt hatte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), weil sie ihre Gemeinschädlichkeit noch nicht so voll offenbart hatte, weil die Expropriation der Kleinen durch die Großen, die Pauperisirung der Massen noch nicht in diesem Maße vorgekommen war, wie dies heutzutage der Fall ist.
Es hat der Herr Abgeordnete Stöcker vorigen Sonnabend davon gesprochen, daß das Grundeigenthum heute Gott sei Dank!
sagte er noch in den Händen der Massen des Volks sei.
So habe ich seine Aeußerung wenigstens verstanden; den stenographischen Bericht habe ich noch nicht gelesen; ich las nur die Zeitungsberichte.
Jedenfalls hat er gesagt, daß die Masse des Volks heut noch Eigenthum besitze.
Das ist einfach nicht wahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Masse besitzt kein Eigenthum mehr; sie ist expropriirt.
Wenn die Masse heute noch Eigenthum besäße, dann gäbe es nicht diese mächtige Sozialdemokratie, von der Sie immer sagen, daß sie die Unzufriedenheit erzeugt habe.
Nein, es ist umgekehrt: die Sozialdemokratie ist das Produkt der Unzufriedenheit der Bevölkerungsmasse mit den heutigen Gesellschaftszuständen.
Der Abgeordnete Richter freilich hat sich in der Art, wie er sich alles leicht macht, auch die Geschichte vom Ursprung und Wachsthum der Sozialdemokratie leicht gemacht.
Er kann sich nun einmal nicht auf den demokratisch-wissenschaftlichen Standpunkt emporschwingen, von dem aus zu sehen ist, wie die Dinge nach gewissen festen Gesetzen entstehen; er muß irgend einen Wundermann haben, der die Geschichte macht.
So hat er sich zurecht gelegt, daß Fürst Bismarck die Sozialdemokratie gemacht und in die Höhe gebracht hat.
Ich gebe zu, daß Fürst Bismarck den Selbstvernichtungsprozeß der heutigen bürgerlichen Gesellschaft beschleunigt, ihre Korruption und Fäulniß nach Möglichkeit gefördert und dadurch uns Sozialdemokraten bedeutenden Vorschub geleistet hat; aber die Sozialdemokratie wäre auch ohne den Fürsten Bismarck da gewesen, gerade wie alle anderen Erscheinungen, die man mit seinem Namen verbindet, gekommen wären, auch wenn Bismarck nicht gelebt, sondern ein beliebiger Schulze oder Müller an seiner Stelle gestanden hätte.
Wir glauben eben nicht an diese weltgeschichtlichen Rollen von einzelnen Personen, sondern leiten die Dinge aus den Verhältnissen her.
Wohlan, Fürst Bismarck ist gestürzt.
Er suchte uns zu vernichten; es ist ihm nicht gelungen; er ist zerschmettert.
Gut, seine Ungeschicklichkeit mag ja, wie Herr Eugen Richter meint, dazu beigetragen haben, daß wir immer stärker geworden sind trotz des Sozialistengesetzes.
Jetzt haben wir ein neues Regiment; das Sozialistengesetz ist beseitigt, und doch: die Sozialdemokratie wächst und wächst, und diese Debatte, die Sie angefangen haben, um die Sozialdemokratie zu vernichten, wird uns bei den nächsten Wahlen ein ganz ausgezeichnetes Material gegen Sie liefern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Ich frage noch einmal: wer hat heute noch Eigenthum
Nur eine Minderheit.
Wenn die Masse des Volks in Stadt und Land Eigenthum hätte, dann brauchten Sie keine Sozialdemokratie zu fürchten; dann gäbe es überhaupt keine Sozialdemokratie als politische Partei.
Nicht durch den Fürsten Bismarck sind wir erzeugt worden, sondern durch die Verhältnisse.
Und möge der Reichskanzler Bismarck (0) oder Caprivi heißen oder meinetwegen Eugen Richter, falls es ihm einmal beschieden werden sollte, wir werden trotzdem genau in derselben Weise wachsen und vorwärts gehen wie bisher, ja, in immer rascherem Tempo, und zwar deshalb, weil diejenigen Gesetze, welche den Zerfalls- und Auflösungsprozeß der heutigen Gesellschaft hervorbringen, immer verheerender wirken und willkürlich von keinem Reichskanzler beseitigt werden können.
Man hat ferner behauptet, die Sozialdemokratie wolle den Zwangsstaat, sie zerstöre die Freiheit des Willens.
Man hat auf gewisse Vorkommnisse hingewiesen, die den „Terrorismus der Führer ''beweisen sollten.
Auf solche Kindereien und Klatschereien will ich mich gar nicht einlassen.
Terrorismus der Führer!
Sie haben uns den Terrorismus des Staats gegenübergesetzt, und Sie haben uns nicht terrorisiren können mit Ihrem Sozialistengesetz, und wir „Führer '', die wir keine mechanischen Machtmittel haben, wir sollten eine Partei, die keiner von uns zwingen kann, bei uns zu bleiben, terrorisiren!
Es ist lächerlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben eine solche Dummheit ja selber nicht, und außerdem wird ja diese Legende vom Terrorismus der Führer aufgezehrt durch eine entgegengesetzte Legende, die Sie vor Jahresfrist mit Freuden kolportirt haben.
Ich denke an mein kleines Abenteuer mit der Philharmonie; damals hieß es: nicht einmal die Führer sind sicher vor dem Terrorismus der Masse, die Masse terrorisirt die Führer!
Heute sind es die Führer, die die Masse terrorisiren.
Das eine ist genau so unwahr und albern wie das andere, und beides hebt einander auf; und wir glauben, daß, wer einer Partei wie der unseren mit derartigen Dingen etwas am Zeuge flicken will, überhaupt gar nichts von dem Wesen unserer Partei begreift und obendrein von der Intelligenz seiner Zuhörer eine außerordentlich geringe Meinung hat.
.
Was das Zuchthaus betrifft, welches Herr Richter in dem Zukunstsstaat sieht, so irrt er sich in Bezug auf die Zeit und Oertlichkeit; ich denke, er braucht nicht weit zu gehen, um es zu finden.
Wo ist denn die Freiheit in dem heutigen Staat, in Ihrer bürgerlichen Gesellschaft
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da machen sich jene Herren ein Ideal der heutigen Gesellschaft.
Ja, die Gesellschaft, von der Sie uns vorreden, es sei eine Gesellschaft von Freien, wo hat sie denn die Freiheit
Wer hat heute die freie Wahl seines Berufes
Wer ist frei in Bezug auf seine Arbeit
Wer steht nicht unter dem Zwang
Können Sie überhaupt annehmen, daß ein Mensch, der in Bezug auf all seine wirthschaftlichen Bedürfnisse, auf sein Essen von anderen abhängig ist, ein freier Mensch sein kann
Herr Eugen Richter hat sich gestern sehr entrüstet, als Bebel auf eine seiner Bemerkungen sagte: der Zwang, den wir ausüben, wenn einer nicht arbeiten will, würde sein, daß er nichts zu essen bekommt.
Darob sittliche Entrüstung.
Nun, Bebel hat gestem natürlich nicht gemeint, daß man irgend jemanden zum Hungertod verurtheilen soll; aber er hat den richtigen und gerechten Gedanken ausgesprochen, daß, wer nicht arbeitet, auch nicht verdient, etwas ordentliches, d. h. mehr als das nothwendige zu essen zu bekommen, daß er kein Recht hat, an den Genüssen der Gesellschaft Theil zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist freilich anders als heute: bei uns werden in diesem beschränkten Sinne die Faulenzer hungern, die nicht arbeiten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es gerade umgekehrt.
Die, welche nicht arbeiten, essen am besten, und die, welche am meisten arbeiten, haben nichts zu essen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
897 (M Und das ist es, was Ihrer Gesellschaft den Hals bricht, auch wenn der Herr Abgeordnete Richter noch 20 Irrlehren und Spar-Agnesse ins Feld führt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Man hat auch von der Religion gesprochen.
Der Abgeordnete Bachem, der es ziemlich ernst zu nehmen schien, wurde sogar so tragisch, daß er ausrief, nur über seine Leiche würden wir an das Christenthum kommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wahrlich, ich bin kein blutdürstiger Mensch, so wenig wie meine Freunde, und am wenigsten habe ich Lust, das Blut eines Mannes zu vergießen, der uns so gute Dienste geleistet hat wie er mit seinen Reden.
Bei der nächsten Wahlschlacht hoffe ich Herrn Bachem als Leiche auf dem Schlachtfelde zu finden —aber bloß figürlich und nicht in Wirklichkeit.
Und seine Religion betreffend, so kann ich ihm sagen: wenn er in dem Staat ist, in welchem wir etwas zu sagen haben, dann wird er keinen Kulturkampf haben, dann wird das, was wir in unserem Programm haben, daß die Religion nicht Staats-, sondern Privatsache ist, Wahrheit sein; denn die Gewissensfreiheit, die Freiheit der Meinung ist uns heilig, sie steht hervorragend in unserem Programm, ohne sie das wissen wir —kann ein gesundes Staatsleben oder Gemeinwesen überhaupt nicht bestehen.
Aber wie ist es denn mit der Freiheit da drüben bestellt
Hat die katholische Kirche die Freiheit der Anderen je geachtet, da, wo sie die Macht hatte
Sie haben nicht das Recht, sich zu beschweren, wenn die protestantische Kirche es ebenso macht, wie Sie es früher gemacht haben!
Jede Kirche ist herrschsüchtig und sucht die anderen zu unterdrücken oeh.
richtig!
bei den Sozialdemokraten), jede Kirche, ohne alle Ausnahme; und wenn die Kirche es nicht thut, so hat sie nicht die Macht dazu.
Jedenfalls werden Sie es in unserem Staat besser haben, als wir es in (L) Ihrem Zukunftsstaat haben würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt der Herr Abgeordnete Bachem, der sich gewissermaßen in die Rolle eines Beichtvaters versetzte, und fragt: schwören Sie die Revolution ab oder nicht
Herr Kollege Bachem, wer giebt Ihnen das Recht, eine solche Frage an uns zu richten
Sie sind nicht unser Beichtvater!
(Heiterkeit.)
Wir haben die Revolution nicht abgeschworen, wir werden sie nicht abschwören.
Wir haben unter dem Sozialistengesetz, als jedem von uns das Damoklesschwert der Ausweisung und der schlimmsten Maßregeln, der Expatriirung über dem Kopf hing wir haben hier hohen Haupts bekannt: wir sind eine revolutionäre Partei, freilich nicht im revolutionären Polizeisinn, in dem Sinne der will, kürlich gemachten Revolution, des gewaltsamen Umsturzes.
Wir sagen dasselbe heute, und werden es allezeit sagen.
Wir haben uns nicht geändert und ändern uns nicht.
Und wenn Sie, anstatt sich mit Zitaten von Schuster und anderen noch schlechteren Schustern zu vergnügen, unsere jedem zugänglichen Schriften, unsere authentischen Reden im Reichstag gelesen hätten, gelesen hätten, was wir auf unseren Kongressen verhandelt haben, dann würden Sie eine solche Frage ebenso wenig haben stellen können wie die lächerliche Frage nach dem Zukunftsstaat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter war es, der sagte: wir Gegner studiren, was die Sozialdemokraten wollen, während die Sozialdemokraten sich nicht um das bekümmern, was die Gegner wollen.
Das Umgekehrte ist die Wahrheit; die Sozialdemokraten verfolgen alles, was Sie schreiben und thun, soweit es in ihren Kräften liegt.
Wir geben zu allen Zeiten unseren Genoffen die Weisung, zu lesen, was die Gegner sagen; denn mit Erfolg bekämpfen und überwinden kann man nur den Feind, den man kennt.
Und wenn der Abgeordnete Bachem uns wirklich studirt hätte, anstatt sein Urtheil aus (O) ein paar zusammengewürfelten Thatsachen und Zitaten zu bilden, dann hätte er nicht so verkehrtes Zeug geredet, wie er gethan hat.
Ja, was ist nun Revolution
Ich kann selbstverständlich den Begriff der Revolution hier nicht definiren; da hätten wir wiederum eine Debatte von Tagen und Tagen.
Das Revolutionäre unserer Partei liegt darin, daß wir keine Kompromisse mit den jetzigen faulen Verhältnissen wollen, daß wir kein Palliativmittel wollen, daß wir sagen: die Uebel der heutigen Gesellschaft fließen aus einer bestimmten Quelle, und sie können nur geheilt werden, wenn diese Quelle verstopft wird.
Der Kapitalismus ist die Ursache des gesellschaftlichen Elends.
Das kapitalistische System muß fallen.
Die ganze heutige kapitalistische Gesellschaftsordnung mit ihrer Grundlage und mit allen ihren Auswüchsen muß beseitigt werden.
Die Uebel, welche das System zu Tage fördert, beseitigen wollen, ohne das System des Kapitalismus zu beseitigen, wäre sinnlos und Pfuscherei.
Das haben wir zu allen Zeiten erklärt, und darum sind wir eine revolutionäre Partei.
Aber niemals hat ein Sozialdemokrat gesagt, daß wir nun über Nacht durch irgend ein Wunder, durch Verschwörung, durch einen Putsch den heutigen Staat, die heutige Gesellschaft umstürzen können oder wollen; und wir halten jeden für einen Schwindler oder einen thörichten Fanatiker, der da behauptet, gewaltsam, willkürlich eine Revolution machen zu können.
Revolutionen werden nicht gemacht, sie werden, sie entstehen, sie wachsen organisch, sie sind das Produkt geschichtlicher Entwicklungsverhältnisse.
Kollege Bachem hat allerdings von mir eine Aeußerung zitirt, die scheinbar dem widerspricht, was ich soeben gesagt habe; nämlich ich soll in einer Versammlung erklärt haben —, ich glaube im sechsten Berliner Wahlkreis —: wenn wir heute dekretiren ich zitire dem Sinn nach —: morgen um 12 Uhr wird der sozialdemokratische Staat eingerichtet, dann ist er eingerichtet.
Kollege Bachem, wenn einem meiner Gegner, auch (p ) dem geistig unbedeutendsten, eine bis zur Blödsinnigkeit absurde Aeußerung in den Mund gelegt wird, dann frage ich mich doch erst: ist der Mann so dumm, daß er das gesagt haben könnte
Und ich erkundige mich erst.
Kollege Bachem, eine solche Dummheit habe weder ich, noch meines Wissens irgend jemand sonst gesagt; das ist Sache irgend eines Berichterstatters, der diesen grotesken Satz zusammenphantasirt hat.
Das, was ich ausführte, war folgendes.
Gegenüber einigen Genoffen, welche die Bedeutung der gewerkschaftlichen Bewegung unterschätzten, wies ich damals auf eine Aeußerung hin, die ich früher, wenn ich nicht irre, auf einem unserer Kongresse in Bezug auf die englische Gewerkschaftsbewegung gethan hatte, und führte etwa aus: wenn die sozialistische Partei in England, wo sie jetzt schwach ist, so stark wäre, daß sie das Staatsruder in die Hand nehmen könnte, dann wäre England kraft seiner wunderbaren Arbeiterorganisationen in der glücklichen Lage, daß die Regierung dekretiren könnte: von morgen Mittag 12 Uhr ab geht der Betrieb aller Fabriken, aller Bergwerke u. s. w. über an die organisirten Arbeiterschaften, und in keinem Betriebe würde die geringste Stockung eintreten.
Das habe ich gesagt, und das ist die volle Wahrheit.
Wenn die Arbeiter des Herrn Stumm organisirt wären, so wäre es ganz gleichgiltig, ob Herr Stumm in der Fabrik ist oder nicht die Fabrik ginge ruhig fort.
Oder nehmen Sie hier Berlin.
Wir haben hier eine vortrefflich organisirte Gewerkschaft, ähnlich wie die englischen, die beste, die es in Deutschland giebt, die Buchdruckergewerkschaft.
Glauben Sie, daß eine Buchdruckerei auch nur eine Minute still stände, wenn der Herr Buchdruckereibesitzer expropriirt worden wäre
Das bringt mich auch zu dem, was ich seinerzeit gemeint habe mit dem „Hineinwachsen in den Sozialismus ''.
Da, wo die Bedingungen der sozialistischen Gesellschaft nicht vorhanden sind, da 898 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
M ist es auch unmöglich, daß eine sozialistische Gesellschaft organisirt werden kann; da, wo die Masse des Volkes Eigenthum hat, wo das kleine Eigenthum herrscht, ist es unmöglich, eine sozialistische Organisation zu schaffen.
Die Gesellschaft muß erst durch den Großkapitalismus herangezogen sein, es muß erst die Massenexpropriation der kleinen Eigenthümer stattgefunden haben, ehe die heutige Gesellschaft stürzen kann; jeder kleine Eigenthümer ist eine Stütze des Kapitalstaats, und mit jedem kleinen Eigenthümer, der durch das Großkapital zu Grunde gerichtet wird, fällt im wahrsten Sinne des Worts, wie Sie es zu nennen pstegen, eine „Ordnungssäule ''.
Eine „Ordnungssäule ''nach der anderen fällt, die meisten sind schon gefallen; die Masse des Volkes ist heute expropriirt, sie ist eigenthumslos und hat an der Einführung der sozialistischen Gesellschaft ein unmittelbares Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was die Sozialdemokratie stark macht; das ist es, was Ihrer Herrschaft mit absoluter Sicherheit das Ende bereitet.
Hätten wir eine Gesellschaft, die so wäre, wie Sie sie darstellen, eine ideale Gesellschaft, in der jeder, der arbeiten will, seinen menschenwürdigen Lohn hat, in der jeder Mensch frei ist, in der Milch und Honig fließt selbst für den leibeigenen Arbeiter an der russischen Grenze, eine Gesellschaft, in der jedes Nähmädchen sich 2000 Mark ersparen kann, um dann hübsch heiraten zu können, ja, dann gäbe es keine Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie bewegen sich in einer Welt der Einbildung, in einem was der Engländer nennt tools Unraäiss, einem Narrenparadies.
Sie träumen sich eine Welt, die gar nicht ist, und statt den Zukunftsstaat zu studiren, rathe ich Ihnen, Herr Eugen Richter, und den anderen Herren dort, den gegenwärtigen Staat zu studiren.
(Z) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird Ihnen und uns nützlicher sein.
Und dann werden Sie nicht solche Thorheiten mehr vorbringen, wie es jetzt in dieser Debatte ausnahmslos von Ihrer Seite geschehen ist.
Man hat von dem Fatalismus der Marxschen Lehre gesprochen.
Das ist so eine Redensart, die neuerdings ausgekommen ist.
Die Marxsche Lehre, welche die ehernen Entwicklungsgesetze in ihrem Wesen und an der Arbeit zeigt, betrachtet nicht das Individuum als einen Teig, der von einer unwiderstehlichen Macht mechanisch platt gedrückt wird wie ein Pfannkuchen; das geschieht in der heutigen Gesellschaft.
Die Walze Ihrer ökonomischen „Freiheit '', Ihrer freien Konkurrenz geht über das Individuum hinweg; ob der junge Mensch Künstler ist seiner Begabung nach, ob Wissenschaftler, ob Gelehrter, ob er Techniker ist einerlei: da ist die eherne Walze Ihrer freien Konkurrenz und des heutigen Kapitalismus: er muß in die Fabrik, in die Tretmühle.
Da wird er nicht individualistisch erzogen; da werden die Kinder nicht, wie wir es bezwecken, in die Lage gebracht, all ibre Fähigkeiten zu entwickeln.
Nein, da ist es die eherne Walze, unter die alles gebracht, von der alles platt gedrückt wird.
Fürwahr, Marx weiß so gut wie einer von Ihnen und wahrscheinlich besser als einer von Ihnen, daß auch der Mensch ein Faktor ist in der Entwicklung, und daß ohne die Menschenkraft und Menschenindividualität ein Fortschreiten nicht möglich ist.
Aber die Kraft des einzelnen Menschen, die Kraft einer Gruppe von Menschen kann den Entwicklungsgesetzen nicht entgegenhandeln; sie muß handeln vermittelst dieser Gesetze, mit Benutzung derselben, im Einklang mit ihnen.
Das ist es, was er gemeint hat.
Daß das Individuum mit verschränkten Armen an dem Baum der historischen Entwicklung stehen und wie hppnotisirt hinaufschauen soll, bis die Birnen des „Zukunftsstaats ''reis sind und von selbst wie im Schlaraffenland ihm in den Mund fallen, einen solchen Blödsinn mag wohl dieser und jener sich ersonnen haben ich will (0) hier nicht anzüglich werden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); aber ein Marx hat solche und ähnliche Gedanken nie gehabt.
Er hat den revolutionären Charakter der Arbeiterbewegung stets betont; er hat verlangt, daß der Baum der Entwicklung von den Menschen gepflegt und geschüttelt werden soll.
Aber wenn erst Blüthen dran sind, können wir keine reifen Früchte ernten.
Wir haben den Baum gepflegt, wir haben ihn geschüttelt, und wir werden ihn schütteln, und keiner von Ihnen wird uns daran hindern.
Da ich gerade bei Marx bin, kann ich auch gleich das Schreckbild erwähnen, das man uns vorgeführt hat das Schreckbild von der „Diktatur des Proletariats ''.
In dem bekannten Marxschen Briefe, der vor zwei Jahren von Engels veröffentlicht ward, ist die Rede von einer Diktatur des Proletariats.
Aber was erschrecken Sie denn vor dem Wort Diktatur, Sie die Herren der Majoritätsparteien, wie Sie hier sitzen
Vor der Sache sind Sie nicht erschreckt.
Haben wir nicht die Diktatur der Bourgeoisie thatsächlich gehabt
Haben wir nicht unter dem Sozialistengesetz die Diktatur in der härtesten Form gehabt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
—Das nennen Sie nicht Diktatur!
Nun, Schlimmeres werden wir Ihnen wohl sicherlich nicht auferlegen, wenn wir einmal an der Macht sind und Sie rebellisch sein, das Gesetz nicht respektiren sollten.
Diese Diktatur genügt vollständig.
Und das nenne ich Diktatur, daß eine Gesellschaftsklasse die Gesetzgebung dazu benutzt, um die andere rechtlos zu machen.
Das ist hier geschehen.
Und rechtlos werden wir niemanden machen.
Wenn Marx von einer Diktatur des Proletariats gesprochen hat, so hat er gemeint, daß, um die Verwirklichung der neuen Gesellschaft mit ihren neuen Einrichtungen zu ermöglichen, das Proletariat, die siegreiche Sozialdemokratie, die Gegner unschädlich zu machen hat.
1 (Hört!
hört!)
—Ja: „hört, hört!
Selbstverständlich!
Suchen Sie nicht uns, die wir nichts ungesetzliches gethan haben, unschädlich zu machen, bloß weil unsere Bestrebungen Ihnen mißfallen
Haben Sie uns nicht 13 Jahre lang das Sozialistengesetz aufgehalst
Das, was uns recht war, das müssen Sie als billig für sich anerkennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—Heucheln Sie doch nicht!
Thun Sie doch nicht so zimperlich!
Und bei uns handelt es sich nur um die Diktatur gegen Rebellen.
Die Diktatur ist wahrhaftig nichts, das ich besonders liebe; aber im Bürgerkrieg haben wir doch nicht Friedenszustände, wir haben ja jetzt so etwas wie gesellschaftlichen Krieg.
Und im Bürgerkrieg muß die Regierung Diktatur üben, ist sie zur Diktatur gezwungen und verpflichtet.
Ja, wenn der Staat wirklich seine soziale Mission begriffe, wenn er sich an die Spitze der Sozialreform stellte, wenn er, anstatt sich auf den Kapitalismus zu stützen, sich auf den Sozialismus stützte, würde der Bürgerkrieg außerhalb des Bereichs der Möglichkeit sein; denn dann könnte methodisch.
Schritt für Schritt auf gesetzlichem Wege das Ziel einer friedlichen Umgestaltung der Gesellschaft erreicht werden, ohne daß verheerende Katastrophen eintreten und Menschen dabei geopfert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das will man nicht, man drängt ja zu dem Aeußersten, man hat ohne berechtigten Grund die Diktatur in der schlimmsten Form gegen uns angewendet, und jetzt droht man uns wieder mit der Diktatur.
König Stumm er nennt sich ja selbst König Stumm (große, langanhaltende Heiterkeit) Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
899 ) ist auch in der That ein absoluter König, und der König Stumm regiert im sozialen Reiche heute weit mehr und weit wirklicher, als irgend ein „sozialer König ''regiert oder je regiert hat (Heiterkeit; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), also dieser Kollege Stumm (stürmische Heiterkeit), meinetwegen König Stumm —, was hat er jüngst als sein einziges Heilmittel, als seine Panacee hingestellt
neues Sozialistengesetz, neue Diktatur gegen die Sozialdemokratie!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr letztes Wort, Ihre letzte Zuflucht.
Und Sie sind wahrhaftig die letzten, die über das Wort Diktatur entrüstet sein dürfen.
Wer Wind säet, der wird Sturm ernten.
Wenn die Entwicklung der Dinge in dieser Weise vorangeht, wenn der Staat sich dauernd dem Kapitalismus unterwirft, so wird sie ja selbstverständlich, den geschichtlichen Entwicklungsgesetzen gemäß, einen gewaltsamen Charakter annehmen.
(Hört!
Hört!)
So wenig Sie unsere Prinzipien und unser Programm kennen, so wenig kennen Sie auch die Vorgänge in unserer Partei.
Da haben Sie den Streit zwischen den „Jungen ''und den „Alten ''zu einem großen Ereigniß ausgepufft, welches den Zerfall der Partei nach sich ziehen könne.
Ja, wissen Sie denn, wer die „Jungen ''sind
Sind sie denn eine Partei, oder auch nur ein Parteiembryo
Ist es denn wahr, daß irgend jemand jemals aus unserer Partei ausgestoßen worden ist wegen abweichender Meinung
(Zurufe.)
Wer es sagt, ist einfach ein Lügner.
(2) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand gegen die guten Sitten verstößt, das Hausrecht mißachtet, die Hausbewohner rüpelhaft beschimpft, kurz, sich so benimmt, daß man anständigerweise nicht mehr mit ihm verkehren kann, gut, dann entfernt man ihn.
Und das haben wir gethan.
Das ist doch keine Intoleranz, kein Gewissenszwang!
Und die Partei der „Jungen '', von der Sie so.
viel reden, und die uns „Alte ''nächstens „entthronen ''soll, wo ist sie denn, diese Partei
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
In Ihren Zeitungen in den Zeitungen aller der Parteien, die da rechts von uns sitzen und die sich so brüderlich zu unserer Vernichtung geeinigt haben!
Sie suchen diese „Partei der Jungen ''aufzupäppeln!
Sie geben sich die größte Mühe, ihnen künstlich zu Macht und Einfluß zu verhelfen, Sie machen eifrigste Propaganda und Reklame für sie, Sie erzählen in Ihren Blättern fast täglich von Versammlungen und sonstigen Thaten der Unabhängigen und Anarchisten.
Es nützt Ihnen jedoch nichts.
Die deutschen Arbeiter kennen diese Kniffe und sie kennen ihre Pappenheimer.
Wer sind denn diese tausende und tausende, die uns „Führer ''und „Alte ''bekämpfen
Sie wimmeln nur in den Spalten Ihrer Zeitungsblätter; es sind die Steifleinenen des edlen Ritters Falstaff; sie leben nur in der Phantasie.
Belügen Sie sich doch nicht selbst.
Belügen Sie sich doch nicht selbst, betrachten Sie doch die Dinge, wie sie sind, dann werden Sie auch über unsere Partei ein anderes Urtheil gewinnen, als Sie es jetzt haben.
Wir sind eben eine Partei der absolut freien Kritik.
Wenn da einmal ein kräftiges Wort über mich, über Bebel, über irgend einen der sogenannten Führer fällt, wenn aus dem Munde eines Genossen einmal ein scharfer Tadel kommt, dann denken Sie gleich: das ist der Zerfall der Partei.
Ja, Sie sind eben an die ungesunden Zustände eines Landes gewöhnt, wo keine freie Presse ist.
Ich habe das Glück gehabt, einen großen Theil meines Lebens unter (6) absoluter Preßfreiheit zu leben: in England, in der Schweiz.
Die freie, rücksichtslose Sprache, die wir unter uns führen, wird dort von allen Parteien unter sich und gegen einander geführt, sie gilt als selbstverständlich; das freie Wort verwundet nicht.
Wir wollen die freie Kritik, wir wollen nichts vertuschen und haben nichts zu vertuschen; es soll jeder Gedanke, jedes Urtheil, jedes Gefühl der Billigung oder der Unzufriedenheit, alles soll heraus; und gerade diese rücksichtslose Parteikritik, die Sie so außerordentlich falsch auffassen, ist das festeste Bollwerk unserer Partei, sie ist unsere Wehr und Waffen, und weil wir sie haben, darum können Sie uns auch nichts anhaben.
Und bei uns gilt jeder gleich.
Wir sind nicht, wie das, beiläufig gesagt, bei anderen Parteien zutrifft wie soll ich sagen
gewissermaßen eine erbliche oder lebenslängliche Aristokratie von Parlamentariern, ein paar Größen, die geachtet werden, und neben denen die Anderen nicht aufkommen.
Nein, gehen Sie einmal in unsere Fraktionssitzungen, gehen Sie einmal in unsere Parteiversammlungen!
Da werden Sie überall sehen, wie unser eifrigstes Bestreben dahin geht, Kräfte zu wecken, junge, frische Kräfte empor- und hervorzuziehen und zu verhindern, daß sich eine parlamentarische und außerparlamentarische Aristokratie herausbildet und Versumpfung eintritt.
Darin liegt die Stärke der Partei, daß alle ins Gefecht gehen, daß die Führer auch nichts sind als gemeine Soldaten, die bei jeder Gelegenheit mit der Masse marschiren müssen.
Und nun komme ich zu der Moral dieser Debatten.
Vier Tage lang haben wir nun schon diskutirt, und wenn es Ihnen Spaß macht, mag es noch vier Wochen lang dauern; wir haben nichts dabei zu verlieren.
Wir sind unsere 36, wir schicken Ihnen jeden Tag zwei entgegen, die jeder zwei Stunden lang reden; also Sie können kommen niederreden werden Sie uns nicht!
Und warum das alles
Gestern sagte einer der Redner, der sich damit ein bischen Begeisterung machen wollte: „Deutschland schaut auf uns!
Ja, wenn das (v) deutsche Volk auf uns schaut und hört, wie, statt sich mit der Militärvorlage zu beschäftigen, der deutsche Reichstag über den Zukunftsstaat debattirt, dann denkt das deutsche Volk: träume ich, bin ich verrückt geworden (Heiterkeit), oder ist das ein Narrenhaus
Sind das die berufenen Volksvertreter
Ist das in einem solchen kritischen Moment eine der Volksvertretung würdige Aufgabe
Nein, meine Herren, das ist sie nicht!
Was kann durch diese Debatte denn erreicht werden
Wollten Sie uns widerlegen
Aber das muß doch ein vernünftiger Mensch wissen, daß durch Reden noch niemals eine Theorie, ein Prinzip widerlegt worden ist, daß mit Reden eine Streitfrage, eine wissenschaftliche Streitfrage unmöglich zum Austrag gebracht werden kann.
Sie können in dieser uferlosen Debatte jahrelang reden, wir reden jahrelang dagegen; es giebt kein Ende, keinen Abschluß.
Mit Reden kommen wir nicht weiter!
Sie waren aber wohl kaum so naiv, unsere Widerlegung zu bezwecken; Sie haben einen anderen, sehr realen Zweck gehabt ich deutete schon darauf hin —: Sie wollen die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes von den Dingen ablenken, die jetzt in Bezug auf die Militärvorlage vorgehen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, das wollen Sie!
Eine so offenbare Thatsache läßt sich nicht weglachen.
Wenn es den Herren der Majorität, namentlich des Zentrums, mit der Verwerfung der Militärvorlage wirklich ernst wäre, wie sie behaupten, dann wäre die Militärvorlage schon längst in den Papierkorb des Reichstags geworfen worden, und das wäre die Auflösung gewesen.
Aber davor haben Sie Angst, Sie fürchten die Auflösung, Sie fürchten die Neuwahl, Sie fürchten, vor Ihre Wähler zu treten.
Sie wollen sich auf irgend eine 900 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
(-) Weise salviren, und da mag der eine oder andere von Ihnen wohl auch meinen, durch ein paar sozialistentödterische Reden könne für die Wahlen ein wenig vorgearbeitet werden.
Hierin irren Sie sich aber; denn das, was Sie geredet haben, das wird uns als Munition für den Wahlkampf dienen.
Was, auf ihren geistigen Gehalt geprüft, uns diese Debatte lehrt und darin besteht ihre Bedeutung —, das ist, daß die Vertreter der besitzenden Klassen in den letzten 30 Jahren, seitdem Lassalle aufgetreten ist, nichts gelernt und nichts vergessen haben, daß sie heute noch der sozialen Frage, der größten Bewegung der Gegenwart, ebenso verständnißlos gegenüberstehen wie damals, als Lassalle den Stein ins Rollen gebracht hat.
Und weiter beweist diese Debatte in der drastischsten, anschaulichsten Weise, was wir ja schon gelegentlich des Arbeiterschutzgesetzes gesehen haben, die vollständige Einmüthigkeit aller Parteien, die auf dem Boden des Kapitalismus stehen, von Herrn Stumm an bis herab zu Eugen Richter und Stöcker alle ein Herz und eine Seele, alle geschart um dasselbe Evangelium!
Ihre inneren Zwistigkeiten haben Sie vergessen in Ihrer Angst vor uns, und Herr Eugen Richter, dem die meisten von Ihnen sonst so abhold sind, hat in seinen „Irrlehren ''Ihnen die „geistige Waffe ''gegen uns geliefert.
Ich wünsche ihm Glück!
Nun, über diese „geistige Waffe ''muß ich eine Bemerkung einschieben.
Es ist gesagt worden, eine Widerlegung sei nicht erfolgt.
Das ist nicht richtig.
Es ist eine sehr schöne ich will nicht sagen: Widerlegung, aber Gegenschrift erschienen, auf welche ich alle, die etwas lernen wollen, aufmerksam mache.
Sie ist geschrieben von I) r. Franz Mehring, den Herr Kollege Richter dadurch zu diskreditiren suchte, daß er aus einem Buche, das derselbe vor vier Jahren geschrieben hatte, eine Aeußerung vorlas, die uns sehr feindlich war.
Was soll damit bewiesen sein
Herr Franz Mehring, den ich als meinen Freund betrachte und hoch schätze, hat sich eben (2) vorwärts entwickelt; das ist Herrn Richter nicht passirt, der stehen geblieben ist.
Das ist der große Unterschied.
Die Schrift Mehrings richtet sich nicht sowohl gegen das, was Herr Eugen Richter selbst gesagt hat, als gegen die Grundanschauungen, auf denen seine Broschüre beruht.
Und diese werden auch nicht um des Werthes der Richterschen Ausführungen willen, sondern einfach deshalb unter das Sezirmesser der Kritik genommen, weil dieses Büchelchen gewissermaßen die Bibel der sämmtlichen kapitalistischen Parteien geworden ist, weil es sowohl im Zentrum wie von den Nationalliberalen und Konservativen ebenso verehrt wird wie innerhalb der eigenen Partei des Herrn Richter.
Herr Dr. Franz Mehring führt nun aus: gerade die Thatsache, daß eine an sich völlig werthlose Schrift wie diese ich habe mich ja jetzt parlamentarisch auszudrücken, ich kann also das Urtheil nicht wiedergeben die Bibel der deutschen Bourgeoisie, der gebildeten, der kapitalistischen Klasse geworden ist, das giebt dem Opus eine kulturhistorische Bedeutung, und nur von diesem Standpunkte aus halte ich es der Mühe werth, mich mit ihm zu beschäftigen.
Es ist ein Kultur Messer, der uns zeigt, wie tief in Bezug auf geistige Entwicklung die deutsche Bourgeoisie steht, wie kläglich sie hinter der Bourgeoisie anderer Länder weit zurückgeblieben ist.
(Widerspruch.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun komme ich zum Schluffe.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gestern es war kein parlamentarischer Ausdruck gesagt: wir Sozialdemokraten „nasführten die Arbeiter ''.
Das „Nasführen ''überlassen wir anderen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bachem nur sagen: das ist ein Ausdruck, den hier im Hause gegen Kollegen zu gebrauchen ich mich schämen (Zwischenrufe.)
Ja, das sagt man nicht unter gebildeten Männern; das ist ungezogen.
Wenn ich sagen wollte, daß die Partei des (6) Zentrums die deutschen Arbeiter „genasführt ''hat und weiter „nasführen ''will, wenn ich sagen wollte, daß mit dem himmlischen Rezepte, welches die Partei des Herrn Bachem als alleiniges Heilmittel zur Kur der sozialen Krankheit vorgeschlagen hat, die Menschheit schon fast zweitausend Jahre lang „genasführt ''worden ist, 1 (Zwischenruf) Ja, da rufen Sie: Oho!
Sie haben das Wort zuerst und gegen uns gebraucht und damit mir das Recht gegeben, es gegen Sie zu brauchen; wenn ich Ihnen das „Nasführen ''zurückgebe, so müssen Sie es sich gefallen lassen.
Wir führen die Arbeiter nicht an der Nase.
Wir haben den Arbeitern nie, wie Sie es hier fälschlich gesagt haben, einen Zukunstsstaat versprochen, sondern wir haben ihnen ehrlich die Wahrheit (Lachen rechts.)
Ja, wir sind weder Arbeiter- noch Bauernfänger.
Wir haben den Arbeitern allezeit die Wahrheit gesagt.
Wir haben ihnen gesagt: ihr habt innerhalb des Reichstags und außerhalb des Reichstags keine Freunde, ihr steht allein.
Alle Parteien, die auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaft stehen, und fließen sie von Arbeiterfreundlichkeit über, sind eure Gegner!
Und Sie, meine Herren, beweisen das fast auf das allerdeutlichste!
Das haben wir den Arbeitern allezeit gesagt, und wir haben ihnen weiter gesagt: die Aufgabe ist eine schwere, die gebratenen Tauben werden euch nicht in den Mund fliegen; ein Schwindler ist, wer euch ein Paradies auf Erden verspricht, welches mühelos erlangt wird.
Wir glauben nicht an eine Lösung, nicht an eine Erlösung, die urplötzlich durch Wunder kommen kann.
So leicht wie die Herren dort drüben, machen wir es uns nicht und stellen wir die Sache nicht dar.
Sie insbesondere (zum Zentrum) machen es sich bequem.
Sie geben dem Arbeiter die Hitzesche Knochensuppe zu essen; das Fleisch zu den (U) Knochen mag er sich im Himmel nachholen.
Mit solchen Knochensuppen kommen wir dem Arbeiter nicht, weil wir ihn nicht verhöhnen wollen.
Mit solchen bettelhaften Mittelchen suchen wir allerdings nicht Arbeiter abzuspeisen; solche Mittel weisen wir zurück, wenn wir auch, wie auch Freund Bebel ausdrücklich erklärte, jeden ehrlichen Versuch, die Lage der Arbeiter zu bessern bis zu den Konsumvereinen unterstützen, wo immer Aussicht auf wenn auch bescheidenen praktischen Erfolg ist.
Und haben wir nicht im Reichstag Dutzende von praktischen Vorschlägen auf Grund der heutigen Gesellschaftsordnung gemacht
Die Arbeiter haben wir nie in Illusionen gewiegt.
Wir haben ihnen stets gesagt: eure Befreiung kann nur die Folge langsamen Ringens sein; aber sie muß sein euer eigenes Werk; ihr habt nicht zu rechnen auf die Hilfe anderer Parteien!
In der einen oder anderen Form, mit oder ohne Diktatur- mit oder ohne Sozialistengesetz werden die kapitalistischen Parteien euch entgegentreten, eure Befreiung zu hindern suchen.
Nur das werdet ihr erlangen, was ihr euch erkämpft; nur so weit werdet ihr vordringen, als eure Kraft reicht.
1 Eure Kraft genügt aber, wenn ihr euch einigt.
Darum organisirt euch, schließt euch zusammen zu einer selbstständigen politischen Partei, laßt euch nicht nasführen von anderen Parteien, tretet bei eurer Partei, die die Befreiung der Arbeiterklaffe auf ihre Fahnen geschrieben hat, der Partei, unter deren Bannern jetzt schon Millionen von Arbeitern vereinigt sind!
Und diese Partei, welche die organisirte Arbeiterschaft Deutschlands ist —das klaffenbewußte, intelligente, zum Denken gelangte, gegen Arbeiterfängerei gefeite deutsche Proletariat das ist die Sozialdemokratie.
Wir stehen wahrscheinlich vor den Wahlen.
Sie werden, wenn es zum Klappen kommt, uns überall in Ihrem Weg finden.
Ob Sie sich nun, wie Sie wohl möchten, sämmtlich in Kartellen gegen uns vereinigen, oder ob Sie sich gegenReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
901 () seitig wieder bekämpfen, es ist uns ganz einerlei.
Ich will das für Sie Günstigste annehmen; die Einigkeit von heute hält vor, Sie vergessen Ihren inneren Hader, Sie vereinigen sich, wenn auch nicht gleich bei der nächsten Wahl, so bei irgend einer späteren Gelegenheit, wenn Ihre Wirthschaft dem Bankerott noch näher ist, als schon heute der Fall, und wenn das Messer Ihnen an die Kehle geht.
Da rücken Sie nun alle, geeinigt unter derselben Fahne marschierend, die Spar-Agnes als Jungfrau von Orleans voran, auf der Oriflamme gemalt das goldene Kalb, da rücken Sie gegen uns heran, die wir unter unserer einfachen, ehrlichen, geschaart sind; und ich rufe Ihnen furchtlosen Muths zu: Kommen Sie heran!
Wir sind stets bereit, Sie zu empfangen, und, ob Sie einig sind oder nicht, wir werden mit Ihnen allen fertig!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, nach dieser Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht, der den ganz neuen und sehr beachtenswerthen Begriff eines ehernen Entwicklungsgesetzes in die Logik und in die Sozialwissenschaft eingeführt hat, glaube ich, auf meine Rede verzichten zu können.
Alles muß ein Ende haben, und diese Debatte auch.
Da wir die Mittel nicht haben, den Schluß der Debatte zu erzwingen, so haben wir den Muth, die Debatte mit dieser Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht ausklingen zu lassen.
(Zustimmung.)
Die Sozialdemokratie hat heute ihr bestes Pferd ins Feld geführt (Zuruf hei den Sozialdemokraten); auch dies hat sich, wie die Stimmung im Hause zeigt, als völlig lahmer Renner erwiesen.
(Zuruf links.)
Wir wollen nun schließen und werden nur, wenn wir mit Gewalt dazu gezwungen werden, noch einmal das Wort ergreifen.
Das habe ich im Namen meiner Freunde zu erklären.
(Zuruf links.
Bravo rechts!
und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen zu einem anderen Gegenstände über.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, nach diesen langen Debatten, deren Früchte wir abwarten wollen, in denen aber wenigstens seitens der Majorität das kann meines Erachtens nicht bestritten werden eine große Geduld bestätigt worden ist, glaube ich, ist es hohe Zeit, daß wir jetzt zu der regelmäßigen Behandlung unserer Arbeitsstoffe übergehen.
Ich möchte heute einige Bemerkungen machen in Bezug auf die Fabrikinspektoren über deren Leistungen sowohl in Preußen, wie in den übrigen Theilen des Reichs.
Seit mehreren Jahren, meine Herren, habe ich diese Materie mit besonderem Interesse verfolgt.
Es freut mich, heute in diesem Jahr konstatiren zu können, daß nach meiner Ueberzeugung die jetzige Gesellschaftsordnung, die Industrie, die Arbeitgeber, die Unternehmer und die Arbeiter ganz erfreuliche Fortschritte aufzuweisen haben.
Beginne ich mit dem größten Territorium des Reichs, mit Preußen, so ist da die anerkennenswerthe Thatsache ins Leben getreten, daß bedeutend die Zahl der Inspektoren vermehrt worden ist; es sind statt der früheren überhaupt 93 jetzt im ganzen 115 thätig gewesen: die Vermehrung in Preußen allein hat 22 betragen.
Aus diesen amtlichen ersten Berichten ist nach vielen Seiten hin ein wesentlicher und höchst erfreulicher Fortschritt wahrzunehmen: Verkürzung der Arbeitszeit, Verlängerung der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Pausen, Besserung der Lokale, dann Wohlfahrtseinrichtungen, (6) Arbeiterwohnungen an vielen Orten, Einrichtungen, die von den Unternehmern ausgegangen sind und ganz bedeutende Summen in Anspruch genommen haben.
Dann anderswo wiederum an vielen Stellen Fortschritte für das materielle, aber auch für das intellektuelle und, ich darf es nicht verschweigen, auch für das religiöse Verhältniß.
Nachdem ich dann mir die Berichte der Gewerbeinspektoren für das Kaiserreich Oesterreich sowie die Schweiz angesehen und auch einen Blick in die englischen Verhältnisse geworfen habe, halte ich mich berechtigt, mein Urtheil dahin abzugeben, die Leistungen in Deutschland sind nicht zurückgeblieben, sie sind vielfach vorgeschritten, auch gegenüber diesen anderen Ländern.
Nur eine Thatsache ist mir aufgefallen in Bezug aus Oesterreich.
Von Oesterreich wird gemeldet, und zwar in der Zusammenfassung der Berichte: Dem sich mehr und mehr festigenden und verbreitenden Verbrauch entsprechend, weist die Zahl der von den Generalgewerbeinspektoren im Bericht verzeichneten Fälle, in welchen die Arbeiter klagend, beschwerdeführend oder bittend an sie herantreten gegenüber jenen des Vorjahres, abermals eine erhebliche Steigerung auf, und zwar erreicht diese Steigerung die Höhe von 5313 Fällen gegen 5023 im Vorjahre.
Es hat sich mir die Frage aufgedrängt: woher dieser Unterschied, dieses Ansehen der Fabrikinspektoren in Oesterreich bei den Arbeitern, woher das Vertrauen, daß sie in schwieriger Lage sich an die Beamten wenden, woher endlich: daß es ihnen gelingt, die Differenzen auszugleichen und zu lösen liegt das an dem Charakter der Arbeiter
Kann ich mir nicht denken.
Dann bleibt also nichts anderes übrig, als anzunehmen, es muß in der Beschaffenheit der Fabrikinspektoren im Deutschen Reich liegen.
Deshalb möchte ich mir erlauben, den hohen Landesregierungen zu erwägen zu geben, ob nicht auf diesem Gebiete Aenderungen und Verbesserungen anzustreben (0) bleiben.
So leichtsinnige Streiks, wie sie immer noch vorgekommen sind, und noch bis in die letzten Monate hinein, könnten ja und müßten vermieden und ausgeglichen werden, wenn das Vertrauen der Arbeiter und das Ansehen der Inspektoren zusammenwirken.
Ich habe mir nun gedacht, es kann kaum an etwas anderem liegen, als daß unsere Fabrikinspektoren im Deutschen Reich büreaukratisch gebildete Techniker und Beamte sind.
Ich möchte zu erwägen geben, ob nicht aus den Kreisen der örtlichen Arbeiter selbst, aus dem der Ingenieure und anderer technisch gebildeter Personen Kräfte erlangt werden könnten, die den bestehenden Arbeiterkreisen näher gestanden haben.
Ich glaube sogar noch weiter gehen zu sollen.
Bei unseren katholischen Arbeiterschaften würde ein aus ihrer Mitte hervorgegangener und bekannter Mann viel mehr Anknüpfungspunkte und viel leichter Vertrauen finden, als irgend eine fremde Persönlichkeit.
In meiner Industriestadt hatten wir einen Herrn aus Schlesien, der war mit unseren Verhältnissen ganz unbekannt.
Da ist es begreiflich, daß die Berührungen sehr selten, oder daß gar keine stattfinden.
Kommt der Inspektor in die Fabrik, dann ist das alles eine gewisse gespannte Lage; er wird begleitet oder nicht begleitet, er ist aber da als öffentlicher Beamter.
Ein Austauschen und ein Verkehr mit dem Beamten ist den Arbeitern gar nicht möglich; das ist nur dann möglich, wenn sie zum Herrn Inspektor gehen außerhalb der Arbeitszeit.
Das geschieht aber fast nie.
Aus den Berichten ist zu ersehen, trotz der Anzeige, der Inspektor sei zu einer bestimmten Stunde zu Hause, daß er doch nicht aufgesucht wird.
In England ist in den Fabriken angeschlagen, wo der Inspektor wohnt, und wann er zu finden sei.
Das fehlt meines Wissens bei uns, würde aber, so wie ich die Sache heute übersehe, auch nicht viel nützen.
Eine Aufgabe und das ist, glaube ich, eine wichtige humanitäre Aufgabe ist die: Vertrauensbeziehungen zu 131 902 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
() gewinnen zwischen dem Inspektor und den Arbeitern.
Freilich sind die Arbeiter mehr oder weniger mißtrauisch, sie sind ausgeregt; man hat sich bemüht, sie unzufrieden zu machen.
Und der Same, meine Herren, ist nur zu vielfach aufgegangen, und ganz richtig, wie sich das als rother Faden durch unsere Verhandlungen der letzten Tage hindurchzieht, sind es meist die jungen Arbeiter, die jünger sind als 20 Jahre, die am meisten hineingezogen sind in die Fäden und in die Verlockungen derjenigen, die sich zur Aufgabe gestellt haben, sie anzuziehen und sie für ihre Wahngebilde zu gewinnen.
Unser Volk ist, Gott Lob!
gläubig durch Jahrhunderte gewesen und ist auch heute noch durch und durch gläubig.
Wie wird es nun gemacht, um ihm beizukommen
Es wird ein Kreis gebildet, gelästert und überredet, nicht mehr in die Kirche zu gehen, statt dessen mehr oder weniger alle Vergnügungen aufzusuchen, dann sich abzuschließen und auf keinen Rath mehr zu hören, auf kein Beispiel mehr zu achten.
Das ist dann die neue Bildung.
Gott Lob!
ist sie bei uns noch wenig eingedrungen; aber dennoch muß ich es zu meinem großen Bedauern aussprechen, auch in meiner Vaterstadt Aachen ist bereits ein Theil junger Arbeiter durch die Wahnideen verwirrt geworden.
In der Schweiz habe ich da eine Thatsache gefunden, die auch das hohe Haus wohl interessiren wird, indem sie ein Bild auf die Strömung wirft, wie sie jetzt durch die ganze Welt geht.
Da wird aus den Kantonen Zürich, Schwyz, Glarus, Zug und St. Gallen gemeldet, daß namentlich Stickausrüstereien darauf aufmerksam machen, wie trotz Arbeitsmangels nur Wenige sich entschließen können, bei gutem Lohn und spottbilligen ordentlichen Wohnungen in abgelegene Dorfschaften zu ziehen.
„Meine Frau '', so berichtet der Ingenieur, „kann sich vom Parquetboden der Stadtwohnung weg nicht an eine Bauernstube gewöhnen.
Wenn das in der Schweiz geschieht, meine Herren, wo das Gefühl der Heimat in den schönen Thälern doch so eingewurzelt und so eingeboren ist, M so zeigt dies, wie wirklich heutzutage allenthalben dieser Geist der Unruhe und der Unzufriedenheit mit den heimischen und den bescheidenen Verhältnissen sich allerorts geltend macht.
Dann habe ich von dort aus anderen Kantonen Neufchatel, Freiburg, Tessin und Zug die Mittheilung auch mit Interesse gelesen, wie man auf die Verbesserung der Räume und die Ventilation Bedacht nimmt; aber doch auch vielfache Klagen über Nacht- und Sonntagarbeit.
Es zeigt sich, meine Herren, auch dort in der Schweiz, daß die Revision und die Autorität, die da alle die festgesetzten Bestimmungen durchführen soll, sehr zu wünschen läßt.
Interessant ist die Meldung: die Maschinenbauanstalten hätten häufig Arbeiterstreitigkeiten über Hilfs- und Notharbeiten, weil eine allgemeine Zeit der Arbeit bestimmt ist.
Da werde nun folgendes Verfahren beobachtet: der Inspektor vernehme zuerst die Vertreter jeder Partei einzeln, dann in gemeinsamer Versammlung das Für und Wider, und dann würde eine schiedsrichterliche Entscheidung, aber meistens in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen des Inspektors, erreicht.
Das scheint mir ein durchaus zweckmäßiges Verfahren.
Ich habe dann aus einem Berichte aus Hannover und das ist das erste Mal, daß ich so Erfreuliches gefunden habe und in der Lage bin, das berichten zu können über Pflege der Religiösität in Arbeiterkreisen: in einem von der Hamburger Wollkämmerei in Wilhelmsburg (Hannover) begründeten Mädchenheim sei ein großer, einfach, aber würdig geschmückter Betsaal hergerichtet.
Ein von der Firma besoldeter Geistlicher besorgt hier in deutscher und polnischer Sprache den Gottesdienst für die Insassen des Mädchenheims und für die übrigen Einwohner der dortigen Arbeiterkolonie, welche zum größten Theil der katholischen Konfession angehören und aus den östlichen Provinzen der Monarchie dorthin gewandert sind, mit dem besten Erfolg.
Wir wissen ja, am Nordostseekanal, wo auch für die dort abgesonderten und in den Baracken längs dem Kanal wohnenden Arbeiter, die von ihren regelmäßigen Pfarrverhältnissen ausgeschieden sind, ein paritätischer Gottes- (L) dienst eingerichtet ist, hat dieser Gottesdienst sich außerordentlich bewährt.
Wir hatten ich für meinen Theil und vielleicht auch die Reichsregierung die Hoffnung gehegt, das Beispiel, das am Kanal gegeben worden ist, werde auch in den übrigen Theilen des Reichs Nachahmung finden.
Der angegebene ist indeß der erste Fall; ich zweifle nicht, daß die religiöse Einwirkung sich auch dort bewähren und den besten Einfluß üben wird.
Ich war vor einigen Jahren in Frankreich bei einem für das Wohl der Arbeiter außerordentlich thätigen Fabrikunternehmer, der durch seinen Fleiß und durch die Hilfe seiner Familie wohlhabend und hoch angesehen geworden ist.
Da habe ich noch mehr gefunden: da habe ich gefunden, wie er die Kirche mit der Arbeitsstätte zu verbinden gewußt hat, ich bin dadurch lebhaft an meine Jugend von vor 60 Jahren erinnert worden, wo ich in den Werkstätten, die mich umgaben, allseitig, beinahe ohne Ausnahme, fand, daß man verstanden hatte, die Religion mit der Arbeitsthätigkeit zu verbinden.
Damals rasselten noch nicht so viele Maschinen und war das Geräusch in den Arbeitsstätten viel geringer, als es heute ist; damals hörte man aber, wenn man aus dem Lande an den Fabriken vorbeikam, wie kirchliche und Psalmengesänge zwischen den verschiedenen Theilen der großen Gebäude und den großen Sälen der Arbeiter abwechselten; es war Herkommen, daß in den Werkstätten selber gemeinschaftliche Gebete verrichtet wurden.
Das ist heute kaum noch möglich, die Fabriken, wo es geschieht, sind selten geworden; aber immerhin giebt es noch solche bei uns.
In manchen katholischen Fabriken finden sich noch kleine Märchen, die nach den Monaten und Festen geschmückt werden, daß sogar im Monat Mai dort Kerzen brennen und auch Lieder gesungen werden.
Ich habe mich gewundert, in den früheren Berichten der Fabrikinspektoren von Aachen, nie ein Wort darüber gefunden zu haben.
Ich bin damals zum Fabrikinspektor in Aachen gegangen, der aber aus Schlesien zu uns gekommen war, und (0) fragte ihn, ob er da nicht etwas gefunden hätte, was er anderswo nicht finde, und ob er es nicht der Mühe werth hielte, darüber zu berichten; es sei das gewiß etwas eigenthümliches.
Er hat mich aber abgewiesen; er hatte dafür, wie mir schien ich habe es mir Nicht anders auslegen können überhaupt keine Sympathie.
Aber, meine Herren, wenn wir wollen, daß das religiöse Element, welches so mächtig und so heilsam auf die Arbeiter wirken kann wie auf uns alle, gerade dort gepflegt würde, dann, glaube ich, ist es auch nothwendig, daß die Inspektoren selber dafür ein Auge und ein Herz haben, und ich begrüße deshalb die Thatsache, die uns hier mitgetheilt worden ist im Hannoverschen von einem Hamburger Unternehmer, als eine sehr erfreuliche.
Meine Herren, wer einige Jahre sich noch zurückerinnert, da hatten wir in unserer Industriestadt erlebt, daß dasjenige, was das Schwierigste nach der Erfahrung aller darin sachverständigen Menschenfreunde ist, Trunkenbolde von ihrem Laster zu heilen und wieder zu einem arbeitsamen und nüchternen Leben gebracht wurden, das haben wir nur erreicht durch besondere religiöse Einwirkungen.
Zuerst hatten wir einen eifrigen Pfarrer in der Stadt, der sich der Aufgabe gewidmet hatte; es gelang ihm aber nicht.
Dann kamen die Jesuiten nach Aachen; die haben aus ihren Reihen die besten Kräfte ausgesucht und damit betraut.
Und nun hätten Sie die Wirkung sehen sollen: steigend von Jahr zu Jahr vermehrte sich die Zahl der jetzt zu einer Vereinigung zusammengetretenen jungen und alten Arbeiter und stieg von Jahr zu Jahr, bis der Verein auf 2200 gewachsen war.
Die Arbeiter waren umgewandelt, nüchtern, fleißig und sparsam; die Frauen wußten nicht genug zu danken für die Verbesserung ihrer Lage.
Sie haben dann ihre Thätigkeit auch ausgedehnt auf die jungen Leute, die allmählich in die Fabriken eingeführt wurden.
Auch sie schlossen sich zusammen, und da fehlte es nicht, daß auch die Arbeiterinnen verlangten, man möge sich auch ihrer anReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
903 (.)
nehmen.
Es war ein ganzes Netz von Verbindungen bei uns in der schönsten Blüte und Entwicklung, und ich kann sagen, in den Werkstätten eine Ordnung und ein Geist und eine gute Gesinnung, wie wir sie besser gar nicht wünschen konnten, sodaß ich glaube, Sie werden anerkennen müssen: solche Leistungen sind nur möglich durch die Kraft einer religiösen Begeisterung und durch die Hilfsmittel, die eben nur die Kirche bietet und das Gebet.
Aehnliches habe ich bei dem Herrn Harmel bei Reims gefunden; alles war dort so geordnet, daß das Gebet eine große Rolle spielte, natürlich auch der Kirchenbesuch und überhaupt das religiöse Element.
Ja, meine Herren, die Herren von der sozialdemokratischen Partei wissen es sehr gut, sie wagen nicht bei uns davon zu sprechen, daß es keinen Himmel gäbe, der Himmel wäre auf der Welt.
Das sollten Sie bei uns verkünden, da würden sogar die jungen, die jüngsten Leute sich mit Entsetzen von Ihnen abwenden.
Man hütet sich; es wird im Gegentheil behauptet, die Religion sei Privatsache.
Nein, meine Herren, die Religion ist nicht Privatsache.
Wir haben das Bedürfniß, uns gegenseitig durch sie zu stärken und aufzurichten; da, wo wir selber es nicht vermögen, müssen uns andere helfen.
In aller Noth hilft ganz allein und das ist ja die Ueberlieferung der Jahrhunderte der religiöse Glaube, der Glaube an Gott, an eine Seligkeit und an ein Gericht nach dem Tode.
Wenn die Herren davon nichts wissen wollen, wie sie deklamiren, das ist offenbare Thorheit, wenn nicht gar ein Wahnsinn.
Ich behaupte übrigens, die Verkürzung der Arbeitszeit, worin jene Herren ihr Schiboleth setzen, was sie als einen großen Fortschritt preisen und worin sie Vorschriften machen wollen, ist nimmermehr das, was den Menschen befriedigt, wohl eine angemessene Zeitabkürzung und nicht eine Ueberanstrengung; aber sind denn nicht in den verschiedenen Industrien auch die Zeitbedürfnisse ganz verschieden
Sollte man dem Landmann kommen und dem Gärtner, nur 8 Stunden im Juni und im Mai zu arbeiten
(U) Nein, er arbeitet von dem ersten Sonnenstrahl an, bis tief die Nacht sich herabsenkt, wenn es gilt, den Boden zu bearbeiten und die günstige Zeit zu benutzen.
Das gehört der menschlichen Freiheit an, und da Vorschriften machen zu wollen, ist ein Eingriff in die Freiheit und eine Verschlechterung aller Zustände.
Dann aber, meine Herren, wenn die Arbeit da geschildert wird als eine Art von Unbill oder Herabwürdigung, so wird das niemand gelten lassen, der die Arbeit selber wirklich kennt.
Nein, meine Herren, die Arbeit ist der Sold der Sünde, die Strafe, die auferlegt worden ist, nachdem der Mensch sich erhoben hatte im Widerspruch und unfolgsam geworden war: im Schweiße deines Antlitzes sollst du dein Brot verdienen.
Damit hat der Mensch auch zugleich die Sicherheit nicht bloß der Sühne, sondern auch der Beseligung; denn eine Arbeit, die man mit freiem Willen und die man sorgfältig thut im Hinblick auf Gott, ist eine gesegnete, eine erhebende, eine beglückende Sache.
Solch ein Arbeiter murrt nicht, nein, er freut sich, er ist seines Lohnes gewiß.
Wenn man solche Arbeiter, die so christlich gelebt haben, auf dem Todesbette gesehen hat dazu ist in unseren Vinzenzvereinen, wohin auch große Industrielle hinkommen, Gelegenheit —, da erbaut sehr oft der Arbeiter durch seine Ergebung und seine Geduld auch den Großindustriellen.
Es ist ein wahrlich gegenseitiges, ein schönes Verhältniß, wodurch dann noch nicht der Himmel auf die Erde herabgezogen, aber wohl das Herz erhoben und so auf Gott gerichtet werden kann, daß es nie vertagt, nie verzweifelt.
Unter solchen sind keine Selbstmörder, auch nicht solche, die sich gegen ihre Arbeitgeber erheben, und die ihnen böses und schlechtes zufügen.
Nein, christliche Arbeiter nehmen ihre Arbeitsstellung geduldig an, und dann sind diese Arbeiter die Mustervürbilder unseres Volkes.
Mögen sie so sein und wieder so werden, das zu wünschen, darin werden wir alle übereinstimmen, die das Wohl des Arbeiterstandes wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrern: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, in den amtlichen Mittheilungen haben wir diesmal vor allem eine Vermehrung der gewerblichen Aufsichtsbeamten zu begrüßen.
Es ist dies ein Fortschritt, der uns schon angekündigt worden war, und der jetzt erst zum Theil eingetreten ist, wie ja überhaupt was ich vorausschicken möchte die Wirkungen der Gewerbeordnungsnovelle in dem amtlichen Bericht für 1891 zum kleinsten Theil erst zur Erscheinung kommen können.
Die Zahl der Fabrikinspektoren beziehungsweise Gewerberäthe beträgt im ganzen 115 gegen 93 im Vorjahr, also eine Vermehrung um 22.
Die ganze Zunahme fällt aber auf den Staat Preußen, in welchem bekanntlich eine Neuordnung des Gewerbeaufsichtswesens vorgenommen worden ist, die sich erst in den nächsten Jahren vollständig vollziehen wird.
Es wäre sicherlich zu wünschen, daß die übrigen Bundesstaaten, natürlich soweit es nach ihrer Bevölkerung und der Zahl ihrer gewerblichen Anlagen erforderlich ist, dem preußischen Beispiel nachkämen.
Ich will gerne einräumen, daß der größte Staat bis jetzt in dieser Beziehung am meisten zurückstand; aber auch unter den übrigen Bundesstaaten sind solche, bei denen eine Vermehrung der Zahl des Aufsichtspersonals und diese ist doch die Grundlage einer umfassenden und wirksamen Aufsicht dringend wünschenswerth wäre.
Meine Herren, in Preußen ist ja nun nach meiner und vieler Anderer Ansicht die so erfreuliche Vergrößerung des Aufsichtspersonals dadurch getrübt worden, daß die Aufsichtspersonen mit einer fremdartigen Obliegenheit beauftragt worden sind, nämlich mit der Dampfkesselrevision.
In den vorliegenden Berichten ist dies erst in zwei Bezirken zum Ausdruck gekommen, und es ist auch für diese Bezirke nicht festgestellt worden, wie das Experiment der Verquickung von Kesselrevision und Arbeiterrevision sich bewährt hat.
Ich möchte, wie schon bei Berathung der Gewerbeordnung, (v) auch bei dieser Gelegenheit dringend bitten, daß man sich noch reiflichst überlege, ob wirklich die geplante Kombination auch die richtige ist.
Freilich wird man kaum geneigt sein, in diesem Stadium von dem, was einmal beschlossen ist, abzugehen.
Nun, dann will ich wenigstens einen Wunsch aussprechen, den ich für einen durchaus berechtigten halte: daß nämlich in den künftigen Berichten über die preußischen Fabrikinspektoren wenigstens mitgetheilt wird, wie viel in der Zeit des Aufsichtspersonals für die Dampfkesselrevision in Anspruch genommen wird, und wie viel für die eigentliche Gewerbeaufsicht.
Das ist doch wohl das Mindeste, das man zur Beurtheilung des neuen Verhältnisses gewähren müßte.
In Sachsen ist ja allerdings die Sache schon älter.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob für Sachsen der Zeitaufwand für die Kesselrevision veröffentlicht worden ist.
Ist das nicht der Fall, so würde ich natürlich ebenso, da wir hier auf dem Standpunkt des Reichs stehen, für Sachsen dringend darum ersuchen.
1 Meine Herren, von vornherein geht doch so viel aus den vorliegenden Berichten, schon aus der Zusammenstellung des Reichs, noch mehr aus den Landesberichten hervor, daß ohnehin die meisten Aufsichtsbeamten in hohem Grade in Anspruch genommen sind.
In mehreren dieser Berichte wird in dankenswerther Weise die Verwendung der Zeit auf die einzelnen Obliegenheiten mitgetheilt, und da stellt sich heraus, daß auch ohne Dampfkesselrevision die Fabrikinspektoren viele Tage und Stunden brauchen, um ihren sonstigen nicht eigentlich aufsichtlichen Geschäften sich widmen zu können z.
B. der Begutachtung bei Gerichten und ähnlichem.
Das sind Dinge, die nun einmal von den Obliegenheiten eines Fabrikinspektors untrennbar sind, die ich gar nicht missen möchte, die aber ohnehin, wie ich sage, schon einen ganz bedeutenden Theil ihrer Zeit beanspruchen.
Wenn nun aber zu den vielen und unbestreitbar stets wachsenden Aufgaben dieser wichtigen Be131 904 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893. amten noch eine solche fremdartige Beschäftigung wie die Dampfkesselrevision hinzukommt und doch nothwendigerweise, da sie auch pflichttreu erfüllt werden will, erhebliche Zeit, Kraft und Aufmerksamkeit erfordert, so ist es kaum zu erwarten, daß die Maßregel als eine glückliche sich erweisen wird.
Ich halte, wie ich schon andeutete, die Institution der Gewerberäthe für eine im höchsten Grade, insbesondere für unsere Zeit, hochbedeutsame und heilsame.
Das kann sie aber nur werden, wenn die betreffenden Beamten mit der nöthigen Vorbildung und Qualifikation die vollständige Hingabe an ihr soziales Amt verbinden.
Und wenn man bedenkt, nach wie viel Seiten hin in den Arbeitsverhältnissen heutzutage zu belehren, zu schützen und zu bessern ist, dann, meine Herren, wird man sich sagen: ein Gewerberath auf Hunderttausende von Arbeitern, ja, wie kann der das alles leisten, selbst wenn er sich auf diese Thätigkeit konzentrirt, geschweige denn, wenn er durch andere Pflichten von seinem eigentlichen Amte abgezogen wird
Meine Herren, in den Berichten finden wir eine sehr ungleiche Bethätigung der Herren, wenigstens soweit aus ihren eigenen Mittheilungen hervorgeht.
So muß es um nur ein Beispiel anzuführen einen eigenthümlichen Eindruck machen, daß einer der preußischen Herren Gewerberäthe, der für eine ganze Provinz eingesetzt ist, über das wichtige Kapitel der wirthschaftlichen und sittlichen Zustände der Arbeiter von einem ganzen Berichtsjahre nicht eine einzige Zeile zu berichten hat.
Ich habe mich gefreut, als seinerzeit diese Rubrik in die Berichte aufgenommen wurde; denn ich glaube, daß hierin in der That etwas sehr beachtenswerthes liegt.
Nachdem das aber geschehen, sollte es doch ein Wunsch der Herren Beamten selbst sein, die Rubrik auch in würdiger Weise auszufüllen.
Es liegt vielleicht eine Zufälligkeit hier zu Grunde; ich will das nicht näher untersuchen.
Aber ich kann mich dahin resümiren, daß ich wünsche, daß über die wirthschaftlichen, sozialen und sittlichen Verhältnisse der Arbeiterschaft noch mehr und gleichmäßiger als bisher berichtet (9) werde.
Eine fernere wichtige Seite dieser Thätigkeit ist, zumal nachdem die Gewerbenovelle dafür auf Antrag des Kollegen Hitze besondere Vorkehrung getroffen hat, die Statistik.
Nun haben wir allerdings eine Reichskommission für Arbeiterstatistik, die ja in diesem Augenblicke wieder versammelt ist; aber gerade die Vorgänge in der Kommission beweisen, daß es durchaus irrig ist, zu glauben, daß man durch die Kommission allein die statistischen Ausgaben des Reiches bewältigen könne.
Gerade weil wir ich habe ja die Ehre, Mitglied dieser Kommission zu sein gewissenhaft arbeiten, geht die Sache langsamer; wir können immer nur einen kleinen Theil dessen, was uns vorschwebt, erledigen, wenn wir etwas gründliches und zuverlässiges leisten wollen.
Deshalb wäre wohl zu wünschen, daß die Fabrikinspektoren, die das ganze Jahr hindurch Gelegenheit haben, die thatsächlichen Verhältnisse in allen Peripherien des Landes kennen zu lernen, auch darauf ihre Aufmerksamkeit noch in höherem Maße lenkten, als es bisher der Fall gewesen.
Einige der Herren haben jetzt schon statistische Erhebungen veröffentlicht, z.
B. über die Zahl der gewerblichen Anlagen und der darin beschäftigten Arbeiter.
Ja, meine Herren, das ist außerordentlich gut und lehrreich; das ist gerade in der jetzigen Zeit besonders willkommen zu heißen.
Ich brauche ja nur auf die Verhandlungen der letzten Woche in ihrer Erregtheit hinzuweisen.
Wenn es gelänge, ohne besondere Veranstaltungen deren Schwierigkeit sehr groß ist durch die Fabrikinspektoren von Jahr zu Jahr zu erfahren, wie sich die Zahl der gewerblichen Anstalten und der beschäftigten Arbeiter genau stellt, so würde das schon bedeutend zur Belehrung und zur Beruhigung beitragen.
Warum geschieht das nicht überall
Ich glaube, daß keine große Mühwaltung dazu gehört, und ich würde dringend empfehlen, daß dabei nach bestimmten Schematen verfahren würde; dann wird es gelingen, auch die Frage der Arbeitslosigkeit, die Frage der sogenannten industriellen Reservearmee objektiv zu beantworten.
In dem letzten Berichtsjahre ist den Herren Aufsichts- (6) beamten eine besondere Frage zur Information seitens der Reichsregierung nicht vorgelegt worden, wie das in früheren Jahren der Fall war.
Ich bedaure das.
Gerade solche Fragen, die von besonderer Wichtigkeit sind, die so recht durch die Zeit geboten werden, sind geeignet, wie ich das an der Frage der Arbeitslosigkeit dargelegt habe, daß die besondere Aufmerksamkeit sämmtlicher Aufsichtsbeamten im Reiche auf sie konzentrirt werde.
Wenn auf diesem Wege auch eine absolute Lösung solcher Fragen nicht zu erwarten steht, so läßt sich doch immerhin etwas bedeutendes dadurch leisten, viel Material herbeischaffen.
So würde ich mir dann erlauben, die Bitte auszusprechen, daß für das nächste Jahr, wenn eine Parole sozusagen noch nicht ausgegeben ist, speziell die Frage der Arbeitslosigkeit auch den Herren Aufsichtsbeamten als eine solche empfohlen wird, auf welche sie ihre besondere Aufmerksamkeit zu lenken hätten.
Meine Herren, von hohem Interesse für mich waren die Mittheilungen in den Berichten über den Verkehr der Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern.
Daß dieselben mit den Arbeitgebern in ziemlich regem Verkehr stehen, daß im allgemeinen das Verhältniß zwischen diesen beiden Theilen, wenn auch noch nicht überall normal, so doch im ganzen befriedigend ist, das wissen wir ja.
Bis jetzt aber und ich selbst habe mich schon wiederholt darüber auszusprechen Gelegenheit gehabt haben wir ein näheres Verhältniß, einen regeren Verkehr zwischen den Aufsichtsbeamten und denjenigen vermißt, die doch in erster Reihe ihrer Obhut unterstellt sind, nämlich den Arbeitern selbst.
Soviel ich aus den Berichten ersehen habe, ist jetzt mindestens ein Theil der Aufsichtsbeamten bestrebt, in dieser Beziehung eine Besserung herbeizuführen.
Ich habe es anzuerkennen, daß in mehreren Berichten ausdrücklich hervorgehoben ist, daß die Aufsichtsbeamten bestimmte Sprechtage und Sprechlokale für jedermann, insbesondere auch für die Arbeiter, festgesetzt und öffentlich bekannt gemacht haben, daß auch sonst M gewiß von ihrer Seite manches geschehen ist, um nähere Beziehungen zwischen ihnen und den Arbeitern anzuknüpfen.
Demgegenüber steht nun allerdings die Klage, daß trotzdem in den meisten Fällen die Arbeiter nicht gekommen seien, daß nur ausnahmsweise, und dann in der Regel durch anonyme Zuschriften, die Arbeiter sich den Aufsichtsbeamten nähern.
Dieselben mögen sich durch diese Erfahrungen während einer noch verhältnißmäßig kurzen Zeit nicht abschrecken lasten.
Es war bis jetzt unter den Arbeitern im großen und ganzen die Ansicht verbreitet, daß sie nicht mit den Fabrikinspektoren verkehren könnten; mit Unrecht natürlich, aber es herrscht thatsächlich die Meinung.
Die Folgen solcher Vorurtheile lassen sich so schnell nicht beseitigen.
Wenn also auf dem jetzt eingeschlagenen Wege fortgefahren wird, dann zweifle ich nicht, daß auch bei den Arbeitern mehr und mehr das Vertrauen sich einfinden wird und die Gewohnheit, vorkommendenfalls sich an die Fabrikinspektoren zu wenden.
Um dies zu erreichen, würden besonders zwei Wege zu empfehlen sein.
Der eine Weg ist der der Benutzung der Presse, die ja heutzutage für keine Bestrebung, wenn sie auch an und für sich noch so berechtigt und naturgemäß ist, sich entbehren läßt.
Es wäre dringend wünschenswertst, daß beispielsweise Auszüge aus den Fabrikinspektionsberichten, zunächst nur für den betreffenden Bezirk, so viel als möglich in der Presse verbreitet würden, und zwar, wenn es irgend sein kann, von amtswegen, um die Arbeiter, die ja doch erst allmählich mit diesen Dingen vertraut werden müssen, darauf aufmerksam zu machen, daß hier eine Institution besteht, die wesentlich in ihrem Interesse und zu ihrem Besten begründet worden ist und gepflegt wird.
In weiten Arbeiterkreisen weiß man davon gar nichts, ahnt man, möchte ich sagen, nicht einmal etwas davon.
Wenn das aber der Fall ist, nun, so muß das daran liegen, daß für das Bekanntwerden dieser Thätigkeit noch nicht auf geeignete Weise gesorgt worden ist.
Reichstag 38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
905 Der zweite und, wie ich glaube, noch wichtigere Weg ist aber der, daß die Aufsichtsbeamten Mit den Vereinigungen, den Organisationen der Arbeiter in einen geregelten Verkehr treten.
Meine Herren, es ist einfach nicht möglich, daß ein solcher Beamter mit jedem einzelnen Arbeiter in Beziehung tritt; dafür bestehen ja die Verbände der Arbeiter, die in der Regel nach Berufen, also in zweckmäßigster Art für die Thätigkeit eines Gewerbeinspektors, organisirt sind, und die, 'mindestens in der Regel, bestrebt und geneigt sein werden, mit den staatlichen Aufsichtsbeamten Hand in Hand das Wohl ihrer Mitglieder zu fördern.
Meine Herren, durch einen derartigen Schritt bei einem Vorstande der betreffenden Berufsorganisation gewinnt man das Vertrauen von tausend, von zehntausend Arbeitern auf einmal; man gewinnt ein Organ, sich mit ihnen zu verständigen und ein gegenseitiges gedeihliches Verhältniß herbeizuführen.
In dieser Hinsicht muß ich nun aber bedauern, daß die mehrfachen Aufforderungen hier im Reichstage bis jetzt sehr wenig gefruchtet zu haben scheinen.
Sehe ich die amtlichen Mittheilungen durch, so finde ich, abgesehen von einer Aeußerung des Aufsichtsbeamten für das Großherzogthum Baden auf welche ich noch zurückkomme —, nur eine einzige Stelle auf Seite 125, welche lautet: Die Bildung von Arbeitervereinen und -Verbänden der verschiedensten Richtungen hat im Aufsichtsbezirk Düsseldorf, namentlich aber im rechtsrheinischen Theile desselben, bereits einen recht großen Umfang gewonnen.
Schön, nun erwartet man aber doch irgend etwas darüber zu hören; in dem ganzen Bericht ist jedoch nichts anderes enthalten als die folgenden Worte: Ueber die Thätigkeit dieser Vereinigungen ist aber im Laufe des Berichtsjahres wenig in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Diese fünf Zeilen sind alles, was in dem ganzen Band über (L) die Arbeitervereinigungen gesagt ist!
Meine Herren, ich habe nicht nöthig, nachdem das hohe Haus in der vorigen Session sich mit dem Gesetzentwurf über die Berufsvereine beschäftigt hat, den Umfang und die Bedeutung der Leistungen dieser Hunderttausende von Mitgliedern zählenden Arbeiterorganisationen Ihnen des näheren vorzuführen.
Ich kann einfach darauf Bezug nehmen, daß für die Reformen auf allen Gebieten des Arbeiterlebens von dem idealsten, der Bildung und Versittlichung, bis zum materiellsten, der Erhöhung des Lohnes, der Unterstützung bei Arbeitslosigkeit u. s. w., diese Vereine, die von den Arbeitern selbst gegründet sind und verwaltet werden, eine außerordentlich rührige und großentheils segensreiche Thätigkeit entfalten.
Sollten nur die Herren Fabrikinspektoren davon gar nichts erfahren haben oder haben erfahren können
Wenn hier der verehrte Herr für Düsseldorf sagt, im Verlauf des Berichtsjahres sei wenig davon in die Oeffentlichkeit gedrungen, wenn sich das wirklich so verhielte, so wäre es ihm doch, falls er ein Interesse dafür hat, ein leichtes gewesen, die Berichte von den betreffenden Vereinen einzufordern und ihre Blätter einzusehen, und ich kann die Herren versichern, daß jede solche Aufforderung das freundlichste und bereitwilligste Entgegenkommen bei den Arbeiterverbänden finden würde.
Außerdem aber möchte ich doch bemerken, daß meines Wissens und ich verfolge ja einigermaßen diese Vorgänge auch in der allgemeinen Presse nicht nur öfters, sondern fast täglich von dem Wirken der Arbeiterverbände die Rede ist, noch dazu, da es sich hier um die verschiedensten Richtungen handelt.
Sonach scheint mir gerade darin eine Vernachlässigung eines der wichtigsten Jnformations- und Wirkungsgebiete für die gewerblichen Aufsichtsbeamten vorzuliegen, wenn sie es unterlassen, Fühlung mit den gewerblichen Organisationen der Arbeiter zu gewinnen.
Meine Herren, gerade in Bezug auf die jetzt so im Vordergründe stehenden Fragen der Arbeitslosigkeit, des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosenversicherung, wo könnten die (0) Aufsichtsbeamten da besseren Anhalt finden, bessere Belehrung und Muster der Fürsorge als bei den Arbeiterverbänden
Diejenigen, denen ich nahe zu stehen die Ehre habe, die deutschen Gewerkvereine, haben zum allergrößten Theil nicht nur den Arbeitsnachweis sowohl den lokalen als auch den nationalen, über das ganze Reich ausgedehnten sich zur Aufgabe gestellt und denselben durch Gewährung von Uebersiedelungskassen wesentlich gefördert, sondern sie haben auch für die Fälle, wo die Arbeitsvermittlung nicht zum Ziele führt, durch die statutenmäßige Arbeitslosenunterstützung dafür gesorgt, daß ihre Mitglieder nicht zu den Proletariern, zu den angeblich von der heutigen Wirthschaft Zerriebenen herabsinken.
Man hat ja bei der Debatte über den Nothstand alle möglichen Mittel vorgeführt, um der Arbeitslosigkeit und dem damit zusammenhängenden Elend entgegenzuwirken.
Aber nur ein einziger Redner hat andeutungsweise darauf hingewiesen, 1 daß solche Vorkehrungen bereits bestehen, und zwar ohne künstliches System und Zwang, ohne Inanspruchnahme von Staatsmitteln, durch Organisation der Arbeiter selbst in den Trade-Unions in England, aber auch bei uns in dem Buchdruckerverbände und in einer großen Zahl der Gewerkvereine, denen ich nahe stehe.
Wenn nun thatsächlich die Abschlüsse unserer Kassen beweisen, daß gegen verhältnismäßig geringe Beiträge es möglich geworden ist, selbst in so ungünstigen Jahren, wie die letztverflossenen für die Mitglieder dieser Gewerkvereine waren, die eigentliche Noth, den Bettel fernzuhalten, dann sollte dieser Grund allein schon genügen, die Blicke der Gewerbeaufsichtsbeamten auf solche Verbände zu lenken.
Durch ihre Förderung, ihre Anerkennung was ja natürlich in erster Reihe Sache der Gesetzgebung ist würde unendlich viel gewonnen werden können, während die anderen Mittel, die vorgeschlagen wurden, doch nur als Zukunftsmusik zu betrachten sind.
Ich schließe hier beiläufig auch den Vorschlag des Herrn Kollegen Hitze ein, die Arbeitslosenversicherung den Berufsgenossenschaften zu übertragen.
(H) (Zwischenruf.)
Nun, wenn ich den Vorschlag als Zukunftsmusik bezeichne, so ist das wahrhaftig kein schlimmer Angriff meinerseits.
Herr Hitze selbst hat übrigens gesagt, daß sein Gedanke nicht als.
unmittelbarer Vorschlag, sondern nur als Vorbereitung für die Zukunft gelten solle.
Ich meine, den entschiedenen Vorzug vor bloßen Plänen verdient ein Mittel, das sich in England seit vielen Jahren glänzend bewährt und das in Deutschland in manchen Berufen ebenfalls schon thatsächlich die besten Früchte getragen hat (Zwischenruf), beispielsweise bei den Buchdruckern, Maschinenbauern, Tischlern und verschiedenen anderen Berufen, natürlich nur, soweit die Arbeiter sich dieser gewerkvereinlichen Bewegung angeschlossen haben.
Denn wenn sie bei anderen Vereinen sind, die das nicht als ihre Aufgabe betrachten, können sie eine derartige Unterstützung nicht erhalten.
Das ist ja selbstverständlich.
Meine Herren, bezüglich der Arbeiterorganisationen findet sich in dem Bericht des Aufsichtsbeamten für das Großherzogthum Baden eine Aeußerung, die ich für eine durchaus zutreffende halte, und deren volle Würdigung ich dringend wünschen möchte, besonders auch seitens der Herren Kollegen dieses Beamten.
Ich will mich beim Vorlesen auf das Nothwendigste beschränken: Der Vorstand der Fabrikinspektion war während seiner letztjährigen Erhebungen über die soziale Lage der Fabrikarbeiter in Mannheim und dessen nächster Umgebung veranlaßt, zum Zwecke der Sicherung der möglichst großen Zuverlässigkeit dieser Erhebungen eine solche Verbindung mit allen vorhandenen geordneten Arbeitervertretungen herzustellen, und er hat hierbei das nach beiden Seiten Nützliche eines solchen Verkehrs erfahren.
Man kann daher nur wünschen.
906 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
() 1 daß dieser Verkehr fest geregelt werde, damit er nicht von Zufälligkeiten abhängig ist und mit dem Wegfall der besonderen Veranlassung aufhört.
Ganz und gar auch meine Ansicht und die Ansicht sehr vieler Arbeiter!
Meine Herren, eine Funktion der Aufsichtsbeamten soll meines Erachtens auch darin bestehen, ein möglichst friedliches und freundschaftliches Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter herbeizuführen oder mindestens zu fördern.
Hierin liegt, glaube ich, eine der höchsten und ersprießlichsten Aufgaben des Fabrikinspektorats.
In anderen Ländern ist ein solches Streben auch schon vielfach zu Tage getreten und hat zu schönen Erfolgen geführt.
Ich will durchaus nicht sagen von meinem objektiv gerechten Standpunkt aus, daß unsere deutschen Aufsichtsbeamten es der Mehrzahl nach an einem solchen Streben fehlen lassen; aber thatsächliche Früchte desselben sind, wie wir ja alle wissen, bisher leider nur in geringstem Maße eingetreten.
Auch in den Berichten ist wenig davon zu lesen.
An Differenzen hat es doch nicht gefehlt, an Keimen dazu sicherlich noch weniger, und ich hoffe, es wird mit der Zeit doch dahin kommen, daß, wenn verschiedenartige Auffassungen über das Arbeitsverhältniß, wenn Zwistigkeiten zwischen beiden Theilen entstehen, der natürliche Vertrauensmann für dieselben, im Falle nicht schon ein Einigungsamt oder eine ähnliche Institution besteht, der Fabrikinspektor sein wird.
Auf diese Weise, durch eine ganz natürliche, vielleicht formlose Vermittlung werden diese Beamten sehr viel Gutes zum Frieden wirken können.
Ich würde das nicht einmal in dem Maße betonen, wenn wir in Deutschland schon geordnete Verhältnisse, Organisationen der Arbeitgeber und Arbeiter hätten, wenn, meine Herren, wie in anderen Ländern, die Arbeitgeberverbände es als Vortheilhaft und durchaus nicht gegen ihre Ehre verstoßend anerkennen würden, mit den Arbeiterverbänden in direkte Beziehungen zu treten.
Da aber zu meinem lebhaftesten Be (L) dauern dieser naturgemäße Zustand, wenigstens im größten Theil unseres Reichs, noch nicht besteht, so müssen wir eine Vermittlung suchen, die, wie ich eben ausgesprochen habe, wohl am besten in den Aufsichtsbeamten gegeben ist.
Allerdings hat ja das neue Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, überall da, wo die Gewerbe einigermaßen stark vertreten sind, eine solche Instanz in den Einigungsämtern zu schaffen versucht; aber bis zum heutigen Tage ist von einem Inkrafttreten und Funktioniren dieser Einrichtung außerordentlich wenig zu spüren.
Ich will zugeben, daß die Gewerbegerichte noch neuen Datums sind und daß viele kommunale Vertretungen und viele Aufsichtsbehörden wahrlich nicht dazu beigetragen haben, um diese Institution in Deutschland zur Verbreitung zu bringen.
Fast überall ist eine viel zu lange Zeit mit Vorbereitungen, Schwanken, Bedenken aller Art vergangen, und erst jetzt fängt es an, wirklich einigermaßen damit vorwärts zu gehen.
Mit dem Gewerbegerichte soll bekanntlich ein Einigungsamt verbunden werden; ob es aber gelingen wird, diese Intention des Gesetzgebers, die ja von so vielen Seiten mit Freude begrüßt wurde, auch zu erfüllen, das kann niemand sagen.
Ich wünsche es aufs lebhafteste, und ich meine, daß auch hier wieder die Aufsichtsbeamten, die ja mit beiden Theilen in amtlichem Verkehr stehen, sehr wohl geeignet sind, auf diese neue gesetzliche Einrichtung aufmerksam zu machen, daß sie also hier indirekt, und zwar unter Erleichterung der eigenen Thätigkeit und Verantwortlichkeit, wiederum sehr viel nützen können.
Möchte es recht bald und recht umfangreich geschehen!
An einer Stelle der Berichte fand ich etwas erwähnt, das vielleicht auf den ersten Blick nicht erheblich erscheint, meiner Auffassung nach aber alle Beachtung verdient.
Einer der Herren Gewerberäthe schildert seine Anwesenheit bei einem Feste, das von einem Arbeitgeber seinen Arbeitern gegeben wurde, bei welchem sich zu seiner Freude und gewiß zu unser Aller Freude ein herzliches Verhältniß zwischen beiden Theilen bekundete.
Ja wohl, meine Herren, solche geselligen (6) Zusammenkünfte sind sehr werthvoll für ein menschlicheres Verhältniß zwischen beiden Theilen, die doch an und für sich so eng auf einander angewiesen sind.
Aber dazu ist nicht, wie ich hinzufügen möchte, nöthig, daß der Fabrikinhaber in die Tasche greift und bei irgend welcher Gelegenheit ein großes Arbeiterfest auf seine Kosten veranstaltet.
Nein, dazu giebt es jedes Jahr, jeden Monat, jede Woche beinahe Gelegenheit letzteres natürlich nur in größeren Städten und Bezirken nämlich durch die Vereinsfeste, sowohl die der Handwerker- und sonstiger Bildungsvereine, als der eigentlichen Arbeitervereine.
Zu diesen Stiftungs- und anderen Festen werden in der1Regel1auch die Arbeitgeber nicht nur willkommen geheißen, sondern direkt eingeladen, und auf solchen Festen, die also vorzugsweise von den Arbeitern selbst ausgehen, in1welchen1durch1feierliche Reden, 1 gemeinschaftliche Gesänge, künstlerische Aufführungen u. s. w. das Gemüthsleben und das ästhetische Bedürfniß der Arbeiter einigermaßen zu befriedigen gesucht wird, da ist auch die beste Gelegenheit, um in gemüthlicher Weise zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine Verbindung herbeizuführen.
Meines Wissens wird diese Gelegenheit bis jetzt sehr wenig beachtet, und sehr oft findet man, daß von der großen Zahl von gebetenen Arbeitgebern, Beamten u. s. w. nur ganz Vereinzelte oder niemand einer solchen Einladung Folge leistet.
Und dann wundert man sich, 1 daß die1Kluft1zwischen beiden Theilen wächst, statt sich zu verengen!
Das sind solche Dinge, die mehr beobachtet werden sollten, als es leider der Fall ist; dann würden die Zustände sich bessern.
Meine Herren, um nun zu etwas ganz besonders wichtigem zu kommen, so sind es die Arbeitsordnungen, die auch schon in den uns vorliegenden Berichten eine gewisse Rolle spielen.
Die Arbeitsordnungen, geschaffen, um die berechtigten Wünsche der Arbeiter zu befriedigen, geschaffen aber auch, um zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ein festes, klares Verhältniß einzuführen, sie sind in den letzten Jahren abgeändert oder (U) neu eingeführt worden.
Man hätte wohl erwarten dürfen, daß unter dem Eindruck aller der Vorgänge, die ich nicht näher darlegen will, die da gipfelten in der Berufung der internationalen Arbeiterschutzkonferenz durch den Deutschen Kaiser nach seiner Hauptstadt, ich sage, daß nach allen diesen Vorgängen die Arbeitsordnungen dazu dienen würden, möglichst allen Zwiespalt zu beseitigen, um ein gedeihliches Verhältniß zwischen Unternehmern und Arbeitern herbeizuführen, wie es der Gesetzgeber im Auge hatte.
Diese Erwartung ist leider zum größten Theil nicht in Erfüllung gegangen.
Ich will das hohe Haus nach den so überaus langen Verhandlungen der letzten Tage durch eine Fülle von Einzelheiten nicht aufhalten, verzichte daher.
Ihnen in einer großen Zahl von Arbeitsordnungen eine große Zahl von Stellen vorzulesen, die nach meiner Ueberzeugung nicht dahin passen, die nicht Eintracht schaffen, sondern aufreizen und Unzufriedenheit erregen.
Trotz reichhaltigen Materials begnüge ich mich mit einigen wenigen Thatsachen und gerade unter Bezugnahme auf die Aufsichtsbeamten.
Nachdem die Gewerbenovelle Vorschriften über die Arbeitsordnungen gebracht, ist eine ganze Reihe von Muster- oder Normalarbeitsordnungen veröffentlicht worden.
Eine dieser Schriften hat auch einen Königlich preußischen Gewerberath zum Verfasser.
Da hätte man doch erwarten sollen, daß in solchen Normalordnungen, zumal in der von einem Fabrikaufsichtsbeamten ausgearbeiteten, mindestens jede Gesetzwidrigkeit vermieden worden wäre.
Aber das ist nicht der Fall.
Ich werde mir erlauben: gleich im ersten Paragraphen dieser Normalarbeitsordnung sie ist von dem Gewerberath für den Regierungsbezirk Frankfurt a. O., Herrn von Rüdiger, verfaßt heißt es: Jeder Arbeiter hat zwecks Annahme seine Legitimationspapiere, minderjährige Arbeiter außerdem ihre gesetzmäßigen Arbeitsbücher gegen Quittung auszuReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
907 M händigen.
Bei dem Austritt werden die bezeichneten Papiere wieder zurückgegeben u. s. w. Meine Herren, wo steht da etwas davon in der Gewerbeordnung, daß die Verpflichtung auferlegt werden kann, die Legitimationspapiere des Arbeiters nicht nur vorzuzeigen -das ist ja selbstverständlich, es liegt im Begriff der Legitimation, daß, wenn der Arbeitgeber behufs Annahme zur Beschäftigung fragt: wer sind Sie rc.

daß das Zeugniß u. s. w. vorgelegt wird —, sondern auch die Papiere auszuhändigen und im Besitz des Arbeitgebers zu lassen, sodaß sie dem Arbeiter erst beim Austritt zurückgegeben werden
Diese Bestimmung scheint mir wenigstens eine durchaus unzulässige Beschränkung Ich bitte, mir zu antworten, wenn ich mich irre.
Ich fasse es so auf und ich glaube, daß auch mindestens ein außerordentlich großer Theil der Arbeiter mir darin beipflichtet.
Wenigstens ist in zahlreichen Arbeiteroersammlungen diese Bestimmung als eine für die Arbeiter sehr nachtheilige erklärt worden.
Wenn der Arbeiter in einer Arbeitsstelle steht, warum soll er dann seine Legitimationspapiere nicht in seinen Händen haben
Er braucht solche ja auch zu anderen Zwecken, als nur um eine neue Stelle zu bekommen.
Mit einem Worte: in der Bestimmung liegt die Entziehung werthvollen Papiers, und die Nothwendigkeit dafür sehe ich durchaus nicht ein.
In Z 3 der von Rüdigerschen Normalordnung heißt es: Zur Aufnahme in unsere Fabrik hat jeder Arbeiter seinen Gesundheitszustand durch den Arzt unserer Fabrikkrankenkasse (Paragraph so und so des Statuts) feststellen zu lassen, derselben beizutreten und deren Statut durch Namensunterschrift anzuerkennen.
Meine Herren, diese Bestimmung des Beitritts zur Fabrikkrankenkasse ist also in der Arbeitsordnung ohne jede Einschränkung und Ausnahme enthalten.
Wie stimmt das mit dem Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes, welcher auch (L) in der Novelle aufrecht erhalten ist, wonach diejenigen Arbeiter, die einer freien Kaffe der und der Beschaffenheit angehören, nicht verpflichtet sind, der Betriebskrankenkasse anzugehören
Hier wird also in der Normalarbeitsordnung das gerade Gegentheil von dem vorgeschrieben, was in einem Reichsgesetz enthalten ist!
Das ist doch sicherlich nicht die Art, wie man den Gesetzen nachkommt und wie man die Arbeiter zufriedenstellt.
Ich hoffe daher, daß wenigstens von jetzt ab sowohl in den genannten Büchern als auch in den Arbeitsordnungen selbst von solcher Vergewaltigung der Arbeiter Abstand genommen werden wird.
Es wären noch einige andere Bestimmungen zu moniren, über die ich mich aber nicht auslasten will.
Ich bin überzeugt, daß Redner nach mir die Blumenlese derartiger für die Arbeiter weder erfreulichen, noch gerechten und würdigen Bestimmungen in den neuen Arbeitsordnungen noch weiter ausführen werden.
Es sind aber und das möchte ich von meinem Standpunkte aus noch ganz besonders betonen andere Normalarbeitsordnungen erschienen, die diesen Vorwürfen nicht ausgesetzt sind, die durchaus Wohlwollen und vor allen Dingen Gerechtigkeit gegen die Arbeiter athmen.
Diese sind aber meines Erachtens theilweise dadurch weniger annehmbar, weil sie viel zu ausführlich gehalten sind.
Wozu denn aus einer Arbeitsordnung ein ganzes Buch machen, wie es thatsächlich vorgekommen ist

Es sind das Ausarbeitungen, die wirklich mehrere Bogen umfassen; und trotzdem soll ja doch der einfache Arbeiter neben den zahlreichen und umfassenden Arbeiterversicherungs- und sonstigen Gesetzen, die speziell für seine Verhältnisse bestehen, auch die Fabrikordnung in jedem einzelnen Punkte kennen und beobachten!
Wie ist das bei einem solchen Umfange möglich
Auf einer großgedruckten Seite ich habe hier beispielsweise die Arbeitsordnung einer hiesigen Druckerei vor mir —, in wenigen Zeilen läßt sich sehr wohl dasjenige feststellen, was für einen Betrieb erforderlich ist.
Das ist von Vortheil für beide Theile.
Dadurch werden die Vorschriften übersichtlich, dadurch prägen (6) sie sich ein, und werden Streitigkeiten möglichst eingeschränkt.
Meine Herren, es giebt geradezu musterhafte Arbeitsordnungen, die sich sowohl durch Kürze als durch vollständige Rücksichtnahme auch auf die Interessen der Arbeiter auszeichnen.
Die beste mir in dieser Beziehung bekannte womit ich andere nicht zurücksetzen will, da ich selbstverständlich unter den Tausenden nur verhältnißmäßig wenige kenne eine jedenfalls vorzügliche Arbeitsordnung, die auch in vollständig offener Berathung mit der gesummten Arbeiterschaft entstanden ist, ist die des optischen Instituts von Zeiß in Jena.
Hier zeigt sich, daß in einem über die ganze Welt als technisch ausgezeichnet anerkannten Institut das sicherlich ganz besonders auf Disziplin und Pünktlichkeit zu halten verpflichtet ist, um solche akkuraten und herrlichen optischen Instrumente liefern zu können eine Arbeitsordnung vereinbart ist, die den weitgehendsten Ansprüchen der Arbeiter genügt.
Eine solche Arbeitsordnung steht in geradem Gegensatz zu dem, was mehrere Aufsichtsbeamte und ich erkenne das als ein Zeichen ihrer Unparteilichkeit an in den uns vorliegenden Berichten gesagt haben, daß nämlich viele Arbeitsordnungen, die ihnen zu Gesicht gekommen sind, nur von dem einseitigsten Arbeitgeberinteresse diktirt sind, daß in ihnen dasjenige, was die Arbeiter zu beanspruchen haben, völlig vernachlässigt ist.
Meine Herren, diese Kritik ist so scharf, daß derselben nichts hinzuzufügen ist.
Ich bewies ja soeben, daß es sehr wohl möglich ist, die Wünsche, die Rechte und Interessen der Arbeiter zu berücksichtigen und doch ein Werk in vollständiger Disziplin und Ordnung zu erhalten.
Meine Herren, diese Zeißsche Arbeitsordnung und verschiedene andere enthalten kein Wort von Strafen.
Ich bitte den Herrn Kollegen von Stumm um Verzeihung, wenn ich mir erlaube, diese Thatsache anzuführen.
Ich weiß ja, daß er bereit war, wenn die Maximalgrenze der Strafen nicht gegen die Vorschläge der Kommission verdoppelt würde, die ganze Gewerbenovelle abzulehnen.
Solchen Werth (v) legte er und, wie ich annehme, auch einige seiner Freunde auf die Schärfe der Strafen in den Fabriken.
Und nun, meine Herren, hat sich herausgestellt, daß man in einer ganzen Anzahl von Arbeitsordnungen nicht nur die verdoppelten Strafen nicht für nötig gehalten hat, sondern überhaupt keine Strafen.
Das ist das schönste Zeugniß, das für die Deutschen, für die Reife und Moralität der deutschen Arbeiter ausgestellt werden kann, wenn solche Etablissements nicht nöthig zu haben glauben, auch nur eine einzige Strafbestimmung in ihre Arbeitsordnung aufzunehmen!
Umgekehrt aber finden wir leider in der Mehrzahl der Arbeitsordnungen, trotz alle dem, was darüber gesagt und verkündet worden ist, noch immer ein wahres Register von Strafbestimmungen, die sich bis auf die kleinsten Vergehen erstrecken.
Ich hoffe, daß diese Besprechungen an dieser Stelle, von wo sie in das Land hinaus tönen, dazu beitragen werden, um gerade in dem wichtigen Kapitel der Arbeitsordnungen eine Besserung allseitig herbeizuführen.
Denn, meine Herren, ich kann Sie versichern, daß nichts die Arbeiter mehr erbittert, nichts ihnen die beginnende Freude über die Reformen in der Gesetzgebung, über den wachsenden Schutz ihrer Interessen so sehr trübt, als wenn dasjenige, worauf sie vor allem gewartet haben, humane, auch ihren Anschauungen und Bedürfnissen angepaßte Arbeitsordnung, getäuscht wird.
Die Vorschrift des Gesetzes, daß jede neue Arbeitsordnung vor Erlaß den Arbeitern zur Kenntniß gebracht werden soll, wird vielleicht dem Buchstaben nach befolgt, in Wirklichkeit aber umgangen.
Für diese so wichtige Anhörung der Arbeiter ist eine Frist in dem Gesetze leider nicht enthalten, und es läßt sich nichts dagegen machen, wenn erst wenige Stunden vor Erlaß der Fabrikordnung dem Arbeiter auf irgend eine Weise davon Mittheilung gemacht wird; daß dann die Arbeiter nicht in der Lage sind, sich zu besprechen, sich selbst 908 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
(ä.)
klar zu werden über eine solche, oft bogenlange Ausarbeitung, ist ja selbstverständlich.
Wenn dieses aber trotzdem geschieht, wenn die Arbeiter ihre Wünsche und Beschwerden, und zwar in angemessener Weise äußern, und trotzdem nicht die geringste Rücksicht darauf genommen wird, ja, meine Herren, so ist das sehr vom Uebel.
Das Gesetz kann ja nicht vorschreiben, daß die Wünsche der Arbeiter berücksichtigt werden müssen; aber wenn man die Arbeiter hört, so sollte man soweit irgend möglich auf ihre Wünsche eingehen und Rücksicht auf sie nehmen.
Dies gilt ganz besonders auch von der Institution der Arbeiterausschüsse.
Es ist ja schon in den letzten Tagen darauf hingewiesen worden, wie bei der preußischen Eisenbahnverwaltung die Voten der Arbeiterausschüsse ganz besonders in einem Falle völlig ignorirt worden sind.
Wenn das am grünen Holze geschieht, so kann man sich nicht wundern, wenn es am dürren der Fall ist.
Aber, meine Herren, das sollte nicht sein; wenn man Arbeitsausschüsse einrichtet, darf man es nicht thun mit dem Hintergedanken, dadurch nur gefügige Werkzeuge der Fabrikantenwillkür zu schaffen, sondern man muß es thun mit der Ueberzeugung, daß ein Arbeiterausschuß, bestehend aus der Vertretung selbstständiger Männer, auch eine lebendige Organisation und ernste Befugnisse besitzen muß.
Man darf aus dem Arbeiterausschuß nicht blos eine Dekoration, einen leblosen Schemen machen wollen, sondern es muß ein Wesen sein, das in sich Bewußtsein und Willen trägt; denn was nicht widerstehen kann, kann auch nicht stützen.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind in der Kommission, entgegen anderen Vertretern der Linken, mit Wärme für die Arbeiterausschüsse eingetreten.
Wir haben geglaubt, in denselben einen Weg zum Frieden, zur Verständigung zu finden.
Das ist nur dann erreichbar, wenn die Arbeiterausschüsse in dem Sinne betrachtet werden, wie ich mir erlaubt habe es darzulegen.
(L) Meine Herren, wie ich vernommen habe, soll die Frage der Sonntagsruhe einen besonderen Abschnitt unserer Besprechungen bilden.
Ich will also an dieser Stelle auf die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, welche schon in Kraft getreten ist, nicht eingehen.
Dagegen gebietet mir der Zusammenhang mit dem jetzigen Gegenstand, daß ich die Anfrage an die Vertreter der hohen verbündeten Regierungen richte, ob zum 1.
April d. I. das Inkrafttreten der Bestimmungen über die Sonntagsruhe für die gewerblichen Arbeiter, also abgesehen von dem Handelsgewerbe, bestimmt zu erwarten ist
Soviel ich weiß, ist der genannte Zeitpunkt in Aussicht gestellt worden, und ich hoffe und wünsche, daß heute, wo wir noch kaum zwei Monate vor dem Termin stehen, die Versicherung uns wiederholt werden wird.
Das Gegentheil, meine Herren, würde betrübend sein.
Denn, nachdem jetzt die Gewerbeordnung selbst seit beinahe einem Jahr in Kraft getreten ist, verstehen es die Interessenten nicht recht, daß die Durchführung einer der wichtigsten und eingreifendsten Bestimmungen, einer Bestimmung, die für den Schutz der Arbeiter in materieller, sittlicher und geistiger Beziehung von höchster Bedeutung ist, sich so lange hinauszieht.
Nun haben wir gehört, daß, um die für die Ausnahmen erforderlichen Verordnungen zutreffend auszuarbeiten, man sich regierungsseitig an die Arbeitgeber und deren Verbände gewandt habe.
Meine Herren, gewiß, ich finde das nur in der Ordnung und löblich; aber, frage ich, warum nur an die Arbeitgeber
Warum ist hier die Parität wiederum bei Seite gesetzt
Die ganze Gewerbordnung beruht doch jetzt glücklicherweise, mit wenigen Ausnahmen, auf der Gleichstellung von Arbeitgeber und Arbeiter; und gerade bei der Sonntagsruhe sollte man meinen, daß doch der Arbeiter mindestens in demselben Grade interessirt und beteiligt ist wie der Arbeitgeber.
Wenn man aber, wie es scheint, nur den einen Theil zu Rathe zieht, nur dessen Wünsche und Auskunft hört, den anderen aber gänzlich bei Seite läßt, so kann eine unparteiische Information unmöglich erlangt werden.
Ich muß (6) mein lebhaftes Bedauern aussprechen in sachlicher wie in formeller Hinsicht.
In letzterer Beziehung möchte ich das eine hervorheben.
Wenn die Arbeiter aufgefordert werden, doch nun Vertrauen zur Regierung, zu den Arbeitgebern zu fassen, und sie fragen mit Rücksicht auf diese Thatsachen: ist denn das die Gleichberechtigung, die uns verheißen worden ist
ist das die Berücksichtigung unserer Wünsche
sollen wir geschützt werden oder die Arbeitgeber
uns hört man nicht, jene allein hört man was soll man da antworten

Meine Herren, dieser Gesichtspunkt würde doch ernster zu erwägen sein, als es bis jetzt geschehen.
In der Sache aber kann doch kein Zweifel sein, daß die Interessen der Arbeiter bezüglich der Durchführbarkeit von Beschränkungen der Sonntagsruhe von bedeutendem Gewicht sein müssen.
Die Arbeiter sind es doch, die mitten darin stecken, die Tag für Tag mindestens ebenso dabei beschäftigt sind wie die Arbeitgeber; sie sind doch ebenfalls sachkundig und sind in höchstem Grade interessirt, weil es sich um die Schonung ihres physischen und geistigen Wohlseins bei der Sonntagsruhe in erster Reihe handelt.
Es sollte also in der That energischer und unparteiischer in diesen Dingen vorgegangen werden, als es bis jetzt leider der Fall ist; sonst nutzen alle Fortschritte, die ich ja in der Gewerbenovelle stets anerkannt habe, die mannigfachen Verbesserungen und Verschärfungen der Schutzbestimmungen nichts.
Alles das verliert den Eindruck auf die weitesten Kreise der Arbeiter, wenn eben in solchen Dingen gefehlt wird und die berechtigten Ansprüche nicht befriedigt werden.
Ich hoffe also, wenigstens in der Hauptsache, in Bezug auf das Inkrafttreten der Sonntagsruhe eine befriedigende Auskunft von dem Herrn Staatssekretär zu erhalten.
Auf eine Reihe anderer, wenn auch noch so interessanter Bestimmungen und Mittheilungen in diesen Berichten will ich nicht eingehen.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben.
In der Kommission sowohl wie nachher im Plenum haben M meine Freunde und ich den Antrag gestellt, den Schutz für die jugendlichen Arbeiter der ja wesentlich nur in dem Verbot der Nachtarbeit und in dem zehnstündigen Maximalarbeitstag am Tage besteht auszudehnen auf die Altersklasse von 16 bis 18 Jahren.
Meine Herren, dieser Antrag hat keinen Widerhall gefunden, er ist abgelehnt worden, soviel ich mich erinnere, sogar mit ziemlich großer Mehrheit.
Dem gegenüber freue ich mich, darauf hinweisen zu können, daß in einem der Jnspektionsberichte wenn ich nicht irre, ist es wiederum der des Aufsichtsbeamten für das Großherzogthum Baden auf Grund persönlicher Wahrnehmungen dieses Beamten bei den jugendlichen Arbeitern der Wunsch ausgesprochen ist, die jungen Menschen zwischen 16 und 18 Jahren, die doch thatsächlich noch zu den Unerwachsenen und Unreifen gehören, deren vielfach schwächlicher Körper noch dringend der Schonung bei Nacht und auch bei Tage gegen übermäßige Arbeitszeit bedarf, in die geschützte Kategorie mit aufzunehmen.
Wir stehen heute nicht vor einer Revision des Gesetzes; aber ich hoffe, bis die nächste Revision stattfindet, wird die Ueberzeugung, daß in unserem Klima und in unseren Verhältnissen die Schutzbedürftigkeit der Arbeiter, wenigstens in diesen Grenzen, bis zum achtzehnten Jahre geht, sich allgemein verbreitet haben und dann ein erneuter Antrag zur Annahme gelangen.
Endlich, meine Herren, die Verhütung der Unfälle!
Hier ist ja ein besonders segensreiches und schönes Gebiet der Thätigkeit der Fabrikinspektoren; und wer wollte verkennen, daß sie sich auf diesem Gebiete vielfache und große Verdienste erworben haben!
Aber bei alledem bleibt die traurige Thatsache bestehen und wird durch die amtlichen Berichte bestätigt, daß Jahr für Jahr die Zahl der Unfälle nicht abnimmt, sondern eher zunimmt.
Die Thätigkeit der Staatsbeamten im Verein mit der Thätigkeit der Berufsgenossenschaften hat also Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
909 () bis jetzt die seitens der Humanität so dringend erwarteten Erfolge noch nicht gezeitigt.
Ich erhebe gegen niemand Anklage, meine Herren, aber zu konstatiren halte ich mich verpflichtet, daß wir keine Ursache haben, stolz zu sein auf ein derartiges Ergebniß, und daß in Folge dessen es unser eifrigstes Bestreben im Verein, wie ich überzeugt bin, mit den Aufsichtsbeamten und mit den Berufsgenossenschaften sein muß, die Betriebsunfälle ich will nicht sagen: zu beseitigen, denn ohne alle Unfälle wird es in der Industrie kaum abgehen können, aber wenigstens erheblich und stetig zu vermindern.
Ich weiß sehr wohl, daß dagegen Einwendungen erhoben werden: ja, das läßt sich nicht erreichen, da nützt alles nichts u. s. w. Ich glaube an solche Unmöglichkeit nicht!
Uebrigens haben an einzelnen Stellen der Berichte die Herren Aufsichtsbeamten selbst darauf möchte ich Hinweisen sich nicht gerade sehr lobend über die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften geäußert.
1 Es steht beispielsweise in einem der Berichte, daß eine Berufsgenossenschaft oder sind es zwei
bis jetzt noch keine Schutzvorschriften eingeführt habe.
Nun, meine Herren, das Gesetz über die Unfallversicherung besteht seit 1884.
In diesem Gesetz ist den Unfallberufsgenossenschaften, denen man ja so außerordentlich große Kompetenzen zuertheilt hat, auch die Befugniß und damit auch die moralische Verpflichtung übertragen worden, neben der Versicherung für die Verhütung von Unfällen zu sorgen, und gewiß hat die Mehrzahl der Berufsgenossenschaften in dieser Richtung auch schon nach Kräften gewirkt.
Aber warum einige derselben überhaupt nicht
und warum erfahren wir in den Jnspektionsberichten, daß bei anderen die Vorschriften wie das wenigstens zwischen den Zeilen zu lesen ist doch nicht so streng gehandhabt werden
warum lesen wir, ein Zusammenwirken mit den Beauftragten der Berufsgenossenschaften sei nicht gerade förderlich
Der Gegenstand ist so wichtig, so tief jedes Gemüth berührend, daß wirklich nicht ernst genug der Frage näher getreten werden kann, auf (S) welchem Wege es möglich sei, die übermäßige Zahl der tödtlichen, der schweren und selbst der leichten Unfälle zu vermindern.
Meine Herren, wenigstens auf ein Mittel möchte ich noch aufmerksam machen, das allerdings nicht sowohl äußerlich als innerlich ist; das ist die Abkürzung der Arbeitszeit.
Es ist ganz unzweifelhaft und kann gar nicht bestritten werden, daß Arbeiter, besonders jugendliche Arbeiter, die durch eine übermäßige Arbeitszeit geschwächt und gelähmt sind, deren Geist und Körper nicht mehr die nöthige Spannkraft besitzt, in der elften, zwölften, oder gar vierzehnten, fünfzehnten Stunde ihrer Beschäftigung nicht mehr dieselbe Aufmerksamkeit auf die Handhabung der Werkzeuge, Maschinen u. s. w. richten können, wie es in einem frischeren und kräftigeren Zustande der Fall sein würde.
Sicherlich ist die übermäßige Arbeitszeit die Hauptursache einer großen Zahl von Unfällen.
Es ist das ja auch schon überzeugend nachgewiesen worden durch die Unfälle, die in späten Arbeitsstunden zahlreicher als in den früheren eingetreten sind.
Hier würde sich also die Befugniß, die dem hohen Bundesrath durch Z 120 s zugewiesen ist, der Regelung der Arbeitszeit besonders in gesundheitsschädlichen Gewerben, völlig decken mit der möglichsten Verhütung der Unfallgefahr.
Meine Herren, ich schließe mit dem lebhaften Wunsche, daß die Berichte der Aufsichtsbeamten, die ja schon einen Fortschritt gegen früher zeigen, sich immer ausgiebiger gestalten, immer tiefer und objektiver in das wirkliche Gewerbsund Arbeiterleben eindringen und dadurch ein hauptsächliches Förderungsmittel werden mögen für die soziale Wohlfahrt und den Frieden in unserem Vaterlande.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Or.
Vaumüach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des (6) Königlich preußischen Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige wenige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Vorredners zu machen.
Er hat eine Reihe von Wünschen ausgesprochen, die theils auf dem Gebiete der Gesetzgebung liegen, theils aber der freiwilligen Thätigkeit derjenigen Faktoren, die für die Besserung unserer Zustände auf dem gewerblichen Gebiete zu sorgen haben, anheimfallen.
Wenn der Herr Vorredner an mich die Frage gerichtet hat, ob die vom Bundesrath zu erlassenden Vorschriften über die Sonntagsruhe in den industriellen Betrieben bis zum 1.
April d. I. zu erwarten sind, so muß ich zu meinem lebhaften Bedauern diese Frage mit einem positiven Nein beantworten.
Meine Herren, die Materie ist ganz außerordentlich schwierig, und es ist eine solche Fülle von Material für den Erlaß dieser Vorschriften theils eingegangen, theils zu erwarten, daß es in Verbindung mit einer hoffentlich bald gehobenen Kalamität in den Arbeitskräften des Reichsamts des Innern, die einzugestehen mir ein ganz besonderes Bedauern ist, unmöglich ist, die Arbeiten so zu fördern, daß ihre Erledigung bis zum 1.
April erwartet werden darf.
Wir haben die dem Bundesrath obliegende Aufgabe in der Weise in Angriff genommen, daß wir zunächst auf Grund des bei uns vorhandenen, allerdings lückenhaften und dürftigen Materials, im Laufe des vorigen Sommers, theilweise auch später, Entwürfe von Vorschriften über die Sonntagsruhe in industriellen Betrieben aufgestellt und diese, von Denkschriften begleitet, den verbündeten Regierungen mitgetheilt haben.
Die Aeußerungen der Regierungen, die wir über die Entwürfe und Denkschriften erforderten, sind auch heute noch nicht vollständig bei uns eingegangen; wir sind heute nur im Besitz der Aeußerungen aller Bundesregierungen für eine einzelne Gruppe der gewerblichen Betriebe ich schalte hier ein, daß wir die Aufgabe nach den Gruppen unserer Gewerbestatistik getheilt haben und zwar für diejenige Gruppe, welche sich auf die (v) Berg- und Hüttenwerke bezieht.
Rücksichtlich der chemischen Industrie liegen die Aeußerungen nahezu vollständig vor, und es wird das Material nach Maßgabe seines Eingangs bei uns verarbeitet werden.
Ich bin ganz außer Stande, weil ich rücksichtlich der völligen Erledigung der Aufgabe von dem Eintreffen der weiteren Aeußerungen der Regierungen abhängig bin, einen Zeitpunkt bestimmt zu bezeichnen, zu welchem die sämmtlichen auf die industrielle Arbeit sich beziehenden Vorschriften erlassen sein werden.
Meine Herren, ich habe vorhin von einer außerordentlichen Kalamität gesprochen, welche bei uns an Arbeitskräften eingetreten ist.
Ich will das noch mit einigen Worten erläutern.
Gerade dasjenige Mitglied des Reichsamts, welches diese Arbeiten in Angriff zu nehmen gehabt hat, ist schon seit längerer Zeit krank gewesen; dieser Beamte hat seine Arbeiten gleichwohl fortgesetzt und ist schließlich in die Lage gekommen, daß er auf längere Zeit sich von den Geschäften hat zurückziehen müssen.
Ein zweiter Beamter, der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, fehlt bereits seit dem Juli vorigen Jahres, ebenfalls krank darniederliegend in Folge von Ueberarbeitung.
Ich bitte also, wie gesagt, so schwer es mir wird, weil ich die Verantwortung vollkommen anerkenne, die wir zu tragen haben, diesen Umständen einige Rechnung zu tragen.
Es soll aber, nachdem für die Ausfüllung der Lücken neuerdings Sorge getragen ist, nicht an uns fehlen, die Arbeit mit allen Kräften zu fördern; und ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß diefes Jahr jedenfalls nicht zu Ende gehen wird, ohne daß die dem Bundesrath obliegende Aufgabe gelöst ist.
Nun hat der Herr Vorredner die Berichte und die Thätigkeit der Fabrikinspektoren besonders in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen.
Ich kann mich im allgemeinen durchaus mit dem von ihm ausgesprochenen Wunsch einverstanden er132 910 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
() klären, daß die Fabrikinspektoren die Vertrauensmänner werden und ihren günstigen und wohlthuenden Einfluß auf die Herstellung eines ersprießlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ausüben mögen.
Wenn der Herr Vorredner aber bezüglich der Aufgaben, die er zur Erreichung dieses Zieles den Fabrikinspektoren gestellt wissen möchte, seine Meinung ausgesprochen hat, so, meine ich, ist er da doch in einzelnen Beziehungen zu weit gegangen.
Meine Herren, der Fabrikinspektor hat in erster Linie die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die zum Schutze der Arbeiter erlassenen Vorschriften auch wirklich in den industriellen Betrieben zur Durchführung kommen, und er hat darüber zu wachen.
Diese Thätigkeit will auch ich dem Fabrikinspektor gern ansinnen, daß er nämlich zur Besserung der Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beitragen möge.
Dieselbe wird aber, wenn man nicht seine eigentliche Aufgabe beeinträchtigen will, doch nicht so weit gehen können, daß man ihm nun, wie es der Herr Vorredner gethan hat, ansinnt, mit den sämmtlichen Arbeitervereinen und Gewerkvereinen in eine fortlaufende Verbindung zu treten.
Meine Herren, ich möchte umgekehrt das Ansinnen an die Arbeitervereine, an die Gewerkvereine richten, daß sie mit ihren Wünschen, mit ihren Auffassungen, mit ihren Bestrebungen zum Wohl der Arbeiterwelt auch an den Fabrikinspektor herantreten, daß sie an ihn das Ersuchen stellen, sie zu unterstützen, soweit das innerhalb des Kreises seiner Aufgaben möglich ist.
Der Herr Vorredner hat es als unzweckmäßig bezeichnet, daß die Fabrikinspektoren in Preußen neuerdings mit der Revision der Dampfkessel beauftragt worden sind.
Meine Herren, für diese Kombination der Thätigkeit des Kesselrevisors mit der Thätigkeit des wie der Herr Vorredner es nannte Arbeitsrevisors giebt es bereits Vorgänge im Königreich Sachsen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(L) Leider
Ja nun, verzeihen Sie: dann sind die Auffassungen verschiedene; aber ich werde darauf noch kommen.
Also im Königreich Sachsen besteht seit langem eine solche Kombination, und die Königlich preußische Regierung ist gar nicht eher ihrerseits dazu übergegangen, diese Kombination auch für Preußen anzuordnen, bevor sie sich nicht über die Erfahrungen unterrichtet hat, die man im Königreich Sachsen mit derselben gemacht hat.
Diese Erfahrungen sind nach der ertheilten Auskunft, wie man mir sagt, durchaus günstige gewesen, und die preußische Regierung hat deshalb auch keinen Anstand zu nehmen gehabt, nun ihrerseits die Kesselrevisionen anderweit zu vergeben.
Sie waren bekanntlich früher in den Händen der Baubeamten; das hielt man nicht für zweckmäßig, man mußte sich deshalb nach andern Organen umsehen und hat es für richtig gehalten, die Fabrikinspektoren mit der Aufgabe zu betrauen.
Ob die Erfahrungen der Königlich sächsischen Regierung überall als zutreffend anerkannt werden, das weiß ich ja nicht; von Seiten der sozialdemokratischen Herren Abgeordneten aus dem Königreich Sachsen scheint das nicht der Fall zu sein; diese scheinen diese Kombination als eine unglückliche anzusehen, die man abschaffen müßte.
Ich sage: mag dem sein, wie ihm wolle, so, glaube ich, wird man in Preußen alle Veranlassung haben, zunächst einmal abzuwarten, wie diese noch ganz junge und neue Kombination sich bewähren wird; und ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn die Königlich preußische Regierung Mißstände aus dieser Kombination entstehen sieht, sie auch gern die Hand dazu bieten wird, Abhilfe zu schaffen.
Wenn der Herr Vorredner weiter es beklagt hat, daß an die Fabrikaufsichtsbeamten diesmal von seiten des Reichs nicht, wie das früher geschehen sei, bestimmte Fragen, auf die sie besonders bei der Ausübung ihrer Fabrikaufsichtsthätigkeit und bei ihrer Berichterstattung das Augenmerk zu richten hätten, gestellt sind, so haben wir das für das Jahr 1891 und auch für das Jahr 1892 aus dem sehr wohl erwogenen Grunde nicht gethan, weil die Fabrikinspektoren in dieser Zeit vollauf (0) beschäftigt gewesen sind mit der Durchführung der Gewerbeordnungsnovelle, und wir haben ihnen deshalb nicht erweiterte Aufgaben zumuthen wollen.
Es besteht aber die Absicht, auch künftig gerade in Bezug auf die wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse der Arbeiterwelt an die Fabrikinspektoren besondere Fragen zu stellen, die sie dann in dem betreffenden Jahre zu erledigen haben.
Für das Jahr 1892 kann ich übrigens und das wird den Wünschen des Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch wahrscheinlich entgegenkommen sagen, daß sie aufgefordert sind, besonders auf die Zahl nicht allein der jugendlichen über die hier eine Erhebung in jedem Jahre gemacht wird —, sondern auch über die Zahl der weiblichen Arbeiter Feststellungen vorzunehmen.
Meine Herren, was die Frage der sonstigen Ausbildung der Arbeiterstatistik anbetrifft, von der ja der Herr Vorredner gesprochen hat, so wissen Sie ja, daß wir bereits auf Grund der Vorschläge der Reichskommission für die Arbeiterstatistik Enqueten eingeleitet haben rücksichtlich des Bäcker- und des Müllergewerbes.
Jeder Wunsch, der etwa namentlich bei dem Herrn Abgeordneten Hirsch bestehen sollte aus Erweiterung der Statistik über die Arbeiterverhältnisse, wird ja von ihm zweckmäßiger in dieser Reichskommission angebracht werden können, da er ja selbst Mitglied derselben ist.
Ich will mich an dieser Stelle nicht über das Ergebniß der statistischen Erhebungen verbreiten, die bisher auf Grund der Beschlüsse der Reichskommission veranlaßt worden sind; ich denke, dazu wird die Anregung wohl an anderer Stelle ergehen.
Ich will bloß hier bemerken, daß auch rücksichtlich der schwebenden Aufgaben die Sachen noch keineswegs erledigt sind, sondern daß die Kommission jetzt gerade damit beschäftigt ist, die Enquete über das Bäckergewerbe ihrer näheren Betrachtung zu unterziehen und sich die Frage vorzulegen, was in Ergänzung derselben zur Herstellung einer brauchbaren Statistik noch an weiteren Erhebungen vorzunehmen sein möchte.
Der Herr Vorredner hat nun den Wunsch ausgesprochen, (v) daß die Fabrikinspektorenberichte durch die Presse der arbeitenden Bevölkerung zugänglicher gemacht werden möchten, als bisher der Fall gewesen ist.
Ich bemerke dazu, daß einzelne Abschnitte dieser Berichte schon in einzelnen deutschen Bundesstaaten durch die Presse vervielfältigt worden sind; und ich glaube es im allgemeinen als eine Aufgabe der Presse ansehen zu sollen, daß auch sie sich der Mühe unterziehe, um aus den Fabrikinspektorenberichten dasjenige den Arbeitern zugänglich zu machen, was für dieselben von Nutzen ist.
Es kann ja aber immerhin auch die Frage noch näher geprüft werden, ob nicht auch von Seiten der Regierung nach dieser Richtung etwas geschehen soll.
Ueber die Verbindung der Fabrikinspektoren mit den Arbeiterorganisationen habe ich bereits gesprochen.
Ich kann, wie gesagt, nur wünschen, daß die Fabrikinspektoren ihrerseits in ein näheres Verhältniß zu diesen Organisationen treten aber freilich immer nur in der Voraussetzung, daß nicht ihre eigentliche Aufgabe, also die Jnspizirung der Fabriken und die Prüfung, ob die zum Schutze der Arbeiter erlassenen Vorschriften auch wirklich befolgt werden, darunter leidet.
Der Herr Vorredner hat dann schließlich von den Arbeitsordnungen gesprochen und hat, wenn ich mich recht erinnere, eine Normalarbeitsordnung eines Fabrikinspektors zum Ausgangspunkt seiner Betrachtungen gemacht.
Mir ist davon nichts bekannt, mir ist dieses Normale neu, in den Fabrikinspektorberichten steht nichts darüber, Beschwerden über einen derartigen Entwurf sind weder bei mir, noch im preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe eingegangen; ich bin daher außer Stande, zu sagen, ob die Erinnerungen des Herrn Vorredners gegründet sind oder nicht.
Im allgemeinen wird darauf gehalten werden müssen, daß in die Arbeitsordnungen nichts aufgenommen wird, was mit den Gesetzen im Widerspruch steht; andererseits, glaube ich, geht der Herr Abgeordnete doch darin zu weit, wenn er es bemängelt, daß in die ArReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
911 M beitsordnung etwas ausgenommen wird, was nicht in den Gesetzen steht.
Wenn bloß das in die Arbeitsordnungen aufgenommen werden sollte, was in den Gesetzen steht, dann braucht man keine Arbeitsordnung.
Im Gegentheil, die Arbeitsordnung muß gerade solche Vorschriften enthalten, die der Arbeitgeber von seinen Arbeitern beobachtet zu sehen wünscht und die nicht in den Gesetzen stehen.
Freilich dürsten diese Vorschriften ich wiederhole es nicht mit dem Gesetze in Widerspruch stehen.
Damit glaube ich so ziemlich, wenn auch in gedrängter Kürze, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten erledigt zu haben und ich kann mich nur wiederholt dem Wunsche anschließen, daß die fernere Entwicklung unseres Fabrikaufsichtsbeamteninstituts dazu beitragen möge, den sozialen Frieden unter den arbeitenden Klassen zu erhalten und die sozialen Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu bessern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Herr Minister hat soeben gesagt, daß die schönen Versprechungen, die bei Gelegenheit der Arbeiterschutzgesetzgebung gemacht wurden in Bezug auf die Sonntagsruhe, auf eine noch längere Bank geschoben werden sollen als bisher.
Wir haben uns eigentlich darüber nicht zu wundern, daß jetzt eine solche Erklärung vom Regierungstische kommt.
Wer mit einiger Aufmerksamkeit die kapitalistischen Zeitungen gelesen hat, von den freisinnigen angefangen bis zu den konservativen, der weiß, daß die Maulwürfe seit längerer Zeit trefflich minirt haben, und vom Unternehmerthum schon seit längerer Zeit abgewinkt und gesagt wurde: laßt uns zufrieden mit neuen sozialen Gesetzgebungen, die Industrie kann das nicht vertragen, wir brauchen dringend Ruhe.
Nun, die Arbeiter stehen, wie Sie wissen, auf einem ganz anderen Standpunkte; sie verlangen nicht Zukunftsmusik; sie stellen bestimmte Forderungen an die Gegenwart, (L) und wenn ihre berechtigten Forderungen immer und immer wieder verweigert werden, dann wundern Sie sich nicht, wenn wir immer wieder erklären: Sie sind unsere besten Agitatoren; Sie helfen uns am allermeisten dazu beitragen, daß die Arbeiter über den Gegensatz der Interessen zwischen Arbeit und Kapital aufgeklärt werden.
Denn alle Ihre schönen Versprechungen sind und bleiben ja nur Versprechungen.
Wie nothwendig es aber ist, daß bald eine gesetzliche Regelung eintritt, daß ein Theil der Forderungen, die wir erhoben haben, Gesetz werde, das hat der Herr Minister selbst zugestanden, indem er uns erklärte, die Vorschriften über die Sonntagsruhe könnten nicht zu Stande kommen, weil die Herren im Ministerium zu überarbeitet wären.
Meine Herren, wenn Sie unseren Normalarbeitstag von acht Stunden angenommen hätten, dann würde Ihnen das nicht passirt sein.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie sich in acht Stunden überarbeiteten, dann würde es mit der Arbeitskraft der Herren schlecht bestellt sein.
Ich glaube nicht, daß ihre Arbeitskraft so gering ist; ich glaube auch nicht so sehr an ihr Ueberarbeitetsein als vielmehr daran, daß die Geheimnisse, die sie zu überwinden haben, falls überhaupt der gute Wille auf Seiten der Regierung vorhanden ist, arbeiterfreundliche Bestimmungen zu erlassen, so groß sind, und daß die Unternehmer ihnen so viel Arbeit machen, daß sie über den Berg nicht hinwegkommen.
Wir stehen aber augenblicklich bei einem Kapitel, das eins der unangenehmsten ist für Sie, die Sie seitwärts von uns sitzen: bei der Anklageschrift, die amtlich jedes Jahr herausgegeben wird über den gegenwärtigen Staat, den Sie so lieben und vertheidigen, die Anklageschrift gegen das Unternehmerthum, die Berichte der Fabrikinspektoren.
Denn diese sind eine Anklageschrift von der ersten bis zur letzten Seite; freilich noch nicht in der Art, wie sie sein sollte, viel zu schwach, viel zu milde, die Ursache dieser Milde werde ich Ihnen gleich auseinandersetzen.
Zwei der Herren Vorredner, der vom Zentrum sowohl wie der vom Freisinn, haben, ich muß wirklich sagen, in (0) beinahe naiver Weise ihre Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Fabrikinspektoren so wenig mit den Arbeitern in Verkehr stehen.
Andererseits erklärt uns der Herr Minister hier, er wünsche, daß die Arbeiterorganisationen mit den Fabrikinspektoren in Verbindung treten.
Ja, aber das ist ja unglaublich, daß solche Wünsche von Seiten eines Ministers ausgesprochen werden können, während gleichzeitig die Regierungsorgane im Lande das ganz Entgegengesetzte thun und diejenigen Fabrikinspektoren maßregeln die Fabrikinspektoren maßregeln, sage ich —, welche sich erlauben, den Arbeitern auch nur so weit entgegenzukommen, daß sie in Arbeiterzeitungen verkünden, wo und wann sie zu sprechen sind.
(Zuruf links.)
—Ist es nicht wahr
Ich werde die amtlichen Schriftstücke vorlesen, wie sie in der „Kölnischen Volkszeitung ''seinerzeit als amtliche Dokumente veröffentlicht und bisher nicht widerrufen wurden.
In Köln hat am 9.
September 1892 der „Verein der Industriellen ''im Regierungsbezirk Köln ein Rundschreiben an seine Mitglieder gesendet folgenden Inhalts.
Er benachrichtigt sie zunächst, daß der Fabrikinspektor für Köln in der sozialdemokratischen „Rheinischen Zeitung ''mitgetheilt habe, er wolle die Arbeiter in Bezug auf die Aenderung von Arbeitsordnungen, soweit sie solche wünschen, die sich auf gesetzlichem, allgemein rechtlichem Boden bewegen, anhören; er sei gern bereit, vermittelnd zwischen Arbeitern und Unternehmern zu wirken; er ersuche die Arbeiter, ihm von gesundheitsgefährlichen Einrichtungen in einzelnen Fabriken, wie auch alle berechtigten Klagen über Arbeitsverhältnisse zur Mittheilung zu bringen, damit er im Stande sei, eingreifen zu können.
Um den Arbeitern Gelegenheit zur Anbringung von Klagen zu geben, theilt er mit, daß er am Sonntagmorgen eine Sprechstunde in seinem Büreau einrichte.
Ist das ein Verbrechen
ist das nicht, was der Fabrikinspektor für Köln gethan hat, einfach seine Pflicht und Schuldigkeit
Und was geschieht darauf
Der Mann wird denunzirt von dem Verein der Industriellen im Regierungsbezirk Köln bei der Königlichen Regierung zu Köln.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren schreiben an den Regierungspräsidenten Herrn von Sydow, das, was der Fabrikinspektor gethan habe, sei mindestens eine amtliche Anerkennung der sozialdemokratischen Presse als Organ der Arbeiterschaft.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner: das Vertrauen der Industriellen zur Königlichen Regierung werde dadurch erschüttert.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner: der Fabrikinspektor habe die Arbeiter geradezu zur Denunziation ihrer Arbeitgeber aufgefordert (Hört!
hört!
links); er habe sie sogar zum Richter über Betriebseinrichtungen und Arbeitsverhältnisse gemacht.
Im Interesse der guten Ordnung bitten wir Euer Hochwohlgeboren, —schreiben die Industriellen an den Herrn Regierungspräsidenten —1.
um eine geneigte Mittheilung über Ihre Stellung zu dieser Angelegenheit.
Und was antwortet der Königliche Regierungspräsident
Er richtet ein Schreiben an den Vorstand der rheinischen Industriellen: An den Verein der Industriellen im Regierungsbezirk Köln zu Händen des Geheimen Kommerzienraths Herrn Eugen Langen, Hochwohlgeboren, hier.
Köln, den 11.
Juni 1892.
Dem Verein theile ich auf die gefällige Zuschrift 132 912 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
() 1 vom 18. vorigen Monats mit, daß der Artikel der „Rheinischen Zeitung ''vom 1. vorigen Monats äs äato Köln, den 31.
Mai, beginnend mit den Worten: „Der Königliche Gewerbeinspektor u. s. w. weder auf meine Veranlassung veröffentlicht ist noch meinerseits gebilligt wird (hört!
hört!
links), und daß ich dem Königlichen Gewerbeinspektor Jaeger das Erforderliche eröffnet habe.
(Hört!
hört!
links.)
Der Regierungspräsident.
I. V. gez.
Fink.
Dieses Dokument, das so recht nach dem Herzen der Herren Unternehmer ist, veröffentlichen nun die Industriellen und fordern ihre Mitglieder auf, gegen den Gewerbeinspektor denunziatorisch vorzugehen, indem sie sagen: Wir theilen das unseren Mitgliedern mit und bitten, etwaige weitere Klagen gegen das Vorgehen des Gewerbeinspektors an uns gelangen zu lassen.
Wir werden nicht verfehlen, dieselben von Vereinswegen in geeigneter Weise an die maßgebende Behörde weiter zu geben.
Der Vorstand.
Hier, Herr Minister, das sind die unabhängigen Gewerbeinspektoren, von denen Sie wünschen, sie sollen mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten.
Die werden von Ihren Organen, von den Königlichen Regierungen in Preußen, einfach gemaßregelt, wenn sie weiter gar nichts thun, als in einem Arbeiterblatt ihre Sprechstunde mittheilen und sagen, wozu sie da sind.
Wie soll denn das ganze Institut der Fabrikinspektorate von den Arbeitern anders aufgefaßt werden als wie eine Komödie, die ihnen vorgemacht wird, eine Täuschung, die nichts weiter bezweckt, als ihnen einzureden: es geschieht etwas für euch, während in Wirklichkeit gar nichts geschieht!
Und damit ist es noch nicht genug!
Nicht nur, (L) daß auf der einen Seite gegen das Institut des Fabrikinspektorats gehetzt wird von dem Unternehmerthum ich werde Ihnen dafür noch weitere Beweise aus den amtlichen Berichten bringen —, damit nicht genug, wird noch gegen die Arbeiter vorgegangen.
Ich will zunächst auf einen amtlichen Bericht zurückgreifen, der da zeigt, wie das Unternehmerthum sich gegen das Fabrikinspektorat verhält.
Der Fabrikinspektor für BerlinCharlottenburg theilt mit, daß jede Fabrik im Jahre durchschnittlich 17 mal besucht wurde, und meldet dabei, daß von den Arbeitgebern über diese häufigen Besichtigungen ihrer gewerblichen Anlagen, über die dadurch veranlaßte Störung des Fabrikbetriebs und über den vermeintlichen Eindruck, den die häufige Anwesenheit uniformirter Polizeibeamter in der Fabrik auch auf die Arbeiter ausübe, mehr und mehr Beschwerde geführt werde.
(Zuruf.)
Die Polizei ist bekanntlich als Hilfsorgan den Fabrikinspektoren beigegeben; sie hat bekanntlich in den verschiedensten Fällen mit einzugreifen und Nachforschungen zu halten, ob das Gesetz, das Sie, meine Herren, mit geschaffen haben, und dessen Sie sich so rühmen, nicht eitel Spiegelfechterei sei, sondern ob das Gesetz zur Durchführung gekommen ist.
Ja, meine Herren, trotz der außerordentlich mangelhaften Inspektionen sind soviel Vergehen und Verstöße vorgekommen, daß man an der Moral und Sittlichkeit der Herren, die lediglich die Sittlichkeit gepachtet zu haben glauben, zweifeln muß; denn mehr Verstöße gegen das, was Gesetz ist, können kaum von den verzweifeltsten Leuten gemacht werden, als hier von dem satten Unternehmerthum gegen die einfachsten Vorschriften des Gesetzes gemacht worden find.
Die Beweise werde ich Ihnen im einzelnen bringen; ich schenke sie Ihnen nicht.
Meine Herren, es ist das ja kein Wunder.
Wir haben ja selbst hier im Reichstage einen Vertreter einer Richtung, die im krassesten Widerspruch steht zu dem, was der Herr Minister sagt, einen Herrn, der nicht wünscht, daß (0) die Arbeiterorganisationen berücksichtigt werden, sondern daß sie vernichtet werden, daß die Arbeiterorganisationen vollständig verschwinden, weil sie eine fremde Macht sind, die er nicht anerkennt; ich glaube, daß Herr Freiherr von Stumm nicht abstreiten wird, daß seine Gedanken in dieser Richtung gehen.
Am krassesten kommt dieser Gedanke zum Ausdruck in einer Aeußerung des Generalsekretärs Bueck, des Generalsekretärs der rheinischen Industriellen, der bekanntlich vor zwei Jahren eine ganze Anzahl sozialdemokratischer und freisinniger Redakteure verfolgen ließ, und zwar geschah es durch die Staatsanwaltschaft „im öffentlichen Interesse ''.
Ein freisinniger Redakteur wurde sogar zu 6 Monaten verurtheilt, weil er die kleine Notiz in sein Blatt brachte, die allerdings ihrem Wortlaute nach irrthümlich war.
Die Notiz lautete, daß Herr Bueck an einer bestimmten Stelle in einem Heft des Zentralvereins geschrieben haben sollte: „Die Arbeiter sind zur Knechtschaft geboren.
Es stellte sich heraus, daß diese Worte dort nicht stehen; es lag ein bis heute nicht aufgeklärter Irrthum vor, und wir wissen nicht, wie es möglich war, daß dieser Irrthum verbreitet werden konnte.
1, 1.
Herr Bueck fühlte sich außerordentlich beleidigt und sagte: solche Aeußerungen sind mir fremd, das ist eine Beleidigung meiner Ehre, wenn man mir das zutraut.
Das war 189091, und 1891 in Heft 58 der Verhandlungen des Verbandes deutscher Industrieller steht eine Rede des Herrn Bueck, in der es heißt: Ich, meine Herren, stehe auf dem Standpunkt, daß die Organisationen der Arbeiter das größte Uebel sind, welches unserem wirthschaftlichen Leben, unserer Gesellschaft und unserer Zivilisation droht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn jemand diese Anschauung hat, daß die Organisationen der Arbeiter, die zur Befreiung aus dem Joche der Lohnsklaverei dienen und die Arbeiter von dem Drucke des Kapitals befreien sollen, von einem Manne als größtes Uebel erklärt werden, wie kann man sich da beleidigt fühlen, wenn man von ihm sagt: du bist der Ansicht, daß die Arbeiter zur Knechtschaft geboren sind und abhängige Leute bleiben sollen.
1 o Meine Herren, Herr Generalsekretär Bueck ist der Vertreter Ihrer Interessen, er war eine Zeit lang sogar auf dem entgegengesetzten Standpunkt, er hat sich zu Ihren Schutzzollinteressen bekehren lassen, und ist Ihr Vertreter geworden.
Ich habe diesen Vorfall angeführt, weil diese ganze Anschauung des Herrn Bueck kennzeichnend ist für die Strömung, die durch die Großindustrie sowohl wie die Kleinindustrie hindurchgeht.
Es ist der absolute Haß gegen alles, was von Seiten der Arbeiter geschieht, um sich aus ihren miserablen Zuständen zu befreien.
Wenn unsere Gegner nicht offen mit Polizeiknüppeln zuschlagen können, dann suchen sie durch Hinterthüren auf irgend eine andere Weise ihr Ziel zu erreichen.
Wir haben in diesen Tagen auch wieder ein Aktenstück veröffentlicht bekommen, das wiederum in krassester Weise zeigt, wie das Institut der Fabrikinspektion, wie die ganze sogenannte Freiheit des Arbeiters, von der auch auf der freisinnigen Seite so viel phantasirt wird, einfach ein Unding in unserer heutigen Gesellschaftsordnung ist, und daß es einen größeren Zuchthausstaat als den, in dem unsere heutigen Arbeiter existiren müssen, gar nicht geben kann.
Es ist im Großherzogthum Baden folgendes passirt.
Bekanntlich ist Baden das Musterland in Bezug auf Fabrikinspektion.
Wenn wir in Deutschland einen Fabrikinspektor haben, der seine Aufgabe nach jeder Richtung erfüllt, so ist es der Herr Dr. Wörishoffer!
(Zuruf.)
Jawohl, einverstanden!
Ob alle Ihre Parteimitglieder Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
913 damit einverstanden sein werden, wird sich ja noch zeigen.
Dieser Herr Dr. Wörishoffer hat nicht abgelehnt, was die anderen Fabrikinspektoren zu thun pflegen, daß er sich um das kümmert, was in Arbeiterzeitungen steht.
Er thut es und forscht nach, ob das wahr ist oder nicht wahr ist, was in den Zeitungen geschrieben steht, und da fand er, daß in dem Mannheimer Arbeiterblatt „Volksstimme ''geschrieben war, daß Beschwerden über die Schuhfabrik von Nahm und Kuhn in Mannheim vorgebracht wurden wegen der Beschaffenheit der Arbeitsräume.
Als die Fabrikinspektion diese Verhältnisse untersuchte, entließ die Fabrik diejenigen Arbeiter, in welchen sie die Urheber der Beschwerden vermuthete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschwerden waren berechtigt; die Zustände waren so, wie sie geschildert waren; aber die Arbeiter, die es gewagt hatten, die Wahrheit zu sagen, wurden hinausgeworfen!
Meine Herren, das nennen wir einen Zuchthausstaat.
Zweiter Fall.
Es kommt noch besser!
Ihre Freunde, meine Herren, leisten darin soviel, daß uns das Material nie alle wird.
In Mannheim wurde in der großen Maschinenfabrik von Lanz bei der großen Kälte der letzten Zeit von den Arbeitern über die niedrige Temperatur in zwei Werkstätten der Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen von Lanz in Mannheim geklagt.
Die Fabrikinspektion frug wegen der Beschwerde bei der Fabrik an; gleichzeitig sprach sie die Vermuthung aus, daß diese Schilderung wohl übertrieben sei, und sprach weiter die Vermuthung aus, daß, wenn ja etwas wahres daran wäre, die Fabrikleitung sicherlich nichts davon gewußt habe und ohne Zuthun der Fabrikinspektion alles ändern werde.
Das geschah auch; die Fabrikleitung hat sofort, als ihr die Beschwerde von Seiten der Fabrikinspektion übermittelt wurde, alles geändert.
Aber, meine Herren, was hat sie weiter gethan
Die Fabrikleitung der Maschinenfabrik von Lanz in Mannheim gab den Auftrag, den sämmtlichen (2) Arbeitern der in Rede stehenden Werkstätten zu kündigen, sobald bessere Witterungsverhältnisse eingetreten seien, und sie fügt wörtlich hinzu: Sie mögen sich dann bei dem Artikelschreiber und dem Großherzoglichen Fabrikinspektor dafür bedanken, falls sie dann anderwärts bessere Verhältnisse vorfinden, als ich sie bisher zu bieten im Stande war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat außerdem die Fabrik sich noch erdreistet, an die Fabrikinspektion zu schreiben, also dem Fabrikinspektor einen sehr schönen Wink mit dem Zaunpfahl zu geben und zu sagen: wenn du wirklich ein ehrlicher Mann bist, der die Interessen der Arbeiter vertreten will, dann rathe ich dir, daß du nichts mehr für die Arbeiter thust; denn wir werfen alle die Leute, die du schützen willst, hinaus auf die Straße.
(Zuruf.)
Einer
Ja, aber ein Fall, der typisch ist.
Es ist nicht der eine!
Wir haben diese Beschwerden oft genug vorgetragen.
Seitdem ich im Reichstage bin, habe ich die Beschwerden vorgetragen, die auch die sächsischen Arbeiter über die sächsische Fabrikinspektion haben; ich habe in jedem Jahre darauf hingewiesen, daß das Mißtrauen der Arbeiter leider ein berechtigtes ist, welches sie gegen das Fabrikinspektorat haben, nicht als ob nur einzelne Beamten der Fabrikinspektion parteiisch sind, sondern daß, sobald die Fabrikinspektion die Beschwerden der Arbeiter untersucht, die einzelnen Arbeiter oder ganze Gruppen von Arbeitern aus dem Betriebe hinausgeworfen werden.
Derjenige, der als Redakteur eines Arbeiterblattes praktisch im Leben steht, der die Beschwerden seitens der Arbeiter Tag für Tag hört und die Sache dann in die Oeffentlichkeit bringt, der weiß ganz genau, wie sehr oft die Arbeiter dadurch gefährdet werden, daß ihnen geholfen wird.
Die Mißstände werden abgeschafft; aber man wirft den Mann, der die Sache in die Oeffentlichkeit gebracht hat, hinaus.
Sehen Sie, meine Herren, dieser Gegensatz, der unsere (0) Welt in zwei Theile theilt, der da offen zum Ausdruck bringt: hie Kapital, hie Arbeit!
dieser Gegensatz bringt es auch mit sich, daß alle die schönen Schwärmereien, die eines Marquis Posa würdig wären, wie sie uns Herr Dr. Hirsch vorführt, daß z.
B. die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch.
schöne Feste und Festreden überbrückt werden soll, unerfüllbar sind.
Es läßt sich nur in scharfem Kampfe der Interessen gegeneinander das abringen, was der Arbeiter braucht, und das Abringen kann nur dadurch geschehen, daß vor allem das Gesetz, das vorhanden ist, nicht als Buchstabe auf dem Papier bleibt, sondern zur That wird.
Das Gesetz kann nur zur That werden, indem Beamte angestellt werden, die das Gesetz selber kennen, selber achten und für dessen Durchführung auch mit voller Kraft eintreten, das soll die Aufgabe der Fabrikinspektoren sein, zweitens dadurch, daß wir unablässig die Finger auf die Wunden legen und verlangen, daß weitere Gesetze geschaffen werden, damit diesen Mißständen, so weit irgend möglich, innerhalb unserer Gesellschaft ein Ende bereitet wird.
Wenn aber Gesetze, die kaum erst gemacht sind, in solch eklatanter Weise mißachtet werden, wie schon aus diesen milde gesagt unvollkommenen Fabrikinspektorenberichten hervorgeht, wenn ferner die Fabrikinspektoren zwischen zwei Mühlsteinen sich befinden und von dem harten Mühlstein „Kapital ''windelweich gerieben werden, wenn der Hexr Minister lieber wünscht, daß die Arbeiterorganisationen mit den Fabrikinspektoren in Verbindung treten, und wir auf der anderen Seite ein Perhorresziren der Fabrikarbeiter finden seitens einiger Fabrikinspektoren sowohl wie seitens der meisten Arbeitgeber, dann ist es nicht anders möglich, als daß die Zustände, die heute vorhanden sind, von Jahr zu Jahr sich verschlechtern; denn die materiellen Verhältnisse der kapitalistischen Entwicklung bringen es mit sich, daß sie immer rücksichtsloser, immer ausbeutender gegen die Arbeiter vorgehen.
Einer der Herren Vorredner, Herr Dr. Hirsch, der alles in so rosigem Lichte sieht, meinte, die neuen Berichte wären (O) besser als die alten.
Nein, im Gegentheil, die neuen Berichte sind ebenso schlecht, und vor allem ist die alte Klage vorzubringen, daß der Reichsbericht von einem Herrn abgefaßt sein muß, der auch alles in schönstem, rosigstem Lichte sieht und der durchaus nicht die schwarzen Flecken in der Sonne bemerkt, die ihm das Auge blendet.
Er werß zu vermelden, daß gute Fortschritte gemacht sind, er weist auf alle die kleinen sogenannten Wühlfahrtseinrichtungen hin.
Aber alle die Einzelheiten, die in den einzelnen Berichten geltend gemacht sind, aus denen die miserable Stellung des Fabrikinspektorats wie des Arbeiters hervorgeht, werden einfach übersehen!
Ich wiederhole an dieser Stelle das, was wir jedes Jahr gefordert haben: wir wünschen nicht bloß, daß dieser Auszug von Reichswegen an die Abgeordneten vertheilt wird; wir wünschen und verlangen, daß die gesammten Berichte im Original in unsere Hände gelangen.
Freilich nicht alle Mitglieder des Hauses werden sich die Mühe geben, alle Berichte durchzulesen; ich bin aber weit davon entfernt, es etwa als Aushilfsmittel zu betrachten, wenn, wie hier gesagt wurde, von Seiten der Regierung aus nun wieder Auszüge aus den Auszügen in die Presse kommen sollen.
Da kann schön rosaroth gefärbt werden.
Da sind wir auch dabei, wenn es heißt, aus diesen Fabrikinspektorenberichten Auszüge zu bringen.
Ich selber habe vielleicht an 30 Leitartikel darüber in dem von mir redigirten Arbeiterblatt geschrieben, um den Arbeitern recht deutlich zu zeigen, wie die Verhältnisse sind.
Daß das allerdings nicht beruhigend auf die Arbeiter wirken kann, was wir aus den amtlichen Berichten mittheilen, daran sind die Zustände schuld.
Wir haben allerdings keine Ursache, etwa ein Loblied anzustimmen, wenn gesagt wird: der eine Fabrikant ist so gut, er läßt eine Suppe bereiten, sie kostet ihn vielleicht 15 Pfennige, und er giebt sie für 10 Pfennige.
Aber die Summe, die er bei der Suppe an Pfennigen zusetzt, holt er sich in Markstücken wieder beim Lohn der Arbeiter; er weiß ganz genau.
914 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
() in welchem Zusammenhang die billige Suppe mit niedrigen Löhnen steht.
Wir sind auch sehr erfreut, wenn wir in den Fabrikinspektorenberichten Bemerkungen, die wirklich Lob verdienen, finden, wie sie z.
B. im badischen Berichte enthalten sind.
Sie haben in den letzten Tagen viel von der künstlich erzeugten Unzufriedenheit der Arbeiter gesprochen.
Der badische Fabrikinspektor Dr. Wörishoffer ist ganz anderer Meinung, er erklärt: Wenn die Arbeiter steigend an den Früchten der technischen Fortschritte theilnehmen wollen, so ist dies durchaus nicht der Ausdruck der Begehrlichkeit, sondern es liegt dem die die innere Berechtigung dieser Forderungen begründende Thatsache zu Grunde, daß die Arbeiter ebenso wie die anderen Stände, Träger des allgemeinen Kulturzustandes sind, ohne welchen alle diese Fortschritte einfach undenkbar wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn ein Arbeiter kommt und will mehr Lohn haben, und er weist auf die Prosperität des Geschäfts und darauf hin, daß man in den oberen Klassen jetzt in besseren Verhältnissen lebt als früher, dann sagt man ihm: bedenke doch, wie hast du vor 100 Jahren gelebt, welche Fortschritte hast du gemacht, du mußt zufrieden sein!
Diese Zufriedenheit werden Sie auch durch die längste Zukunftsstaatsdebatte nicht bei den Arbeitern herbeiführen.
Diese wissen recht wohl, was der Fabrikinspektor Wörishoffer sagt, sie fühlen ihren Werth und sehen, daß sie, die Arbeiter, es sind, die durch ihre Arbeit dazu beitragen, daß die schönen Villen der Fabrikbesitzer und die Prunkpaläste entstehen.
Die Bankerotte der Fabrikbesitzer haben diese sich selbst zuzuschreiben, durch die Arbeiter sind sie noch nicht bankerott geworden, sondern nur durch die Spekulation und die gegenseitige Konkurrenz, die das Kapital sich selbst bereitet.
M Der Herr Fabrikinspektor für Baden ich muß nochmals auf den Herrn zurückkommen, weil er Anschauungen äußert, die uns erfreuen und überraschen, weil wir sie von Seiten dieser Beamten nicht gewohnt sind ist auch der ganz entgegengesetzten Anschauung über die Organisationen, wie sie z.
B. der Generalsekretär Bueck außerhalb dieses Hauses und Herr von Stumm innerhalb desselben vertritt.
Herr von Stumm hat oft genug hier die Ansicht ausgesprochen, daß die Arbeiterorganisationen schuld sind an den Streiks.
Der Herr Fabrikinspektor für Baden aber, der doch auch im praktischen 'Leben steht, der doch auch in Berührung mit Unternehmern und Arbeitern kommt, der über ein soziales Wissen verfügt, wie seine Werke zeigen, das etwas größer ist als das des Herrn von Stumm, schreibt über die Organisationen: Der regen Organisationsthätigkeit ist wahrscheinlich wenigstens zum Theil der Erfolg zuzuschreiben, daß trotz des Rückganges der geschäftlichen Prosperität in diesem Jahre keine nennenswerthen Lohnreduktionen stattfanden.
Andererseits erklärt er: Die geringe Ausdehnung der Arbeitseinstellung ist im wesentlichen merken Sie wohl auf, Herr von Stumm!
ist einem besonnenen und mäßigenden Einflüsse der Führer der Arbeiterparteien zuzuschreiben, welche trotz zähen Festhaltens an ihren Grundsätzen einer nutzlosen Kraftvergeudung durch aussichtslose Arbeitseinstellungen vorbeugen wollen.
Meine Herren, Sie sehen, daß hier ein Fabrikinspektor, der ja doch in erster Linie hinzugezogen wird, wenn es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern handelt, ein ganz anderes Urtheil fällt als Herr von Stumm, der nur auf die 30 000 Mann seines Bezirks hin urtheilt, von denen er einen unterthänigen Gehorsam verlangt und leider auch findet, den er als die einzige Grundlage einer sozialen Ordnung betrachtet.
Wie gesagt, der Fabrikinspektor, der wirklich etwas thun (6) will für die Arbeiter, befindet sich ja in der übelsten Lage.
Herr Dr. Wörishoffer hat nicht zum ersten Male solche, sagen wir, Grobheiten, und Unliebenswürdigkeiten, um nicht einen unparlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen, anhören müssen von Seiten des Unternehmerthums, wie diese der Brief der „landwirthschaftlichen Maschinenfabrik ''enthält.
Ich erinnere nur an das vorige Jahr, wo es sich in Mannheim auch um eine Kollision zwischen der badischen Fabrikinspektion mit den Arbeitgebern handelte.
Die Berichte der Fabrikinspektoren selber zeigen, daß dort, wo die Fabrikinspektoren auf dem Posten sind und sich darum kümmern, wie es wirklich in der Fabrik aussieht, ihnen Hemmnisse von Seiten des Unternehmerthums in den Weg gelegt werden, und man sie merken läßt: ihr seid die überflüssigsten Personen von der Welt, ihr seid uns im Wege.
Die Herren und es sind wohl alle —, welche die Bochumer Prozesse genau verfolgt haben, werden sich erinnern, daß damals eine schöne Spiegelgeschichte vorkam, daß man da behauptet hat: wenn der Revisor kommt, dann wird durch einen Spiegel dessen Ankunft gemeldet.
Ja, meine Herren, dergleichen Zustände finden sich auch in anderen Fabriken vor.
Aus Mecklenburg-Schwerin wird uns gemeldet, 1 daß dort ein Fabrikant einfach vom Fabrikinspektor verlangt hat: wenn Sie kommen, haben Sie sich erst bei mir zu melden.
In derselben Fabrik warf einer der Werkmeister, sobald er den Inspektor kommen sah, als Signal einen Stein gegen die Thür des Kesselhauses: Achtung, jetzt kommt er!
damit man die Ventilüberlastung entfernen konnte.
Daß überhaupt die Fabrikinspektoren von dem so sehr sittlichen Unternehmer belogen und in der unverschämtesten Weise betrogen werden, das zeigen ebenfalls die Berichte.
So meldet uns der Fabrikinspektor aus Dortmund über die Fabrik von Ahrens und Schwarz: auf die Frage, wieviel Arbeiter unter 16 Jahren vorhanden wären, wurde einer genannt, der bei seinem Eintritt in die Fabrik bemerkt war; bei der Besichtigung fand der Inspektor aber (U) drei vor, deren Arbeitskraft mehr, als ihrer Gesundheit förderlich war, ausgenutzt wurde.
Das ist nicht bloß ein einzelner Fall, sondern es giebt noch eine ganze Menge ähnlicher, wo in dieser Weise die Fabrikinspektoren einfach belogen werden.
Sehr interessant dabei ist, daß die lebhaftesten Klagen aus den Gegenden kommen, wo diejenigen Herren zu Hause sind, welche sich von den ärmsten der armen Arbeiter noch eine Liebesgabe von 40 Millionen in die Tasche stecken lassen.
Ueber die Zustände in den Branntweinbrennereien, die ich auch schon bei Gelegenheit der Branntweinsteuer berührte, bringen endlich einmal die Fabrikinspektorenberichte auch etwas.
So meldet der Bericht für Ost- und Westpreußen von einer ländlichen Dampfbrennerei, daß dort nicht die geringsten Sicherheitsvorkehrungen getroffen waren.
Nun bitte ich Sie, zu beachten, daß gerade in den kleinen ländlichen Brennereien die Lebensgefahr außerordentlich groß ist.
Bei der geringsten Verstopfung eines Rohres muß das Dampfkochfaß platzen, und die schrecklichsten Verbrühungen und Tödtungen können eintreten, und trotzdem waren in der betreffenden Dampfbrennerei nicht die geringsten Vorrichtungen getroffen.
Als der Fabrikinspektor darauf drang, wurde ihm der schriftliche Bescheid, daß alle angeordneten Einrichtungen geschehen seien.
Ein halbes Jahr später begab er sich in die Fabrik, und was sah er
Daß die Maschinen noch genau in demselben ordnungswidrigen Zustand sich befanden wie bei dem ersten Besuch, und daß der Besitzer der Dampfbrennerei einfach infam gelogen hatte, als er schrieb, er hätte die Sicherheitsvorrichtungen angebracht.
Als dem Besitzer und das ist das Charakteristische darauf ob dieses Befundes und seiner Unwahrheit Vorhaltungen gemacht wurden, entschuldigte er sich damit, er hätte nicht geglaubt, daß der Besichtigung und seinen Angaben ein solcher Werth beigelegt würde.
Nebenbei war dieser Besitzer Gemeindevorsteher eines großen Dorfes.
Er erhielt eine empfindliche Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
915 (-) Geldstrafe; leider sagt der Fabrikinspektor nicht wie groß die Geldstrafe war.
Ich werde später noch darauf zurückkommen und zeigen, wie lächerlich gering die Geldstrafen sind, die verhängt werden, und wie die geringen Geldstrafen das Unternehmerthum geradezu herausfordern, die Gesetze zu übertreten, wenn sich ein Vortheil daraus ergiebt, und das ist immer der Fall.
Ferner wird gemeldet: Die Dampfkesselbetriebe namentlich der landwirtschaftlichen Brennereien geben nach wie vor zu recht vielen Rügen Anlaß.
Von den 12 beobachteten Sicherheitsventilüberlastungen entfallen 9 aus Brennereibetriebe.
Während in anderen Fabrikanlagen die Besitzer mehr und mehr dazu übergehen, geprüfte, zuverlässige Leute mit der Ueberwachung der Dampfkessel zu betrauen, findet man in Brennereien immer wieder trotz häufiger Ermahnungen ganz unfähige Arbeiter, die überdies nicht einmal über ihre Pflichten unterrichtet sind.
In einer Brennerei hatte man sich sogar den Heizer ganz gespart; dem Brennereiführer lag gleichzeitig die Bedienung des Kessels ob, wenngleich die Apparatenstube, wo der Brenner vornehmlich seinen Dienst zu verrichten hatte, durch zwei größere Räume vom Kesselhause getrennt war.
Sie sehen: man spart an Personal, und man nimmt ungelernte Arbeiter.
Wenn Sie eine Antwort auf die Frage haben wollen: warum nehmen Jahr für Jahr trotz der Einführung der Unfallverhütung die Unfälle zu, warum werden Jahr für Jahr immer mehr Menschenleben in unserer Industrie vernichtet
so ist die Antwort, die sich an verschiedenen Stellen des Berichtes findet, die: man holt sich ungelernte Arbeiter, die selbstverständlich billiger sind.
Billig und schlecht ist ihre alte Devise, und man sagt: Menschenfleisch ist ja überhaupt billig, wenn es zu Grunde geht, kann die Berufsgenossenschaft eintreten.
1, (L) 1 (Bewegung.)
Ja, meine Herren, so hart diese Anklagen klingen, so berechtigt sind sie.
Denn, wenn schon die amtlichen Fabrikinspektoren solche Zugeständnisse machen müssen und es geschieht das an wiederholten Stellen —, daß ungelernte, viel zu jugendliche, körperlich untaugliche Arbeiter zu verantwortlichen Dienstleistungen herangezogen werden, dann setzt das einen bösen Willen seitens des Unternehmerthums voraus, der mit keiner Geschäftsrücksicht etwa zu entschuldigen ist, und der einfach darauf beruht, daß man sich sagt: ich nehme das Geld, wo ich es finde, und frage nicht danach, ob die Arbeiter dabei zu Grunde gerichtet werden.
Ja, meine Herren, die Unternehmer wissen das auch zum Theil, daß sie durch die Zustände, die sie geschaffen haben, und durch die Art und Weise, wie sie die Arbeiter einstellen, schuld daran sind, wenn Menschenleben vernichtet werden, und wir haben dafür ein klassisches Beispiel in diesem Bericht vorliegen.
Da ist in einer Papierfabrik ein jugendlicher Arbeiter zu Tode gekommen.
Der Fabrikant wurde von dem Fabrikinspektor darauf aufmerksam gemacht, daß er eine Sicherheitsvorrichtung anbringen müßte, damit solcher Unfall nicht wieder vorkommen könne.
Da erklärte der Fabrikant ganz ruhig und eigentlich ganz logisch: ja, wenn ich jetzt nachträglich die Schutzvorrichtung anbringe, welche ich vorher nicht angebracht habe, dann gebe damit ich ein Zugeständniß, daß ich an dem Tod des Knaben Schuld bin; ich verweigere es deshalb.
Der Fabrikant mußte erst durch den Fabrikinspektor unter Zuhilfenahme der Polizei gezwungen werden, die Schutzvorrichtung anzubringen.
Der Herr wußte ganz gut, daß er durch die mangelnde Einrichtung den Tod verschuldet hatte, und er sagte sich: wenn ich den Fehler beseitige, dann sage ich ja selber: ich bin derjenige, der den Knaben gemordet hat.
Ich erwähnte vorhin, daß die Arbeitgeber sich so lebhaft darüber beklagen, sie würden zu häufig von den Fabrikinspektoren besucht, sie würden zu sehr drangsalirt.
Die (6) Polizeibehörden aber, die die eigentlichen Hilfsorgane für die Inspektoren sind wir wünschten ja, daß das anders geregelt würde —, unterstützen sehr oft die Inspektoren durchaus nicht; ja, sie arbeiten ihnen oft geradezu entgegen.
So meldet uns der Bericht aus der Provinz Posen: Nicht selten kommt es vor, daß die Organe der örtlichen Polizeiverwaltung, ohne vorher das Gutachten technischer Sachverständiger einzuholen, dem Unternehmer gegenüber die Erklärung abgeben, Maschinen und sonstige Betriebsmittel befänden sich in ordnungsgemäßem Zustande.
Meine Herren, das ist Betrug; denn der untergeordnete Polizeibeamte, der Gemeindevorsteher kann kein Urtheil abgeben, ob die Maschinen richtig funktioniren, ob sie in ordnungsgemäßem Zustande sind!
Das Attest wird aber ausgestellt; dieses kommt vielleicht in das Büreau des Fabrikinspektorats, und dann heißt es: es ist alles geprüft, auch wenn sich die abscheulichsten Zustände vorfinden.
Kommen aber die Inspektoren und sehen sich die Sache 'gründlich an, dann werden Beschwerden geführt, und es ist charakteristisch: am meisten wird Beschwerde geführt von denen, die selber das schlechteste Gewissen haben.
Aus dem Leipziger Bezirk ist folgender Vorfall erwähnenswert!)
Ein Mühlenbesitzer, zugleich Vertrauensmann der Müllereiberufsgenossenschaft, mußte, nachdem sich wiederholte Mahnungen als fruchtlos erwiesen, durch die Polizeibehörde angehalten werden, betreffs seines Fahrstuhls, an welchem Förderthüren und Anschläge fehlten und hier eine unzulässige Personenbeförderung erfolgt, den gesetzlichen Vorschriften zu entsprechen.
Bedenken Sie, meine Herren, der Vertrauensmann der Müllereiberufsgenossenschaft aus dem Leipziger Bezirk muß erst durch die Polizei gezwungen werden, daß er das thut, was er als Vertrauensmann der Müllereiberufsgenossenschaft (U) eigentlich bei seinen Kollegen kontroliren soll!
Das heißt den Bock zum Gärtner machen.
Und solcher Böcke, die als Gärtner auftreten, haben wir eine ganze Zahl.
Meine Herren, mit Recht hat einer der Herren Vorredner gesagt, daß die Verhütung der Unfälle eine der wichtigsten Aufgaben des Fabrikinspektorats sei, daß hier auch nach unserer Ansicht die Möglichkeit gegeben ist, bis zu einer gewissen Grenze auch auf dem Boden der heutigen Verhältnisse durch eine gute ausgebildete Gesetzgebung und eine streng durchgeführte Kontrole der Gesetze die Unfälle auf ein Minimum zurückzuführen.
Dazu gehört aber nicht bloß, daß Unfallverhütungsvorschriften gegeben werden, Sie sehen, daß sie umgangen werden durch die Einstellung ungelernten Personals, sondern auch, daß die Arbeitszeit entsprechend geregelt, der Normalarbeitstag eingeführt wird.
Denn aus allen Berichten geht hervor, daß das Wort, das wir immer aussprechen: Akkordarbeit ist Mordarbeit und: die Ueberarbeit ist Schuld an den Unfällen zur Wahrheit wird.
Aus Württemberg, aus Baden, sogar aus Sachsen, das durchaus kein Musterland für die Fabrikinspektion ist, wird gemeldet, daß ein Theil der Unfälle durch Ueberarbeitung herbeigeführt wurde.
Mir liegt eine Statistik vor aus Reuß, jüngere Linie, aus meinem Wahlkreise, in der über die Vertheilung der Unfälle nach der Tageszeit Auskunft gegeben wird.
Es ist eine Unfallstatistik der land- und forstwissenschaftlichen Betriebe, bei denen der Arbeiter nicht wie im Fabriksaal durch das Gesumme der Maschinen nervös gemacht wird; trotzdem stellt sich heraus, daß die Zahl der Verunglückungen in den Abendstunden, nachdem der Arbeiter schon weit über seinen Normalarbeitstag hinaus gearbeitet hat, das Drei-, Vier- bis Sechsfache von der Zahl der Unfälle in den Frühstunden beträgt.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es dringend wünschenswerth ist, wenn Klarheit über die Ursachen der Unfälle geschaffen werden soll, bei der Unfallstatistik an916 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
M zugeben, zu welcher Tageszeit die Verunglückung geschehen ist, und wie lange der Arbeiter schon gearbeitet hatte.
Sie werden dann sehen, wie nothwendig der Arbeitstag in der Kürze von acht Stunden ist, die Sie heute für utopisch erklären, zu der Sie aber von Jahr zu Jahr durch die eigenen Verhältnisse immer mehr bekehrt werden werden.
Daß bei der Akkordarbeit die Hetzpeitsche wirkt, wird keiner der Herren abstreiten; daß sie in der Weise wirkt, wie wir immer gesagt haben, wird uns auch wieder aus Hessen bestätigt.
Wir haben von jeher erklärt, daß der Schaden der Akkordarbeit nicht bloß in dem Zwang beruht, sich über alles Maß anzustrengen, sondern vor allem auch darin, daß, wenn der Arbeiter durch seine Ueberanstrengung auf eine Lohnhöhe gekommen ist, die ihn vielleicht zufrieden stellen könnte, der Unternehmer sagt: du verdienst so viel, da wird wohl der Akkordsatz zu hoch sein, wir wollen ihn herunterschrauben.
Wir erklärten, daß die ganze Akkordarbeit zur Lohndrückerei benutzt wird; wir finden das in den Fabrikinspektorenberichten bestätigt, und es ist wunderbarerweise sogar in dem Reichsbericht auf Seite 106 übergegangen.
Es heißt da aus Hessen: Es eignen sich die Akkordarbeiter alle Vortheile zur raschen Herstellung der Gegenstände an.
Arbeitgeber, welchen in solchen Fällen der erzielte Lohn des Arbeiters im Vergleich zum Zeitlohn zu hoch erscheint, reduziren dann den Akkordlohn, oder sie übertragen die Akkordabeit anderen Arbeitern zu niedrigeren Lohnsätzen.
Weiter sagt der Fabrikinspektor: Ein solches Verfahren wirkt schädlich, da es Unzufriedenheit bei den Arbeitern erregt und auch in vielen Fällen nicht dem geschäftlichen Interesse des Arbeitgebers entspricht.
Die Hauptsache ist die Klage: thut es doch nicht, die Arbeiter werden sonst unzufrieden und Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse arbeiten (L) so vorzüglich für uns, daß wir ganz getrost der Zukunft entgegensehen.
Es geschieht ja auch absolut nicht das Geringste von Ihrer Seite, um diese Zustände einigermaßen zu verbessern.
Da haben wir von Herrn Hitze so schön gehört, daß er bereit ist, der berechtigten Unzufriedenheit abzuhelfen.
Als wir aber bei der Arbeiterschutzgesetzgebung Anträge stellten, welche thatsächliche Besserungen innerhalb des heutigen Betriebes herbeiführen könnten, da erlebten wir einfach, daß unsere Anträge von allen Mitgliedern des Hauses ohne Rücksicht der Parteistellung abgelehnt wurden.
Als hier beantragt wurde, daß die Fabrikwerkstätten einen bestimmten Raum haben sollten, wurden alle diese unsere Anträge von Ihnen einfach abgelehnt.
Meine Herren, wir haben eine ewige Klage in allen Berichten, daß in der Weberei Jahr für Jahr eine Anzahl Arbeiter durch die Schützen getödtet werden.
Die Webeschützen springen heraus; es sind das spitz zugehende, stahlbewehrte Geschosse, kann man geradezu sagen, die mit einer eminenten Kraft heraussausen und denjenigen tödten oder tödlich verletzen, der sich in der Schußlinie befindet.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren geht das auch wieder hervor.
Es ist schon lange angeregt, wirksame Schützenfänger zu konstruiren oder für deren Konstruktion Prämien auszusetzen.
Es hat sich aber wieder gezeigt, daß alle die Prämien nichts geholfen haben, daß es nicht möglich ist, Schützenfänger zu konstruiren, welche den Uebelständen abhelfen.
Da wäre es doch nun das Nächstliegende, daß man daran geht, die wirkliche Ursache abzuschaffen, die es mit sich bringt, daß durch die Webeschützen so viel Menschen getödtet werden.
Wer jemals in einer solchen Weberei war, weiß, daß diese Webeschützen nicht etwa dem vor dem Webstuhl stehenden Arbeiter ins Gesicht springen, sondern seitwärts, rechts und links, sausen sie hin und her und tödten oder verwunden den nebenanstehenden Arbeiter.
Wenn es nun nicht möglich ist, durch Schutzvorrichtungen zu verhüten, daß der Webeschützen seitlich herausspringt, so ist es geradezu eine Kinderei zu nennen, was ich in großen Betrieben gesehen habe, daß seitlich von den Webstühlen schwache Draht- (6) gitter aufgehängt sind, die ein solches Stahlgeschoß abhalten sollen, aber selbstverständlich es freundlichst durchlassen!
Wenn man immer und immer wieder sieht, daß diese Schutzvorrichtungen nichts helfen, dann müßte man doch vorschreiben, die Anlage der Arbeitsstätte müßte derart sein, daß ein nebenanstehender Arbeiter nicht getroffen werden kann, daß also nicht etwa zwei, drei Webstühle nebeneinander stehen, sodaß unfehlbar von jedem herausspringenden Webeschützen ein Mensch verletzt werden muß.
Diese Nächstliegende Vorschrift hat noch niemand in dem ganzen Textilverbande vorgeschlagen aus dem einfachen Grunde: das kostet viel Geld.
Das Gesetz zwingt nicht dazu, und wo das Gesetz nicht zwingt, ist das Unternehmerthum vollständig gewissenlos.
Da denkt es nicht daran, das zu schaffen, was zu Gunsten der Arbeiter geschaffen werden muß.
Wir verlangen, daß endlich einmal speziell auch gerade hier in diesem Betriebe Aenderung eintritt.
Wir verlangen, daß die Regierung ihre Beamten energisch einschreiten läßt, und daß diese die Ursachen der Unglücksfälle genau in dem amtlichen Bericht darstellen, und daß, wenn sie zur Ueberzeugung kommen, wie durch das Nebeneinanderstehen der Maschinen die Unglücksfälle hervorgerufen werden, bestimmte Vorschriften erlassen werden, daß der Arbeitsraum zu vergrößern ist.
Meine Herren, das Kapitel von der Rücksichtslosigkeit des Unternehmerthums gegen die Arbeiter ist so lang, daß, wenn ich nur alle die Fälle anführen wollte, die im Reichsbericht stehen, und wenn ich alle die Fälle anführen wollte, die außerdem noch in den einzelnen Spezialberichten stehen, ich Ihnen zwei Stunden hier ein Sündenregister der kapitalistischen Produktionsweise vorlesen könnte.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß diejenigen, die sich wundern, noch nicht Einsicht in die einzelnen Berichte ge- (0) nommen haben.
Wenn Sie mir aber nicht Glauben schenken, so bin ich gern bereit, in die Einzelheiten einzugehen, wie die heutigen Zustände in den Fabriken die Hauptursache der Arbeitererkrankungen sind, wie die Arbeiter durch die ungenügenden Räume, durch die Verpestung der Luft, durch die nicht vorhandene Ventilation zu Grunde gerichtet werden, und wie die Unternehmer erst dann, wenn sie Geld dadurch verdienen, daß sie eine Ventilationsanlage schaffen, die nöthigen Einrichtungen treffen.
Ich habe vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß speziell in den Zementfabriken es war damals im Jahresbericht mitgetheilt eine Luft vorhanden ist, wie jeder Fachmann weiß, von entsetzlicher Beschaffenheit.
Ich bin überzeugt, daß jeder von Ihnen, wenn er in den Verpackungsraum einer Zementfabrik kommt, sagen wird: wie kann hier ein Mensch existiren
Sie laufen sofort hinaus!
Die Arbeiter aber haben in diesen Räumen sogar bei nicht guten Löhnen arbeiten müssen.
Ich will noch auf eines dabei aufmerksam machen: keine Industrie benutzt mit solcher Vorliebe polnische Arbeiter, die sich nicht zu rathen und zu helfen wissen, die keiner Organisation angehören, die Hilfslos dem Arbeitgeber preisgegeben sind wie gerade die Zementfabriken.
Mit diesen Leuten macht man dann, was man will, und wenn sie eine Zeit lang in den Fabriken gearbeitet haben ich weiß das von einem Fabrikarzt einer solchen Industrie —, werden sie, auch wenn sonst nichts vorliegt, deswegen entlassen, weil, wenn sie längere Zeit dort sind, sie unfehlbar schwer erkranken und den Kassen zur Last fallen.
In einer solchen Fabrik hat nun der Fabrikinspektor gezeigt, daß, wenn eine Ventilation geschaffen würde, dann der feinste Zementstaub durch den Exhaustor gesammelt werden kann, und dadurch für den Unternehmer kein Nachtheil, sondern ein Vortheil herauskommt; denn der Zementstaub bringt gute Preise.
Nachdem der Fabrikinspektor das den betreffenden Herren nachgewiesen Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
917 () hatte, errichteten sie eine Exhaustoranlage und hatten davon 4000 Mark jährlich Ueberschuß, und die Arbeiter brauchten den Staub nicht mehr zu schlucken.
Eine derartige Anlage zu machen, ist aber nur möglich in einer Großindustrie; in den kleinen Zementfabriken würde sie sich nicht in dieser rentiren, und dort haben wir, da kein diesbezügliches Gesetz vorliegt, die erbärmlichsten und miserabelsten Zustände.
Es sind aber nicht die Zementfabriken allein.
Wir haben z.
B. in Linden bei Hannover eine Ultramarinfabrik, und Sie werden es nicht glauben, meine Herren, was ich Ihnen über die Zustände in dieser Fabrik mittheile.
Wenn Sie an der Fabrik vorübergehen, sehen Sie nicht bloß Schornsteine, Dächer und Wände blau, sondern wenn Ihnen ein Menschenantlitz entgegenkommt, die Frauen, die Mädchen ebenso wie die Männer, so sind sie blau vom Kopf bis zu den Füßen, nicht bloß während der Arbeit, sondern sie sind es auch des Sonntags; sie können sich waschen, wie sie wollen, es geht nicht herunter.
Nun haftet der Ultramarinstaub aber nicht bloß äußerlich an, sondern er geht auch in den Körper hinein, in die Lunge und macht die Leute krank, schwer krank.
Der Herr Fabrikinspektor von Hannover, der ohnehin, wie ich mir nachzuweisen erlauben werde, zwar sehr zartfühlend ist, aber sonst selbstständig sehr wenig zu bemerken scheint, hat über diese Fabrik noch niemals eine Beschwerde in seinem Bericht gebracht und hat noch nichts wesentliches gethan, um diese Umstände zu ändern.
Da ich den Bericht des Herrn Fabrikinspektors zu Hannover jetzt erwähne, will ich noch etwas weiteres ausführen, damit der Herr Minister sieht, wie es in der Praxis der Fabrikinspektoren zugeht.
Ich muß das vorbringen, weil der Herr Fabrikinspektor in Hannover mich, d. h. die von mir redigirte Zeitung „Der Volkswille '', im amtlichen preußischen Bericht angegriffen hat.
Der Fabrikinspektor in Hannover erklärt in seinem amtlichen Bericht, daß eine in Hannover erscheinende Zeitung es sich zur Aufgabe gemacht habe, auf alle Mißstände (U) in den Fabriken in Hannover hinzuweisen.
Das ist „Der Volkswille '', welcher von mir redigirt wird.
Ich habe es mir allerdings zur Aufgabe gemacht, in alle Wunden unserer Zeit den Finger hineinzulegen, auch wenn er mir einmal gequetscht werden sollte.
Der Fabrikinspektor setzt hinzu: Die Untersuchung ergab, daß der größere Theil der Mittheilungen, auch wenn sie Fabriken betrafen, unrichtig war.
In einzelnen Fällen erwiesen sich die Mittheilungen als richtig.
Als ich diesen Bericht las, habe ich diese Bemerkung im „Volkswillen ''abgedruckt.
Ich hatte bereits eine ganze Reihe von Artikeln über die Berichte der Gewerbeinspektionen in Preußen und den anderen Bundesstaaten gebracht; ich habe jeden einzelnen Fall, den ich im „Volkswillen ''veröffentlicht hatte, nochmals geprüft und gefunden, daß in jedem einzelnen Fall entweder der Gewerbeinspektor oder die Polizeibehörde den von mir gerügten Uebelstand für richtig fanden und Abhilfe schafften.
Ich habe dann den Fabrikinspektor öffentlich im „Volkswillen ''aufgefordert, davon Notiz zu nehmen und Rechenschaft über seine Bemerkung zu geben.
Der Gewerberath Müller in Hannover hat es aber nicht für nöthig gehalten, das zu thun.
Er hat sich zwar erlaubt, im amtlichen Bericht über eine sozialdemokratische Zeitung etwas zu sagen, was er nicht beweisen kann; aber daß er zugesteht, er habe sich geirrt, ist bis jetzt nicht geschehen.
Vielleicht erfolgt es erst dann, wenn von dieser Stelle aus öffentlich noch einmal darauf hingewiesen wird.
Wohin sollen wir kommen, wenn auch die berechtigten Angriffe, die wir machen, wo uns der Staatsanwalt nicht packen kann, von einem Fabrikinspektor als verlogen gebrandmarkt werden
Wir protestiren gegen diese Art des Vorgehens!
Wie nothwendig es ist, daß das Fabrikinspektorat im ganzen auch noch unter sich einheitlicher geregelt wird, zeigen die vorliegenden Berichte.
Große Uebelstände sind für die Arbeiter in gewissen Fabriken bei den sogenannten Reißwölfen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
vorhanden, deren mit starken Zacken besetzte Walzen sich mit (6) großer Geschwindigkeit umdrehen und dabei einen starken Staub aufwirbeln, der das ganze Lokal füllt, während gleichzeitig die Arbeiten des Betriebes, trotzdem sie sehr einfach sind, doch eine gewisse Besonnenheit des Arbeiters voraussetzen und von ungelernten und ermatteten oder jugendlichen Arbeitern nur mit Gefahr des Lebens in gewissen Fällen ausgeführt werden können.
Nun will ich noch darauf hinweisen, daß schon im Jahre 1879 eine Bundesrathsverfügung in Bezug auf die Reißwölfe erlassen ist, daß im April 1892 diese Bundesrathsverfügung, wenn auch nicht wesentlich, aber doch immerhin noch etwas erweitert ist, und daß diese Verfügung die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in solchen Räumen ausschließt und auch deren Aufenthalt verbietet.
Trotzdem erklärt der Bericht aus Zwickau, daß es nicht wünschenswert), und durchführbar sei, den Aufenthalt jugendlicher Arbeiter in solchen Räumen zu untersagen, da jene nur zum Transport benutzt würden.
Ja, wenn die Fabrikinspektoren selber in Bezug auf längst bestehende gesetzliche Bestimmungen die Unternehmer zum Ungehorsam auffordern, ist es kein Wunder, wenn diese selbstverständlich von ihrer vollen Macht Gebrauch machen.
Ich will gleich hinzufügen, daß der Fabrikinspektor für Plauen im Gegentheil sagt, die jugendlichen Arbeiter dürften nicht in diese Räume hinein.
Die Entscheidung selber ist aber in den meisten Fällen nicht, wie hier, durch eine Bundesrathsbestimmung geregelt; sie unterliegt der subjektiven Anschauung des Inspektors.
Ich gebe zu, daß allgemeine Vorschriften über die Art, wie die Fabriken eingerichtet werden sollen, über die Unfallverhütung wie über die Gesundheitszustände nicht gemacht werden können, sondern daß sie nach Lage der Verhältnisse gegeben werden müssen.
Da möchte ich doch eine Frage an diejenigen Mitglieder des Hauses richten, die so viel vom Befähigungsnachweis sprechen.
Glauben Sie denn, daß jeder Fabrikinspektor, von denen gewiß mancher keinen anderen sonstigen Titel aufzuweisen (v) hat als den eines Reservelieutenants,.
die Kenntnisse besitzt, die nothwendigen ärztlichen, hygienischen Kenntnisse, um ein solches Urtheil zu fällen
Wir sind der Meinung, daß das nur von Fachleuten, die ihren Beruf kennen, geschehen kann, und daß der Fabrikinspektor, wenn er nicht selbst eine ärztliche Ausbildung besitzt, was durchaus nicht immer möglich ist, mindestens einen Arzt als beigeordneten Rathgeber haben soll, und daß solche Vorschriften nicht nach dem Gutachten des einzelnen Fabrikinspektors gegeben werden, sondern nach Anhörung irgend einer ärztlichen Person, die die Räume mit inspizirt hat.
Allerdings ein Arzt darf es nicht sein, der Fabrikkassenarzt, der Fabrikarzt; denn es giebt keinen geplagteren Menschen, als heute ein solcher Fabrikarzt ist.
Ich habe in Hannover so verschiedene Fälle erfahren, ich weiß es auch aus anderen Orten: wenn ein Fabrikarzt sich erlaubt, irgend etwas zu tadeln, was in der Fabrik nicht in Ordnung ist, und er dabei zu Gunsten der Arbeiter spricht, dann fliegt er hinaus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann wird er entlassen.
Der Fabrikarzt ist vollständig in den Händen des Mannes, der ihn bezahlt, und das Unternehmerthum kann das ja unter sich ordnen.
Es heißt dann: das ist mein Arzt, das ist mein Beamter, der hat zu thun, was ich für richtig halte.
Das hört man ja so oft genug, und das Machtbewußtsein des Geldsackes ist nicht geringer als das irgend eines Fürsten von Gottes Gnaden.
Die Fabrikärzte sind also absolut nicht geeignet, Rathgeber der Fabrikinspektoren zu sein.
Im Gegentheil, der Fabrikinspektor, der genau alles wissen will, muß von dem, was der Fabrikarzt sagt, lieber das Gegentheil für richtig halten.
Nicht daß die Herren aus bösem Willen falsche Thatsachen mittheilen, keineswegs: sie sind dazu gezwungen, wenn sie nicht brodlos werden wollen, wie die Arbeiter, die ich Ihnen vorführte, die es wagen, dem Fabrikinspektor eine Mittheilung zu machen und dann als 133 918 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
(M Belohnung dafür auf die Straße gesetzt werden.
Solche Fälle sind nicht vereinzelt; sie kommen öfter vor.
Ich will darauf hinweisen, daß eine Anleitung dafür, was ich über die Aerzte sagte, sich im Reichsbericht befindet.
Sie haben vielleicht mein Urtheil über die Fabrikkassenärzte zu kraß gefunden.
Der amtliche Reichsbericht sagt aber auf Seite 53 es ist der Bericht aus Elsaß-Lothringen —: Der Fabrikinspektor fand, daß der Einfluß der Fabrikarbeit auf die körperliche Entwicklung der jugendlichen Arbeiter sehr schwierig festzustellen sei.
Er fand, daß eine vollständige Degeneration in dem Bezirk eingetreten war, eine Entartung des Körperbaues der Arbeiter.
Er schildert: junge Männer mit schiefen, schwächlichen oder zu kurzen Beinen, andere mit bärtigem Gesicht und kindlich erscheinendem Leibe, geringe Brustentwicklung, überhängende Haltung, schlaffer Gang, bleiche verlebte Farbe.
Er konnte nicht feststellen, „ob der Fabrikarbeit oder Übeln Familien- und Ernährungsverhältnissen und örtlichen Einflüssen die Schuld vorwiegend beizumessen ist ''.



„Meine Versuche, mich durch Aerzte und Krankenkassen hierüber eingehender zu unterrichten, stießen auf Hindernisse.
Meine Herren, ich lese nur dieses heraus: die Hindernisse sind gewesen, daß die Aerzte nicht die richtige Auskunft geben wollten.
Ich berufe mich für mein Urtheil auf die Schmerzensrufe verschiedener Aerzte, wie sie in einzelnen medizinischen Blättern zum Ausdruck gelangen.
Ich weiß recht wohl, daß Ihnen das nicht angenehm klingt, wenn man nachweist, wie weit die Macht des Unternehmerthums geht.
Ich weiß aber auch, daß das, was ich vorgebracht habe über die Abhängigkeit der Aerzte von dem Unternehmerthum, nur zu berechtigt ist, und das wissen die Aerzte am allerbesten.
Selbstverständlich würden, wenn ärztlicher Rath bei der Fabrikinspektion hinzugezogen würde, eine große Masse von Anordnungen getroffen werden, gegen die das Unternehmer (L) thum sich sträuben wird unter den heutigen Verhältnissen, weil es sich sagt: das kostet Geld, meine Industrie verträgt das nicht; ich bin nicht im Stande, dergleichen Ausführungen zu machen.
Deswegen waren die Unternehmer auch so erfreut, als von Seiten der Regierung als Mittel gegen die Schwindsuchtserkrankung der Arbeiter aufgestellt wurde, einfach Spucknäpfe anzubringen und so die Bazillen wegzufangen.
(Heiterkeit links.)
Das war billig und wurde mit vielem Eifer durchgeführt.
Aber ich bin der festen Ueberzeugung und auch wohl jeder Arzt mit mir, daß die Zahl der Schwindsüchtigen durch die Spucknäpfe nicht verringert wird, so lange die Leute in ungenügender Luft und zu kleinen Arbeitsräumen, in stauberfüllter und durch Gase verpesteter Luft sich aufhalten müssen, und gleichzeitig der Körper der Arbeiter durch den geringen Lohn und damit zusammenhängend durch die schlechte Ernährung geschwächt ist, so daß er widerstandsunsähig in die Fabrik kommt.
Daß von manchen Unternehmern nicht die geringste Rücksicht darauf genommen wird, in welchem Zustand die Arbeiter in die Fabrik kommen, beweist auch der Bericht.
Spucknäpfe stellt man auf, aber hier in einem Bericht ist die Rede davon, daß die Arbeiterinnen erst stundenweit von einem Dorfe in die Fabrik gehen müssen; im Winter durchnäßt, mit nassen Strümpfen kommen sie an, in Holzschuhen und nassen Kleidern stehen sie auf dem kalten Boden und hatten nicht Gelegenheit, ihre Kleider zu trocknen, bis der Fabrikinspektor kam und den Herren sagte: das sind keine Zustände, die man einem Menschen bieten darf.
Und, meine Herren, wenn Sie das Krasseste von allem dem erfahren wollen, so brauchen Sie nur die Berichte sich anzusehen, die über die Ziegeleien gemacht werden, über die Wohnstätten der Arbeiter in den Ziegeleien, über die berühmten Sittlichkeitsverhältnisse.
Wenn die lsx Heinze zur Berathung kommt und Sie (6) nicht wissen, wie weit Sie den Begriff Kuppelei auszudehnen haben werden, so brauchen Sie nur die Mittheilungen der Fabrikinspektoren nachzusehen.
So ist da unter anderen mitgetheilt, daß ein Unternehmer die Arbeiterinnen zwang, in demselben Raum zu wohnen, wo die Arbeiter wohnen; und als von dem Fabrikinspektor darauf hingewiesen wurde, daß diese Zustände nicht haltbar sind, wissen Sie, was da der Unternehmer gemacht hat: er hat ganz einfach erklärt: was geht mich die ganze Geschichte an
mögen die Leute wohnen, wo sie wollen!
Und die Folge war: er hat ihnen den Lohn gekürzt.
Denn der bisherige Lohn wurde nicht erhöht; in den bisherigen Lohn war aber die Schlafstelle einbegriffen, jetzt jedoch wurden die Arbeiterinnen gezwungen, im Wirthshaus oder sonst wo zu logiren, und dadurch wurden sie an ihrem Lohne gekürzt.
Meine Herren, wir haben gelegentlich der Spiritussteuerdebatte hier schon eine Frage angeregt, die ich hier wiederholen möchte, weil sie ebenfalls in dem amtlichen Berichte vorkommt.
Ich muß an die Regierung die Anfrage richten, wann sie endlich die Vergiftung der Arbeiter mit denaturirtem Spiritus beseitigen will.
Als wir damals aussagten, schien es, als ob über diese Vergiftung durchaus nichts bekannt wäre.
Aber längst vorher war der Reichsbericht erschienen, und es mußte Ihnen amtlich aus dem Reichsbericht bekannt sein, daß dort Seite 197 aus zwei Bezirken über Vergiftung der Arbeiter mit denaturirtem Spiritus geklagt wird.
Es berichten die Aufsichtsbeamten für die Bezirke Württemberg I und Hamburg in dieser Beziehung Folgendes: Ganz allgemein wird als Denaturirungsmittel Holzgeist und Pyridin benutzt.
Die Einathmung der Dämpfe des Holzgeistes erzeugt eine erhebliche Reizung der Schleimhäute der Nase und Luftröhre, während die gesammte Pyridingruppe, wie Pyridin, Pokoli, Lutidin u. s. w. aus sehr energischen Giften besteht.
Die andauernde Einathmung dieser Dämpfe kann (D) schließlich bis zur allgemeinen Lähmung führen.
In den Werkstätten, in welchen denaturirter Sprit zur Benutzung gelangt, so namentlich in einigen größeren Goldleistenfabriken und Tischlereien, macht sich die Anwesenheit der vorgenannten Denaturirungsmittel in der Athmungsluft bemerkbar.
Die Verdampfung dieser Mittel wird noch befördert durch die in solchen Räumen fast immer herrschende höhere Temperatur.
Schlechte Ventilation verhindert außerdem einen genügenden Luftwechsel und erhöht die Schädlichkeit der Athmungsluft.
Nachtheile allgemeiner Natur in Folge der andauernden Einwirkung der aus dem denaturirten Sprit entstehenden Dämpfe und Dünste auf den menschlichen Organismus, insbesondere eine Schädigung des Zentralnervensystems, sind mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten, wenn auch bis jetzt noch nicht festgestellt, da die Benutzungszeit von denaturirtem Sprit noch eine zu kurze ist.
Jedenfalls ist im Interesse der Arbeiter nur dringend zu wünschen, daß recht bald andere Vorschriften für Denaturirung des Sprits erlassen werden.
Meine Herren, wir stellen wiederholt die Anfrage und bitten, daß wir endlich Bescheid erhalten, ob nicht recht bald diese Art der Denaturirung geändert wird.
Wir werden ja vielleicht Gelegenheit haben, falls die Branntweinsteuer wirklich zur zweiten Berathung kommt, uns noch weiter darüber auszusprechen.
Die Zeit ist sehr vorgeschritten (Zustimmung), und Ihnen ist es sehr unangenehm, das alles anzuhören, was ich hier sage.
(Widerspruch und Oho!)
Ich will nur noch auf das Wesentliche eingehen, was ich Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
919 () über die Fabrikinspektoren im allgemeinen zu sagen habe.
Die Einzelheiten, mit denen ich das bewies, was ich voranschickte, daß nämlich das Unternehmerthum nur durch das Gesetz und nur durch die strenge Ausführung des Gesetzes dazu gebracht werden kann, daß es die von Ihnen so oft im Munde geführte Religion, Humanität und Menschenachtung durchführt, waren wohl genügend beweiskräftig.
Ich erkläre nun aber, daß wir mit der Fabrikinspektion im allgemeinen, wie sie vorhanden ist, nicht zufrieden sind und nicht zufrieden sein können.
Wir beklagen es auf das lebhafteste, daß den Fabrikinspektoren die Dampfkesselrevision überwiesen ist.
Das ist nicht etwa nur unsere subjektive Ansicht.
Freilich, Preußen hat sich darauf berufen, daß Sachsen es so hat, und jetzt werden sich die anderen Bundesstaaten darauf berufen, daß das große Preußen es so hat.
Da will ich mich nun darauf berufen, daß die Fabrikinspektion für Baden ebenfalls erklärt und es ist kennzeichnend für die Rosafärbung unseres Reichsberichts; im Reichsbericht steht nichts davon darin der Bericht für Baden sagt: Mit der Revisionsthätigkeit hängt die, wenn auch nur in geringer Ausdehnung bestehende Verbindung der Ueberwachung der Dampfkessel mit der Fabrikinspektion zusammen.
Die Verbindung dieser verschiedenartigen Revisionsthätigkeiten hat sich bald nach ihrer Einführung für den eigentlichen Dienst der Fabrikinspektion nicht förderlich erwiesen, weshalb mit Gutheißung des Großherzoglichen Ministeriums des Innern dahin gewirkt wurde, daß die Dampfkessel der Privaten mehr und mehr in die Aufsicht der badischen Gesellschaft für die Ueberwachung von Dampfkesseln übergingen, welche ohnedem schon den allergrößten Theil der Dampfkesselbesitzer des Landes zu ihren Mitgliedern zählte.
Jetzt sind daher außer den Kesseln der Staatsbetriebe nur noch wenige Dampfkessel von Privaten in staatlicher Ueberwachung.
(U) Meine Herren, wenn irgend etwas in der genossenschaftlichen Regulirung dem Unternehmerthum überlassen werden kann, so ist es meiner Ueberzeugung nach die Dampfkesselrevision, denn hierbei schweben nicht nur Menschenleben in Gefahr, sondern, was für viele Unternehmer kostbarer ist: das Geld.
Der Dampfkessel ist gefährdet, und da habe ich aus der Praxis die Ueberzeugung gewonnen, daß man eine ganz große Sorgfalt darauf verwendet, daß der Dampfkessel keinen Schaden leidet.
Alle die Vorrichtungen zur Instandhaltung der Dampfkessel sind meist sehr gut.
Werden aber die Fabrikinspektoren beauftragt, sich auch noch um die Dampfkessel zu kümmern, dann kommt noch Folgendes hinzu.
Dem Herrn Minister wird wohl bekannt sein, daß, wenn eine Dampfkesselrevision stattfinden soll, die einen größeren Umfang hat, der Fabrikinspektor nicht sozusagen als äsus ex maobina aus den Wolken heraus erscheint, sondern der Betrieb muß sich auf die Revision, die mit einer Unterbrechung, der Arbeit verknüpft ist, einrichten; es muß also dem Fabrikbesitzer gesagt werden: dann und dann komme ich zur Revision.
Wenn nun der Fabrikinspektor, der so schön angemeldet ist, dann auch die Fabrik revidirt und in seinen Bericht einschreibt: alles recht gut befunden in der Fabrik notabene nachdem er vorher angemeldet worden ist zur Dampfkesselrevision und alles vorher recht schön eingerichtet worden war, lauter schöne Potemkinsche Dörfer aufgefahren werden konnten in der Fabrik, da bekommen wir einen ganz gefälschten Bericht, ohne daß es der Fabrikinspektor will, aber thatsächlich bringen es die Umstände mit sich: er hat alles wunderschön gefunden, weil der Fabrikbsitzer wußte, daß der Inspektor kommen würde.
Auch aus diesem Grunde also sind wir gegen die Ueberweisung der Dampfkesselrevision und wünschen dringend, daß die Reichsregierung, auf die doch Preußen großen Einfluß haben soll, wie man sagt, mittheilt, daß wirklich der Zweck der Revision durch diese Verbindung nicht erreicht werden kann.
Meine Herren, wir sind aber auch dagegen, daß, wie der (0) Herr Abgeordnete Dr. Hirsch meinte, die Fabrikinspektoren größere statistische Arbeiten übertragen erhalten.
Daß der Fabrikinspektor nicht in der Lage ist, heute zuverlässige statistische Arbeiten zu liefern, das wird ja der Fabrikinspektion wohl aus den verschiedenen sehr sachverständigen Kritiken der Sozialstatistiker bekannt sein, und es ist auch zu ersehen aus dem Berichte selbst.
Nirgends sind unzureichendere Statistiken vorhanden wie in den deutschen Fabrikinspektorenberichten; aber wir wünschen gar nicht, daß die Fabrikinspektoren noch mehr zu solchen Arbeiten herangezogen und damit belastet werden.
Dazu mögen besondere statistische Aemter eingeführt werden, dazu möge die Kommission für Arbeiterstatistik, welche seit vorigem Jahr vorhanden ist, weiter ausgebaut werden, oder es mögen weiter Hilfsarbeiter angestellt werden, die speziell damit beschäftigt werden.
Wenn aber der Fabrikinspektor zu der kolossalen Aufgabe, die er bereits zu erfüllen hat, noch mit besonderen statistischen Arbeiten belastet wird, dann wird gar nichts herauskommen, dann wird er weder den einen noch den anderen Theil seiner Aufgaben richtig erfüllen.
Wir verlangen also eine Erweiterung des Fabrikinspektorats auch nach der Personenzahl, und zwar in weit größerem Umfang, als wie es heute durch die Regierung geschieht.
Ich weiß ja, daß in einzelnen Bundesstaaten eine Vermehrung des Personals eingetreten ist, und daß auch Preußen mehr und mehr Beamte anstellt.
Aber das langt bei weitem noch nicht aus.
Vor allen Dingen hat die Arbeiterschaft zu den Gruppen, aus denen die einzelnen Personen genommen werden, nicht das Vertrauen.
Es ist nun einmal der Widerspruch zwischen den beiden Kategorien vorhanden.
Der Arbeiter hat nur Vertrauen zu den Leuten, die er entweder selbst als Vertrauensmänner gewählt hat, oder die aus seinen eigenen Kreisen stammen.
Die Arbeiter haben das Recht, zu verlangen das, was in anderen Ländern existirt, daß die Arbeiter mindestens als Hilfspersonal zum Fabrikinspektorat hinzugezogen werden.
In England ist man den Schritt bereits gegangen.
In Eng- (v) land hat man auch das gethan, was man vielleicht hier mit Gelächter begrüßt, daß nämlich weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß in den Fabriken, welche weibliche Personen oder vorwiegend weibliche Personen beschäftigen, gewisse Uebelstände einem Mann gegenüber gar nicht zur Sprache gebracht werden können, weil eben die Arbeiterinnen noch auf Sitte halten, weil sie nicht so unsittlich sind, wie Sie von denselben voraussetzen.
Eine ganze Masse jener Vergehen Verbrechen kann ich Sie geradezu nennen —, die in vielen Fabriken ausgeübt werden seitens der unteren und oberen Vorgesetzten, werden nur mitgetheilt werden, wenn die Arbeiterinnen Frauen, Mädchen gegenüberstehen und nicht Männern.
Döswegen verlangen wir, daß auch die Arbeiterinnen zur Fabrikinspektion hinzugezogen werden.
Wir verlangen weibliche Fabrikinspektoren, und ich weise nochmals darauf hin, daß England vor einigen Wochen bereits diesen Schritt gethan hat.
Wir verlangen ferner aber vor allen Dingen, daß die Regierungsbeamten selber angewiesen werden, nicht hineinzugreifen in das Getriebe, das einmal vorhanden ist, daß nicht, wie von Seiten der Kölner Regierung es vorkommen konnte, ein Regierungsbeamter den Fabrikinspektor noch zurechtweist, weil er thut, was er thun muß, nämlich dem Arbeiter mittheilt, wann er zu sprechen ist.
Sie klagen darüber, daß kein Vertrauen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter vorhanden ist.
Ich habe Ihnen gezeigt, wie es nicht vorhanden sein kann, wie einerseits der Fabrikinspektor sich zurückhalten muß und auch kein Interesse hat in vielen Fällen und speziell den sächsischen Fabrikinspektoren wird von den Arbeitern der Vorwurf gemacht, daß sie durchaus nicht genug Sympathie für die Arbeiter haben —, und daß ferner die Arbeiter gemaßregelt würden, wenn sie für ihr Recht eintreten, wenn sie weiter nichts wollen, als daß der Buchstabe des Gesetzes durchgeführt wird.
133 920 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1893.
Unsre Klagen werden nicht alle werden, das weiß ich; jedes Jahr werden die Fabrikinspektorenberichte uns neues Material bringen.
Wir könnten mit der Blumenlese über das, was vorhanden ist, eigentlich schon zufrieden sein; wir verlangen aber trotzdem, so wie früher, daß die Fabrikinspektorenberichte nicht in einem Reichsbericht zusammengefaßt werden, der verschiedentliches übersieht, sondern daß uns die Orginalberichte zugängig gemacht werden.
Wir verlangen ferner, daß das Fabrikinspektorat möglichst erweitert werde, daß die einzelnen Regierungen darin ihre Schuldigkeit thun, daß vor allen Dingen die Reichsregierung darauf sieht, daß das Gesetz nicht noch von denen übertreten wird, die als Hüter des Gesetzes bestellt werden, von den Regierungsbeamten und den Fabrikinspektoren selbst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf und Dr. Clemm (Ludwigshafen) haben die Vertagung beantragt.
Ich glaube, daß Niemand etwas dagegen einzuwenden hat.
Sollte das der Fall sein, so bitte ich Widerspruch zu erheben.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich nehme an, daß Sie die Vertagung beschlossen haben, und schlage vor, morgen Mittwoch, den 8. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: I. Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis für den selbstständigen Betrieb eines Handwerks rc.
betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), und zwar zunächst die Nummern 7 und 8 (L) dieses Antrages, dann die Nummer 2, und zwar Nummer 7 und 8 in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. Bachem, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen), und ack 2 mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherrn von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner, Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichs-Gesetzbl.
S. 55) (Nr.
74 der Drucksachen) —mit Bezug auf den zweiten Punkt ist die Diskussion geschloffen, wir haben nur noch abzustimmen —; 2. zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen) —er betrifft die Verjährung in Strafsachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.