Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kommission zu verlesen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): 1 (0) In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kraemer, Dr. Osann, Poll; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hahn, Graf von Holstein, von Flügge; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Prinz Handjery, Freiherr von PfettenArnbach, Brandenburg; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Greiß, von Schalscha, Marbe; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klose, Dr. Baumbach (Berlin), Schröder; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reibnitz, Wilbrandt, von Koscielski; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Dreesbach, Stolle.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Marbe, von Reibnitz, Kraemer.
Präsident: 1 Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Abgeordneter Schriftführer Schneider (Hamm): Berlin, den 17.
März 1893.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 11. d. Ms. I 852 ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die Ein- (D) stellung des gegen das Mitglied des Reichtags Herrn Stötzel bei dem Landgericht in Duisburg wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz schwebenden Strafverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten Ackermann und Schneider (Nordhausen) für 2 Tage, Dreesbach für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordneter Singer wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche darnach die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Theil des Haushaltsetats, der sich auf die Reichseisenbahnen bezieht, angemeldet worden der ständige Hilfsarbeiter im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Eisenbahnbauinspektor Herr Sarre.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindüng mit der 253 1744 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(ä.)
a) dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahne«, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskaffe (Nr.
5 der Drucksachen), k ) dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
157 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich heute hier über die allgemeine Lage und über die verschiedenen Fragen, welche uns im Laufe des hinter uns liegenden Sessionstheils beschäftigt haben, reden werde.
Namentlich werde ich auch nicht Zukunftsmusik treiben, wie das hier Mode geworden ist.
Bei der Krisis, in welche wir jetzt gelangt sind, ist es nothwendig, daß wir unsere Augen auf den einen Punkt, um den es sich handelt, richten, und daß wir dafür sorgen, daß das Volk auch auf diesen einen Punkt seine Augen richte.
Dieser eine Punkt ist der Militarismus, der in der neuen Militärvorlage gipfelt.
Selbstverständlich kann es mir hier nicht obliegen, über die Militärvorlage des näheren zu reden.
Aber die Frage, welche bei ihr ins Spiel kommt, beschäftigt uns in erster Linie auch bei dem jetzigen Etat, der in Wahrheit wie alle Reichshaushaltungspläne ein militärischer Etat ist, ein richtiger Etat des Militarismus pur sxesllsncs.
Alle Einwendungen, die M wir bei der ersten Budgetberathung in der Generaldebatte gemacht haben, bestehen heute noch in voller Kraft; es hat sich die Lage nach keiner Richtung hin wesentlich geändert, und im wesentlichen ist ja auch der Etat nicht verändert worden.
Es ist wahr, es sind 16 Millionen gestrichen worden; was will das aber bedeuten, wenn man einmal schon in die Milliarden hineingerathen ist
Die Lage der Dinge ist, wie gesagt, im großen und ganzen genau dieselbe, wie sie zu Anfang der Session war.
Wie eine Wetterwolke hängt die Militärvorlage noch über uns.
Heute ist die Ungewißheit so groß, wie sie damals war.
Es hat sich in dieser Frage so recht gezeigt, eine wie weite Kluft, welcher Unterschied doch ist zwischen dem Volke und der Volksvertretung.
Für das Volk in Deutschland besteht seit Monaten und Monaten, seit dem Herbste des vorigen Jahres, seit die Militärvorlage sich in ihren Umrissen zeigte, die Ueberzeugung, daß es nicht weiter gehen kann auf diesem Weg des Militarismus.
Für den Reichstag, das heißt für das Plenum, für das Haus, hat diese Frage gar nicht existirt; man hat sich über den Zukunftsstaat der Sozialisten, über den Zukunftsstaat der Herren Agrarier da drüben, in tage-, beinahe wochenlangen Debatten ergangen; um die Frage, auf die es dem Volke ankommt, hat man sich nicht gekümmert.
Anstatt die Debatten über nebensächliches abzukürzen und es zur Entscheidung zu treiben, hat man es geduldet, daß in der Kommission, die für die Militärvorlage niedergesetzt worden ist, monate- und1monatelang1die1Entscheidung, die in den ersten Tagen hätte getroffen werden können, hinausgeschoben wurde, so daß in den Ferien, die jetzt kommen, noch Gelegenheit1geboten1ist1zu1weiteren Kompromißverhandlungen.
Und wenn1ich1das1Wort jetzt genommen habe in einem Zeitpunkt, wo jeder von uns des Redens müde ist, und wo wir vor der Entscheidung stehen, so ist es nur geschehen, um die1künstlich1abgelenkte Aufmerksamkeit der Wählermassen mit aller Kraft zu lenken auf diese Frage aller Fragen für das deutsche Volk.
Deutschland ist jetzt an dem (0) Scheidewege.
Das deutsche Volk hat durch seine Haltung der Militärvorlage gegenüber bewiesen, daß es seine Aufgabe als Kulturvolk begriffen hat, indem es Protest einlegte, energischen, man kann sagen, fast einstimmigen Protest gegen diese Neubelastung, die ihm hier zugemuthet worden ist.
Alles das, was seit Beginn der Session in der Militärkommission und außer derselben in Flugblättern u. s. w. gesagt worden ist zur Vertheidigung der Militärvorlage, hat das Urtheil des Volks, hat das Urtheil der unabhängig denkenden Menschen nach keiner Richtung hin beeinflussen können.
Die Nothwendigkeit für die Militärvorlage und für eine Vermehrung des stehenden Heeres ist uns nicht nachgewiesen worden.
Eine besonders gefährliche politische Lage besteht nicht, heute so wenig wie vor einem Jahr, und heute so wenig, wie sie in einem Jahre bestehen wird.
Diese mulaiso, dieses allgemeine Mißbehagen ist in den allgemeinen Verhältnissen begründet und wird durch den Militarismus nicht beseitigt, sondern im Gegentheil gerade noch vermehrt in Folge der Unzufriedenheit, welche durch die wachsende Last im Volke erzeugt wird.
Aus politischem Gebiet hat sich im Gegentheil die Situation noch bei weitem günstiger und der Militärvorlage also ungünstiger gestaltet.
Ich wies vor vier Monaten nach und widerlegt hat es mir nicht werden können —, daß die ganze Situation eine solche ist, daß Deutschland einen Krieg nach zwei Fronten nicht zu erwarten hat.
Ich habe weiter ausgeführt, daß Rußland militärisch überhaupt nicht zu fürchten ist.
Rußland ist bankrutt nach jeder Richtung hin; es kann uns nicht angreifen.
Wenn es nicht einmal mit der Türkei hat fertig werden können und heute noch nicht würde fertig werden, dann kann es für Deutschland wahrhaftig nicht gefährlich sein.
Und wie steht es mit Frankreich
Seit ich das erste Mal über das Budget sprach, hat sich der Panamaskandal ereignet.
In diesem Panamaskandal sind gerade diejenigen politischen Parteien moralisch todt gemacht worden, welche der (v) Revanchepolitik gehuldigt haben; die einzigen Elemente, die für Deutschland gefährlich werden könnten, sind vollständig lahm gelegt, und Frankreich hat mit der schmutzigen Wäsche, die in der Kammer vollführt wird, wahrlich genug zu thun.
Also politisch ist die Lage eine für Deutschland entschieden günstige.
Wenn man nun sagt: in Deutschland soll jeder Soldat werden, der Scharnhorstsche Gedanke soll verwirklicht werden, wird er etwa durch diese Militärvorlage verwirklicht
Nein, es bleibt immerhin bloß die Hälfte unserer Wehrkraft ausgenützt, und zwar zu einem Kostenbetrag, den das deutsche Volk, selbst wenn es weit reicher wäre, als es thatsächlich ist, nicht aufbringen könnte, ohne die Quellen des Wohlstands zu zerstören.
Wenn die Idee der allgemeinen Wehrhaftigkeit verwirklicht werden soll, dann müssen Sie zurückkehren zu dem ursprünglichen Gedanken Scharnhorsts und zu dem sich entschließen, was wir Ihnen allezeit empfohlen haben; dann schaffen Sie das Volk in Waffen, dann machen Sie wehrhaft und bewaffnen Sie jeden Wehrfähigen, dann sorgen Sie dafür, daß, wie es in der Schweiz ist, schon mit dem Jugendunterricht die Erziehung zur Wehrhaftigkeit beginnt, dann schaffen Sie das Milizsystem!
meinetwegen besser, als es in der Schweiz besteht; denn, gestützt auf die Erfahrungen, welche der Militarismus in Deutschland gewonnen hat, wird es allerdings möglich sein, die Fehler, welche das Milizsystem in der Schweiz noch auszuweisen hat, zu vermeiden.
Das thun Sie; dann werden dem Volke keine unerschwinglichen Lasten auferlegt.
Die Kosten werden weit geringer sein als heute; wir sind bei weitem wehrhafter, als wir selbst mit der neuen Militärvorlage es wären, und ein Zustand ist angebahnt, der es jedem zu einer freudigen Pflicht macht, die Waffen zu ergreifen für das Vaterland, falls es von Feinden angegriffen wird.
Hier liegt die Heilung und bloß hier.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag dm 20.
März 1893.
17LS Der Militarismus hat sich während der zweiten Etatsberathung in seiner völligen Kulturwidrigkeit gezeigt.
Der Abgrund, der zwischen unserer modernen Weltanschauung und der des Militarismus gähnt, war so recht sichtbar bei den Verhandlungen des Militäretats, bei dem Kapitel der Militärmißhandlungen und der Militärjustiz.
Es waren grauenhafte Thatsachen, die dazu Tage getreten sind!

Nun sagt man freilich: das sind bloß Ausnahmen gewesen; die Herren Sozialdemokraten, die Herren von der Fortschrittspartei und der Volkspartei haben bloß alles zusammengerafft, was sich aus der Praxis von Jahren zusammenraffen ließ, und sie haben schließlich doch bloß diese paar Dutzend Fälle bekommen können, die obendrein zum Theil übertrieben sind.
Nein, meine Herren, so steht es nicht!
Als Redakteur des sozialdemokratischen Zentralorgans sind mir nicht Dutzende, sondern Hunderte von ähnlichen Fällen zur Kenntniß gelangt; der Stoff ist so massenhaft, daß der Raum zur Veröffentlichung fehlt; auch preßgesetzliche Gründe stehen vielfach im Weg.
So viel steht aber fest: das, was hier vorgebracht worden ist, das ist nicht Ausnahme, nein: ist ich will nicht sagen, Regel, aber alltägliches Vorkommniß.
Jeder, der heute bei der Armee ist, und der einmal ein offenes Wort spricht, der sagt: „so geht es zu; seit den bekannten Erlassen hat sich gar nichts gebessert.
Und das wissen Sie, meine Herren, jedenfalls noch viel besser als wir; aber Sie wollen es nicht Wort haben.
Doch die Thatsachen schreien zum Himmel.
Es ist jetzt nicht mehr wie früher.
Wir sind heute nicht mehr hermetisch von der Armee abgeschlossen; jeder von uns ist einmal selber in der Armee gewesen oder hat einen Sohn oder sonstigen Verwandten darin; wir sind mit der heutigen Armee organisch verwachsen.
Also die Möglichkeit, eine Glasglocke über die Armee zu stülpen, nicht eine durchsichtige, eine undurchsichtige Glocke, die alle Blicke der Außenwelt abschließt, ist heute nicht möglich.
Der Kasernenhof, die Ferienkolonien haben keine Geheimnisse mehr, und von dem Moment an, wo sie keine Geheimnisse mehr (S) hatten, war auch die Kulturwidrigkeit dieses ganzen Systems enthüllt.
Man sagt wohl: der Wille ist vorhanden, diese Dinge zu bessern.
An dem Willen, an dem guten, an dem besten Willen zweifle ich durchaus nicht; doch, was bedeutet das
Jeder kennt das bekannte Sprichwort: der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert.
Der gute Wille hat noch niemals ein schlechtes System gut gemacht.
Es fragt sich: ist die nöthige Kraft, ist die Möglichkeit der Abhilfe vorhanden
Ich sage: nein.
Diese Greuel liegen in dem System des Militarismus.
Wo der blinde Gehorsam verlangt, wo stumme Unterwerfung geheischt, und wo die Individualität des Menschen erdrückt wird, da ist es einfach nicht möglich, daß Gerechtigkeit, daß Humanität sei für den, der unten steht, der bloß Werkzeug ist; es ist vollkommen undenkbar, daß derjenige vor Mißhandlungen gesichert werde, der als blind und stumm gehorchendes Ding, widerstandsunfähiger als ein Lastthier in die Hände von Vorgesetzten gegeben ist.
Die nothwendigen Auswüchse eines solchen widernatürlichen Verhältnisses werden Sie nie und nimmermehr beseitigen können.
Ich habe nicht Lust, hier des weiteren über das Thema des Militarismus zu sprechen; ich habe es aber für unsere Pflicht gehalten, den Protest gegen das herrschende System, welchen wir bisher stets bei der Etatsberathung ausgesprochen haben, auch heute zu erneuern.
Ich will hoffen, daß es nicht gelingen wird, die Aufmerksamkeit des deutschen Volks von der Frage abzulenken, um die allein es sich jetzt handelt; ich will hoffen, daß die Hoffnung derer, welche glauben, in den Osterferien ließe sich hübsch Kompromißschacherpolitik treiben,, ließen die ''Wähler sich vielleicht mit Schmeichelworten und patriotischen Schaumphrasen hübsch einseifen, ich will hoffen, daß diese Hoffnung zu Schanden werde; das beabsichtigte Spiel zu verderben, ist der Grund, warum wir trotz alles Ueberdrucks im Reden jetzt das Wort genommen haben.
Wir machen die Wähler aufmerksam auf die Wichtigkeit des Kampfs, der jetzt kommen wird, und wir erwarten, daß jeder Abgeordnete, der in Bezug auf die Militärvorlage schwankt, von seinen Wählern (0) kräftig ins Gebet genommen wird.
Wenn man von jener Seite die Osterferien benutzen will, um Stimmung für die Militärvorlage zu machen, so ist es auch die Pflicht derer, die auf der anderen Seite stehen, auf der Seite des Volks, daß sie die Osterferien benutzen, um zu verhüten, daß die Schwachen umfallen, um zu bewirken, daß den Schwankenden das Rückgrat gestärkt wird, um dafür zu sorgen, daß die Wähler hinter ihren Abgeordneten stehen, damit bei der entscheidenden Abstimmung hier im Hause ein überwältigendes, erdrückendes Nein dieser Vorlage entgegentöne.
Und wenn es dann zur Auflösung kommt, nun, dann gilt es, dann werden die Vernichter der Sozialdemokratie Gelegenheit haben, Auge in Auge zu ringen mit der vernichteten Sozialdemokratie, und dann wollen wir sehen, wer als Sieger aus dem Wahlkampf hervorgehen wird, welche Partei bei der Auflösung gewinnt, welche Partei die Partei die des Volks ist.
Wir zweifeln nicht; wir kennen den Ausgang; wir sind sicher, daß das deutsche Volk der Militärvorlage gegenüber bei den allgemeinen Wahlen ein donnerndes und gewaltiges Nein ausaussprechen wird, wie wir hiermit ein kurzes, entschiedenes Nein aussprechen gegenüber dem Gesammtetat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat die Gelegenheit benutzt, um sich über die Militärvorlage auszusprechen und über die Stellung, die die einzelnen Abgeordneten derselben gegenüber einnehmen, besonders für den Fall einer Reichstagsauflösung.
Ich bin damit auch in die Lage gekommen, dieser Frage gegenüber Stellung zu nehmen.
Meine Herren, meine Stellung ist vollständig abweichend von der des Herrn Abgeordneten Liebknecht; denn ich bin durchaus nicht der Meinung, daß die Lage des Vater- lands so gefahrlos ist, um mit leichtem Gewissen über diese Frage hinweggehen zu können.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht stellt Rußland als durchaus ungefährlich hin, und auch Frankreich wird in seinem innersten Wesen als erschüttert dargestellt; er glaubt, daß ein Krieg beider Länder gegen uns nicht möglich sei.
Ich glaube gerade, daß die erschütterte Lage in Frankreich am leichtesten zu einem Kriege gegen uns führen kann; denn Frankreich hat wiederholentlich eine schwierige innere Lage dadurch zu beseitigen gesucht, daß es zum Kriege schritt.
Mit der Ungefährlichkeit Rußlands ist das aber auch ein ganz eigenes Ding.
Es ist ja möglich, daß im Moment Rußland Geld fehlen wird; aber die starke Kraft der Regierung vermag doch mehr als andere Negierungen im entscheidenden Moment.
Und dann, ist Rußland auch in seinen oberen Schichten so korrumpirt, so fängt es nach unten hin um so mehr an, gesund zu werden.
Die russische Nation hat in der letzten Zeit einen großen Schritt zur Genesung gethan, indem sie sich von demjenigen Volksstamm befreit hat, der bisher die Korruption überall veranlaßt hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin der entschiedenen Meinung, daß dasjenige Volk, welches sich am energischsten seiner Parasiten erwehrt, am meisten Hoffnung auf Gesundung hat; und leider ist uns Rußland darin zuvorgekommen, marschirt jetzt an der Spitze der Kultur, was wir hätten thun müssen.
Meine Herren, ich kann sonach nicht mit so leichtem Willen über die Militärvorlage hinweggehen, und es ist noch ein anderer Grund, dafür einzutreten.
Meiner Ansicht nach ist die allgemeine Wehrpflicht so lange ein Unrecht, als nicht alle gleichmäßig von ihr betroffen werden.
Gegenwärtig wird eine Anzahl von gesunden und kräftigen Menschen ausgehoben, und eine große Anzahl ebenso gesunder und kräftiger Leute wird nicht herangezogen.
Das ist eine so ungleichartige, so ungerechte Vertheilung der Pflichten, daß überhaupt eine allW 1746 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
() gemeine Wehrpflicht nicht bestehen, oder daß sie auch alle betreffen muß.
Wir werden mithin ruhig vor unsere Wähler treten und ihnen sagen: wir stimmen für die Militärvorlage, insoweit eine Erhöhung der Präsenzziffer bedingt ist.
Allerdings stimmen wir unter allen Umständen gegen diejenige Art und Weise, in der man bisher die Kosten zu decken sucht.
Gegen eine Schnapssteuer sind wir unter allen Umständen, und halten diese nicht nur für eine ungerechte, sondern nahezu für eine unsittliche Steuer.
Denn, meine Herren, die Schnaps steuer bedingt in diesem Augenblick, daß z.
B. der arme Mann, der ein Schnäpschen trinkt, 300 bis 400 Prozent des Werthes an Staatssteuer bezahlt, während der Mann, der eine Flasche Champagner trinkt, vielleicht 15 bis 20 Prozent des Werthes an Staatssteuer entrichtet.
1 Das ist ein ganz ungerechtes Verhältniß, und das darf um so weniger geduldet werden, als Schnaps nach unserer Ansicht ein wirkliches Bedürfniß des arbeitenden Mannes ist.
Wenn man nun hier mit der Heuchelei kommt, daß die Schnapssteuer hoch sein müsse, damit der Trunksucht vorgebeugt werde, so glauben wir daran auch nicht.
Derjenige, der der Trunksucht einmal zuneigt, wird sich den Schnaps verschaffen, auch wenn er sehr theuer ist.
Ebenso widersprechen wir auch der Biersteuer.
Aber wir sind bereit, ganz und voll für die Militärvorlage zu stimmen, sind bereit, in Bezug auch auf dies Programm hin in den Wahlkampf zu treten, wenn die Regierung uns annehmbare Vorschläge macht über eine anderweitige Beschaffung des Geldes und verspricht, niemals wieder Juden mit Lieferungen zu betrauen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebknecht einen kurzen Rückblick gethan auf anderweitige Debatten, die hier stattfanden bezüglich des Zukunftsstaats.
Meine Herren, wir sind alle der Meinung, daß diese Debatten, so zu sagen, einen Kampf bildeten, wie ihn z.
B. ein Kampf darstellt zwischen Mäusen, die alle in der Mausefalle sitzen, in einem Drahtkäfig.
Unsere ganze Nation ist deshalb unglücklich und unzu (0) frieden, weil das gesammte Kapital, das Geld, das ja für den Volkskörper dasselbe ist, was für den einzelnen Körper das Blut, herausgezogen ist durch eine fremde Nation, ohne Arbeit, lediglich durch Spekulation und Betrug aller Art, daß deshalb der Volkskörper blutarm wird, und daß daher die allgemeine Unzufriedenheit kommt.
Das gleichberechtigte Nebeneinanderwohnen von zwei Nationen, die durchaus verschieden sind an Charakter und Geschichte, ist die Ursache des Elends und daher nicht ferner zu dulden.
Daß in diesen Debatten diese Dinge nicht gesagt sind, liegt daran, daß zwar jedermann die Wahrheit einsieht, aber sich im allgemeinen fürchtet, die Wahrheit zu sagen, theilweise aus persönlichen Gründen, weil ja der größte Theil der Nation persönlich bereits pekuniär gefesselt ist, theilweise aus parteitaktischen Gründen, weil man sich fürchtet, den Juden gegenüber Stellung zu nehmen, aus Besorgniß, in Unannehmlichkeiten zu kommen, weil die gesammte Presse vom Judenthum beherrscht wird.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht ist dann auch auf das Milizsystem gekommen.
Ich glaube: man braucht nicht in hervorragender Stellung Soldat gewesen sein, um zu begreifen, daß das Milizsystem für das gesammte Volk das Gefährlichste von allen ist.
Ich habe als gemeiner Soldat die Feldzüge in Frankreich mitgemacht, habe gefochten gegen die reguläre Armee und habe dann auch gefochten gegen die Miliz.
Meine Herren, die Verluste, die bei einer Miliztruppe entstehen, sind geradezu ungeheuerlich gegenüber den Verlusten, die die reguläre Armee hat.
Es ist gewiß zweifellos, daß die ausgehobenen Soldaten in Frankreich, die nicht hinreichend ausgebildet waren, denselben ''Muth, dieselbe Todesverachtung hatten wie reguläre Truppen; aber Erfolge waren durch sie noch viel weniger zu erzielen, und die Verluste waren noch viel gefährlicher.
Daran müssen wir unter allen Umständen festhalten, daß eine durch und durch gediegene Ausbildung herbeigeführt werde.
Dadurch sind Erfolge möglich und die Verluste zu verringern.
Ich glaube daher, daß dieses Milizsystem für unsere Armee, die doch auch zum Angriff schreiten muß, absolut unhaltbar (6) ist, und daß allenfalls die Schweiz, für die die Vertheidigung ausreichend ist, zur Erhaltung der Freiheit des Landes zum Milizsystem hat greifen können; nimmer aber darf dies Deutschland.
Ich erinnere Sie an die unerhörten Verluste der Nordamerikaner im Sezessionskriege.
Nun, meine Herren, komme ich zu etwas anderem.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
—Ich möchte doch den Herrn Dr. Hermes bitten, das Lachen zu lassen bis dahin, wo ich etwas gesagt habe.
(Glocke.)
—Ich gebe Ihnen Recht, daß es eine Unverschämtheit ist.
(Glocke.)
Präsident: Der Zuruf war ungehörig.
Ich habe nicht vernommen, von wem er kam, sonst würde ich zum Ordnungsruf übergegangen sein.
Abgeordneter Uhlwnrdt: Meine Herren, in der zweiten Lesung des Etats nahm ich kurz Veranlassung, die Militärverwaltung nicht etwa anzugreifen, sondern ihr nur einen guten Rath zu geben.
Ich war dazu gekommen durch den Angriff des Herrn Reichskanzlers, der ja jetzt, Gott sei Dank, zugegen ist.
Der Herr Reichskanzler hat mich der Verleumdung bezichtigt.
Ich mußte demgegenüber Widerspruch erheben und ich sprach dann noch einige Worte nur zur Begründung meiner Angriffe, die ich vorgenommen hatte, nicht viel, denn es war damals die Angelegenheit bezüglich der Militärvorlage noch nicht entschieden, und da wollte ich nicht neue Komplikationen schaffen.
Heute, wo die Sache entschieden ist, muß ich etwas genauer darauf eingehen, um zu zeigen, daß von einer Absicht der Verleumdung durchaus nicht die Rede sein konnte.
Meine Herren, schon in den Feldzügen von 1870 und besonders 1871 sahen wir häufig eine ganze Anzahl von (v) französischen Kriegsgefangenen, die mitten im Winter barfuß gehen mußten.
Sie hatten Stiefel, die oft nach 14 Tagen vollständig zerstört waren, weil sie Pappsohlen hatten.
Es haben die blutigen Füße der unglücklichen Soldaten damals auf uns alle einen gewaltigen Eindruck gemacht.
Wir erfuhren nachher, daß eine große jüdische Firma diese Stiefel geliefert hatte, und es durch betrügerische Manipulationen dahin gekommen war, daß im entscheidenden Moment Frankreich mit durch diese Stiefel wehrlos gemacht war.
Im Laufe der siebenziger und achtziger Jahre machte ich nun die Wahrnehmung, daß auch bei uns die Militärverwaltung, wie überhaupt fast alle Verwaltungen den größten Theil ihrer Bestellungen nur bei jüdischen Firmen machten.
Wie die jüdischen Firmen es verstanden haben, diese Lieferungen sich zu verschaffen, das hat uns ja der bekannte Zahlmeisterprozeß gezeigt.
Es ist nur ein Theil von der Wahrheit zu Tage gekommen, aber auch das Wenige war schon ausreichend.
Nun wurde mir, nachdem die Militärverwaltung auch das Wichtigste, was sie überhaupt bestellen kann, die neue Waffe, zum großen Theil bei einer jüdischen Firma bestellt hatte, von einem Zeugen mitgetheilt, daß dort die allergrößten Unregelmäßigkeiten vorgekommen wären, die eine Verminderung der Kriegstüchtigkeit der Gewehre zur Folge haben mußten.
Ich habe dann der Sache nachgeforscht. '
Es fanden sich allmählich Hunderte von Leuten, die die ersten Mittheilungen bestätigten, und die mir ihre Aussage durch schriftliche eidesstattliche Versicherungen bestätigten.
Die Zahl der Beweise häufte sich.
Nun hat ja der Herr Reichskanzler allerdings gesagt, daß solche eidesstattliche Versicherungen keinen Werth, vor Gericht haben.
Ja, meine Herren, was hat denn da aber noch Werth
Eine eidesstattliche Versicherung, wenn sie mir gegenüber falsch abgegeben ist, führt ja nicht zur Bestrafung des Mannes wegen Meineid; aber ich meine, sie ist doch immer eine ganz werthvolle Bestätigung dessen, was gesagt wird, zumal die Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893. meisten Leute doch noch daran glauben, daß die Versicherungen werthvoll und bedeutungsvoll sind.
Es ist eben eine Bekräftigung einer solchen doch schon an und für sich werthvollen Bescheinigung, und mit einer solchen Bescheinigung muß man doch arbeiten und kämpfen können.
Nun gebe ich zu, daß unter den Hunderten von Arbeitern, die sich allmählich gefunden haben, sich auch einige befanden, die durch ihr Vorleben nicht besonders vertrauenswürdig waren; es war einer dabei, der, wie sich herausstellte, seine Wissenschaft schon dazu benutzt hatte, um Geld von der betreffenden Firma zu erpressen.
Ich verzichtete deshalb aus die Aussagen dieses Zeugen und sah als unerwiesen an, was allein unter die Kenntniß dieses Zeugen gesetzt war.
Nun stellten sich Dinge der allerschlimmsten Art heraus.
Es kam zu einem Prozeß in dieser Angelegenheit, und dieser Prozeß ist meiner Meinung nach das non plus ultra dessen, was in der preußischen Justiz möglich ist.
Es ist nothwendig, daß man hier bald von Militärangelegenheiten, bald von Prozessen spricht, um ein allgemeines Bild zu gewinnen.
Das Charakteristische dieses Prozesses ist etwa diejenige Gesetzesbestimmung, die vor der Aufhebung der Sklaverei in Amerika Giltigkeit hatte.
Es wurde nämlich damals einSchwarzer, ein Sklave, gegen einen Weißen nicht als Zeuge bei Gericht zugelassen; wenn deshalb ein Weißer allein auf einer großen Besitzung war, konnte er Verbrechen begehen, wie er wollte; er konnte nicht überführt werden, weil alle, die es gesehen hatten, insofern sie Farbige waren, nicht als Zeugen gegen ihn dienen konnten.
Genau so war es in diesem Prozeß.
Hier meldeten sich Hunderte von Arbeitern, einzelne wurden ja nur als Zeugen herausgesucht, und ich würde nicht einmal so sehr dagegen sprechen, da viele dasselbe zu sagen hatten.
Aber alle diese Arbeiter konnten nicht aufkommen gegen einige wenige Sachverständige, die noch dazu an der ganzen Lieferung erheblich betheiligt waren; ich meine: nicht dadurch, daß sie die Lieferung gemacht haben, aber doch bei der Bestellung und Abnahme (0) mitgewirkt hatten.
Es ist doch ein schlimmer Zustand, daß Hunderte von Zeugen nicht aufkommen sollen gegen einige betheiligte Sachverständige; und das Schlimmste war, daß gerade der „Vorwärts '', das sozialdemokratische Blatt, mir Unrecht gegeben, das heißt allen den deutschen Arbeitern nicht geglaubt hat, die gegen die Firma auftreten, sondern nur den wenigen Sachverständigen Glauben beigemessen hat.
Ich meine, daß die Sozialdemokraten, die sonst in vieler Hinsicht die Arbeiterinteressen vertreten wollen, in dem Falle, in welchem es sich um die Juden handelt, doch einigermaßen von ihrem sonstigen Prinzip abgehen.
Ich habe dies aus diesen Angriffen des „Vorwärts ''gegen mich herausgelesen, denn in diesem Punkte mußte ich ganz gewiß unterstützt werden, wegen der großen Anzahl von Zeugenaussagen, die ganz freiwillig und gerecht abgegeben wurden.
Das hat sich bei diesen Zeugenaussagen ganz unwiderleglich herausgestellt, daß meine Behauptungen noch hinter der Wahrheit zurückgeblieben waren; es hat sich herausgestellt—ich will gleich auf den allerwichtigsten Punkt kommen —, daß die Läufe derartig mißhandelt sind, daß man sich nicht mehr wundern kann, wenn eine große Zahl davon unbrauchbar, mindestens aber die Treffsicherheit der Gewehre durchaus beeinträchtigt wird.
Etwa die Hälfte aller gelieferten Läufe sind gedrückt worden, d. h. man hat mit beiden Händen resp.
mit dem Knie dieselben gewaltsam gebogen.
Es geschah dies, damit die Fehler, die beim Schießen entdeckt wurden, sich nicht nachher beim zweiten Schießen wieder einstellten.
Natürlich hatte das nur einen momentanen Erfolg, und die Läufe litten schweren Schaden.
Nun hat sich nicht bei diesem Prozesse, aber sonst der dringende Verdacht herausgestellt, daß ein großer Theil dieser Läufe überhaupt herstammt aus einer Lieferung, die die italienische Regierung schon jahrelang früher zurückgewiesen hatte; und bezüglich dieses Punktes hat ja nun der Herr Reichskanzler absolut erklärt, es wäre das nicht wahr.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler ich bitte um Verzeihung, daß ich 1747 hier eben einen Fehler machte daß der Herr Kriegsminister () bezüglich dieses Punktes sich sehr bedeutend im Irrthum befindet.
Ebenso ist eine Erklärung von der Firma Koppel in Solingen abgegeben, und diese Erklärung sagt auch, daß die Firma nie die Lieferungen für die italienische Regierung gehabt hätte.
Meine Herren, in Wirklichkeit verhält es sich nun folgendermaßen.
Es kam einige Zeit vor dem Prozeß ein Herr Walther Scharwächter zu mir.
Dieser Mann war Buchhalter bei der Firma gewesen und war dort entlassen worden.
Rachegedanken können ihn möglicherweise zu mir geführt haben.
Dieser Mann theilte mir nun folgendes mit.
Herr Koppel selbstverständlich Jude, meine Herren hat in Solingen eine eigene Fabrik.
Dort existirt außerdem noch eine sehr große Aktienfabrik, deren Aktien zum großen Theil in Koppels Besitze sind, sodaß er die entscheidende Rolle auch bei dieser Unternehmung spielt.
Wir dürfen bei dem Widerspruch nicht vergessen, daß es zwei Fabriken „Koppel ''giebt, nämlich eine unter seinem Namen und diese Aktienfabrik.
Diese Aktienfabrik ist eine betheiligte bei der italienischen Lieferung entweder direkt oder in Verbindung mit anderen Firmen.
Von den Läufen, die geliefert sind, hat die italienische Regierung 60 000 zurückgewiesen, und dieselben hat man in Chiassi beim Spediteur I.
Wild lagern lassen, und zwar eine lange Zeit.
Als nun die deutsche Lieferung kam, sind diese 60 000 Läufe sämmtlich nach Suhl geschafft worden in diejenige Fabrik, die die Bohrungen der übrigen von der preußischen Regierung gelieferten Läufe vorzunehmen hatte.
Nun erklärte der Herr Kriegsminister, Löwe hätte ja von diesen Läufen keine bekommen können, da er alle Läufe aus Spandau erhalten hätte.
Meine Herren, dem steht der Löwesche Eid im Prozesse entgegen.
Herr Löwe hat dort direkt beeidet, daß er die Läufe theilweise aus Spandau, theilweise auch direkt aus Suhl erhalten habe.
Hier ist also ein unlösbarer Widerspruch.
Meine Herren, ein zweiter unlösbarer Widerspruch ent- steht dadurch, daß der Herr Löwe beeidet hat, daß er für die Läufe und Kosten absolut gar keine Verantwortlichkeit zu tragen habe, denn beide wären ihm absolut und ausschließlich von der Staatsregierung geliefert worden.
Es wurde dieser Eid abgeleistet, als der Zivilsachverständige erklärte, er hätte Kasten gefunden, die durchaus den berechtigten Anforderungen nicht entsprochen hätten.
Da kam der Löwesche Eid, die Kasten und Läuse gingen ihn gar nichts an, da sie sämmtlich von der Heeresverwaltung geliefert wären.
Bald darauf war ich in die Lage gesetzt, einen Vertrag der Staatsanwaltschaft vorzulegen, einen Vertrag, der abgeschlossen war zwischen: dem Herrn von Querfurth in Schönhaide bei Zittau und Herrn Löwe, und in diesem Vertrage hatten die Herren Löwe und von Querfurth eine direkte Lieferung abgeschlossen, bezüglich einer großen Zahl von Kasten, wenn ich nicht irre, über 30 000.
Es ist also von Herrn Löwe ein so kompleter und offenbarer Meineid geleistet worden, wie er noch niemals klarer und deutlicher vorlag; und wenn es nicht ein Judeneid wäre, so müßte die Sache unter Anklage gestellt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann nicht zugeben, daß von einem Redner des Hauses einem Mann, der als Zeuge in einem Prozesse fungirt hat, und der sich hier nicht vertheidigen kann, ein Meineid vorgeworfen wird.
Ich rufe deshalb den Herrn Redner zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, dann konstatire ich zwei Thatsachen, die hier in diese Sache hineingehören, nämlich daß Herr Löwe beschworen hat, die Kasten wären von der Verwaltung allein geliefert, er hätte keine Verant1748 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag dm 20.
März 1893.
(,) wortlichkeit dafür, und ein von ihm selbst unterzeichneter Kontrakt, in dem er die Lieferung mit einer ganz fernstehenden Firma direkt abgeschlossen hat und diese Firma hat die Lieferung auch ausgeführt.
Ich überlasse dem hohen Hause, sich aus diesen beiden Thatsachen selbst ein Urtheil zu bilden.
Meine Herren, Sie sehen, wir stoßen hier also auf ein Meer von Widersprüchen.
Wenn nun davon die Rede ist, daß die Firma Koppel nicht derartige Läufe geliefert hätte, und daß diese 60 000 Läufe nicht aus dem schlechtesten Bessemerstahl hergestellt sind anstatt aus dem besten Gußstahl, so muß ich nunmehr bei der Heeresverwaltung anfragen, was aus meiner zweiten Anzeige geworden ist, die ich während des Prozesses gemacht habe.
Ich wollte diese Angelegenheit damals im Prozeß nicht vorbringen, nämlich die Thatsache, daß die sämmtlichen Hieb- und Stichwaffen, die von der betreffenden Firma geliefert sind, ausschließlich aus diesem schlechtesten Bessemerstahl zu 15 bis 16 Mark hergestellt worden und deshalb unbrauchbar sind.
Dieser Herr Schaarwächter hatte eine Anzahl eidesstattlicher Versicherungen beigebracht und ist auch vernommen worden.
Man ist aber im Prozeß darauf nicht zurückgekommen; jetzt muß ich meine Angriffe allerdings auch hierauf ausdehnen, denn ich habe von der Militärverwaltung auf diese Anzeige keinen Bescheid erhalten.
Wir wollen nun beim Lauf bleiben.
Es ist durch den Prozeß festgestellt worden, daß die Läufe derart geschmirgelt worden sind, daß nach Ansicht des Zivilsachverständigen ein Metallverlust, d. h. ein Verlust an Treffsicherheit, hat entstehen müssen.
Es ist festgestellt worden, daß Nachts an einem versteckten Balancier die Patroneneinlage zur Beseitigung der Bohrringe derart behandelt ist, daß gefährliche Sprünge als sicher vorausgesetzt werden können.
Es ist durch den Prozeß weiter festgestellt worden, daß eine ganze Anzahl von Kolben geleimt worden sind, und daß- die Gefahr noch besteht, daß im Felde, wenn die Gewehre lange Zeit naß werden, (L) ein Loslassen der einzelnen Kolbentheile stattfinden kann.
Es ist festgestellt worden, daß diese Gewehre mangelhaft revidirt worden sind, hauptsächlich deshalb, weil die Königlichen Büchsenmacher, die dort als Aufsichtsbeamte fungirten, plötzlich dazu kommandirt wurden, Arbeiter der Fabrik zu sein, und demnach natürlich ihres Amts nicht warten konnten.
Sie wurden dazu kommandirt in Folge der Maifeier.
Alle Arbeiter, die damals die Maifeier mitmachten, wurden auf Befehl des Kriegsministeriums entlassen, und in Folge dessen mußten diese Büchsenmacher mitarbeiten und waren so gezwungen, ihre Pflichten zu vernachlässigen.
Es ist ferner festgestellt worden, daß einer der dortigen Meister während der ganzen Dauer der Fabrikation den Büchsenmachern eine Extrazahlung geliefert hat.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß in einem großen Fabrikbetrieb und noch dazu bei der Schnelligkeit, mit der fabrizirt wurde, einzelne Mängel auftreten können das ist auch bei der besten Fabrikleitung nicht zu vermeiden meine Beschuldigung ging nur dahin, daß diese Mängel planmäßig herbeigeführt worden sind, um möglichst billig zu produziren.
Diese billige Produktion ist auch erwiesen; denn die Preise sanken schließlich auf den vierten Theil dessen herab, was zu Ansang bezahlt wurde, und es ist durch eine ganze Anzahl Zeugen bewiesen, daß bei den gezahlten Preisen absolut nicht die Möglichkeit vorhanden war, bei reeller Arbeit etwas zu verdienen.
Das mußte die Fabrikleitung wissen, und die Veranlassung dazu mußte von ihr ausgehen; die Direktoren haben dies auch gewußt, und einer derselben sagte, wenn solche Schwindeleien vorkamen: wenn die Kerls sich nur nicht so ''dumm anstellen, daß sie dabei abgefaßt werden!
Nun, die Herren Sachverständigen fanden alles in schönster Ordnung, die haben nichts zu tadeln gehabt, und erklärten, daß das Gewehr gut sei.
Meine Herren, es war bedauerlich, daß ich in demselben Augenblick ein Schriftstück vorlegen konnte, in dem einer der Herren Sachverständigen durch seine Namensunterschrift bewiesen hat, daß er selbst Kenntniß von dem Inhalte hatte.
Es ging aus diesem Schriftstück hervor, (6) daß von den nahezu 1000 Gewehren, die bei einer Landwehrübung in Wesel gebraucht waren, und aus denen man höchstens 20 Patronen verschossen hatte, 625 die Zahl weiß ich nicht genau, aber ungefähr ist sie so unbrauchbar geworden waren.
Einzelne davon können allerdings nach dem Gutachten der militärischen Sachverständigen das sich allerdings nur zum Theil mit dem Gutachten des Zivilsachverständigen deckt auch in einer Schlacht noch brauchbar gewesen sein; aber, meine Herren, ich frage Sie, was das sagen will, wenn die Bataillone mit diesen Gewehren in das Feld gerückt wären
Von 1000 Gewehren wären nach dieser Erfahrung 625 fehlerhaft geworden, sicher aber noch mehr bei der größeren Leistung, die im Kriege gefordert wird.
Der größte Theil der Truppen hätte also seine Pflicht nicht mehr thun können!
Die Bataillone wären nahezu wehrlos gewesen, und ich glaube, der Feind hätte sie schließlich mit Knitteln todtschlagen können.
Meine Herren, es waren unter den Fehlern solche der ärgsten Art.
Die Militärverwaltung hat 10 dieser Schlösser, die Sprünge hatten, vorlegen lassen.
Im dreieckigen Ansatz waren Stücke von der Größe eines Pfennigstücks herausgesprungen.
Die Militärverwaltung hat demnächst eine Analyse des Metalls vornehmen lassen.
Diese Analyse stimmte nicht mit der Normalanalyse; man meinte aber, durch das Härten wäre auch eine Veränderung des Metalls eingetreten.
Allerdings sagte ein anderer Sachverständiger, auch ein militärischer, daß durch das Härten hauptsächlich nur die Oberfläche beeinflußt wäre.
Meine Herren, ich bin zu wenig Sachverständiger, um zu wissen, hat der erste Sachverständige oder der zweite Recht gehabt; eins ist nur gewiß, daß sich beide Urtheile absolut widersprechen.
Aber, meine Herren, wenn das schon geschieht beim Verfeuern von 20 Patronen, daß dann schon so viele Stücke herausspringen, was muß erst geschehen, wenn 40, 50, 100 Patronen in kurzer Zeit verschossen werden, und wenn das Gewehr derart angestrengt wird, wie es in Friedenszeiten (v) gar nicht vorkommt
Ich meine, da würden von den Gewehren nicht mehr viele getaugt haben, und ich glaube darum, daß es wohl angebracht war, daß man diese Mißstände zur Sprache brachte; denn ich bin durchaus nicht der Meinung, dem Vaterlande damit Schaden zuzufügen, sondern im Gegentheil einen großen, gar nicht hoch genug anzuschlagenden Nutzen.
Es ist besser, daß diese Gewehre rechtzeitig fortgeschafft werden und es ist ja nur eine mäßige Zahl —, als daß nachher Tausende von unseren Brüdern blutend und zuckend auf dem Schlachtfeld liegen.
Nun hat die Militärverwaltung durch ihre Sachverständigen es zu verhüten gewußt, daß diejenigen Leute vernommen würden, die das Gewehr im Kriege selbst erprobt haben.
Es hat unsere Militärverwaltung der Zintgraffschen Expedition direkt Löwesche Gewehre geliefert; bei dieser Expedition waren auch Vertreter des Handelshauses Thormälen und Janssen in Hamburg.
Diese Vertreter schrieben, was ich bei Abfassung meines Buchs noch nicht wußte: schickt uns neue Gewehre, aber um Gottes willen keine Löweschen, denn die gefährden den eigenen Träger!
So schrieben sie wörtlich.
Nun war ein Vertreter der Zintgraffschen Expedition, ein hervorragendes Mitglied derselben, in Deutschland und erbot sich freiwillig, Zeugniß abzulegen.
Seine Vernehmung ist trotz wiederholter und dringender Anträge meinerseits abgelehnt worden; die militärischen Sachverständigen haben zu dieser Ablehnung mit beigetragen.
Deshalb erhebe ich hier eine schwere Anklage.
Hier liegen augenscheinlich taktische Interessen vor, und scheinen die patriotischen Interessen in den Hintergrund gedrängt zu haben.
Dies sind aber Interessen so schwerwiegender Art, daß ich die Nichtvernehmung des Zeugen schwer beklagen muß.
Nun, meine Herren, erhebe ich einen sehr schweren Vorwurf gegen die Militärverwaltung speziell und wohl in allererster Linie gegen den Herrn Kriegsminister aus folgendem Vorfall.
Der Herr Graf Hohenthal hatte die Herren Löwe Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1749 () und Kühne mit einem dritten Herrn in einem Lokal beobachtet und hatte einem Gespräch beigewohnt, das für ihn bezüglich der Sicherheit des Vaterlandes von der allergefährlichsten Bedeutung zu sein schien.
Nach Privatmittheilungen, die er anderweitig gemacht hat einem Mitglied des Abgeordnetenhauses gegenüber, der darüber wahrscheinlich jetzt auch noch weiter sprechen wird, hat es sich darum gehandelt, schlechte Gewehrtheile, schlechtes Metall zu liefern und die Offiziere zu betrügen; und der Herr Kühne hatte sich nicht enthalten, dieselben als Hungerleider bei dieser Gelegenheit zu bezeichnen.
Der Herr Graf Hohenthal hat diese Meldung vorschriftsmäßig im Kriegsministerium gemacht.
Der Herr, der sie angenommen, ist ein General, der jetzt in Danzig ist.
Ich erhebe den Vorwurf, daß die Herren militärischen Sachverständigen, indem sie sich einstimmig der Ladung dieses Zeugen widersetzten, zur Unterdrückung der Wahrheit beigetragen haben, und daß die Militärverwaltung selbst ich schlage da Herrn von Wackerbarth als Zeugen vor doch im Grunde ein schweres Unrecht gethan hat, daß sie diese Meldung nicht direkt an Seine Majestät hat gelangen lassen.
Diese Meldung durfte nicht zurückgehalten werden; denn es war noch Vorsicht möglich, und die Bestellung konnte noch zurückgezogen werden.
Meine Herren, andere Beschuldigungen möchte ich hier auch noch erheben.
Der Herr Oberst von Brackel hat bezeugt, daß ihm absolut nicht bekannt wäre, daß die Gewehre schlecht funktionirten, hat nachher aber zugegeben, daß er die Eingabe aus Wesel gekannt habe.
Meine Herren, das ist die einzige, die in meinen Besitz gekommen ist.
Da aber in der Antwort zugegeben wird, daß manche Fehler ganz gewöhnlich seien, so nehme ich an, daß von vielen, von vielleicht allen Regimentern solche Eingaben gekommen sind, die nur deshalb nicht zur Sprache kamen, weil sie mir nicht bekannt waren.
Ich nehme an, daß die Militärverwaltung recht wohl über die Natur dieser Gewehre unterrichtet war, daß sie dies nicht böswillig (U) verheimlicht, sondern es in der Meinung verschwieg, daß unserem Vaterlands aus dem Bekanntwerden dieser Thatsachen ein schwerer Schaden entstehen könnte.
Das bestreite ich nun.
Ich bin der Meinung, daß das Aufdecken eines Schadens, mag er noch so bitter sein, immer sehr viel besser ist als das Vertuschen desselben.
Und da muß ich sagen, daß ich mit einer gewissen Hochachtung auf Frankreich blicke.
Frankreich ist groß und stark genug, um einen unerhörten Schaden, der entstanden ist, nämlich das Ausbeuten des ganzen französischen Bauernstandes durch eine Anzahl von Juden, die das möglich gemacht haben durch die Bestechung der Minister und Parlamentsmitglieder, aufzudecken.
Warum steht Frankreich groß da
Weil es noch den Muth hat, diesen Schmutzflecken zu entfernen, mag es im Augenblick auch nicht gerade angenehm sein ich darf ein anderes Wort nicht sagen, sonst werde ich wiederum zur Ordnung gerufen aber für die Dauer, für die Gesundheit im Hause ist es durchaus nothwendig, wenn dieser Fleck entfernt ist; und ich hätte es gern gesehen, wenn in meiner Sache ebenfalls eine gründliche Untersuchung stattgefunden hätte, wenn man ohne weiteres die Sache angefaßt und die nöthigen Schlußfolgerungen gezogen hätte.
Jeder Körper wird einmal krank; das Entfernen des Krankheitsstoffes ist die Hauptsache, nicht das Vertuschen.
Nun, ich will noch eins bemerken.
Der Oberstlieutenant von Flotow wurde auch als Sachverständiger vernommen.
Meine Herren, als der Kontrakt zwischen Löwe und von Querdurch vorgelegt wurde, hat Herr von Querfurth in seiner eidlichen Aussage behauptet, daß er deshalb nicht hätte weiter liefern dürfen, weil Löwe billigere und schlechtere Kasten bekommen hätte.
Er hätte vorschriftsmäßig die Kasten aus schwedischem Eisen gemacht, der Konkurrent nicht.
Da behauptet nun der militärische Sachverständige von Flotow, es wäre durchaus unrichtig, daß von der Behörde gerade schwedisches Eisen verlangt wurde; es handelte sich nur um den Temperguß, den er dann erklärte.
Als ich ein paar Tage später den (0) Originalkontrakt vorlegte, der bewies, daß die Behörde thatsächlich schwedisches Eisen verlangt hatte, kam der Herr in eine nicht ganz angenehme Situation.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen.
Es ist durch eine Anzahl Sachverständiger, durch den General, der dort war, konstatirt worden, daß Löwe diese Sachverständigen zum Frühstück wiederholt eingeladen hatte, als sie noch Revisoren waren.
Es ist konstatirt worden, daß die Büchsenmacher dauernd Geld erhalten haben.
Es ist gar nicht möglich, daß Löwe davon als kaufmännischer Leiter nicht Kenntniß erhalten haben sollte.
Er hatte dauernd die Bücher vor Augen, und wenn er es nicht gewußt hätte, hätte er die großen Bestechungssummen aus den Büchern herausfinden müssen.
Ich habe also als bewiesen erachtet, daß die Sache von Herrn Löwe gewußt ist.
Und daß Herr Löwe nicht gerade die besten Absichten für unser Vaterland gehabt hat, geht daraus hervor, daß er zu einer Zeit, als wir dicht vor einem Kriege mit Frankreich standen, als bei uns alles patriotisch erregt war, als die Wahlen sich um die Militärvorlage drehten, in der Zeit, als alles andere vernachlässigt wurde, und man nur an den bevorstehenden Krieg dachte, Herr Löwe durch angebotene Lieferungen Frankreich in den Stand setzen wollte, schnell zu Waffen zu kommen, mit denen über uns hergefallen werden sollte.
Solche Sachen, von Juden begangen, kommen in der großen Presse nicht zur Sprache, sondern werden todtgeschwiegen; ich will auch nicht auf die Zahl der Meineide kommen, die alle todtgeschwiegen werden.
Ich will nur das bemerken: wenn man sich dann später hinter Krupp steckte, der im Jahre 1853 verhandelt habe wegen Lieferung von Kanonen, so ist das eine absichtliche Täuschung dem großen Volk gegenüber.
Diese Thatsache, Boulanger Waffen zu liefern in der Zeit, wo alles darauf ankam, ihn ohnmächtig zu erhalten, ist wohl sprechend für die guten Absichten, die Herr Löwe für unser Vaterland hat.
Ich will (D) darauf nicht weiter eingehen.
Einige neue Thatsachen sind hinzugekommen von dem allergrößten Werth.
Es sind eine Anzahl von Erklärungen von Arbeitern, die sich jetzt bei mir noch melden; die meisten sagen: wir können nicht mit unseren Namen hervortreten, denn wir werden brodlos.
Kein einziger von den Arbeitern in Berlin, der gegen Löwe ausgesagt hat, bekommt in ganz Berlin eine Arbeit.
Die Metallindustrievereinigung, geleitet jetzt durch die Firma Kühnemann, sorgt dafür, daß kein einziger in Arbeit kommt, der gegen Löwe ausgesagt hat; und einer von den Hauptzeugen, der in den ganzen vier Monaten, während welcher ich im Gefängniß war, keine Arbeit hatte, ich konnte auch nicht für ihn sorgen hat sich vorgestern aus Mangel an Subsistenzmitteln aufgehängt.
Das werden alle anderen mit der Zeit auch thun müssen (Heiterkeit); denn wer die Juden erzürnt hat, ist brodlos für alle Zeiten das ist die Judenherrschaft im deutschen Vaterland!
Hier ist noch eine andere Sache.
Der Mann hat noch den Muth, seinen Namen zu nennen.
Ich lege das Aktenstück hier nieder; die Herren vom Militär werden nachher Kenntniß von den Sachen nehmen und sehen, was davon zu halten ist.
Vortragen will ich das vorläufig hier nicht.
Bezüglich der Brünirerei ist mir bekannt geworden, daß die Gewehre überhaupt nicht brünirt, sondern einfach angestrichen sind.
Man hat gesagt: davon kannst du dich am besten selbst überzeugen, gehe nur hin und sieh dir die Gewehre an, sie sind jetzt schon alle blank.
Das können Sie auch gleich auf der Straße thun.
Wenn Sie an einem Posten vorübergehen, werden Sie sich überzeugen, daß die Löweschen Gewehre zum großen Theil schon blank geworden sind.
In dem Prozeß sind unerhörte Dinge vorgekommen.
So sind z.
B. Zeugen, die etwas ernstes aussagen konnten, fortgeschafft worden.
(Heiterkeit links.)
1750 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(-4-) Ja, meine Herren, das ist Ihnen amüsant; davon bin ich überzeugt: das ist so recht nach Ihrem Geschmack.
Da ist z.
B. der Zeuge Krähahn; da ist jetzt als festgestellt zu erachten, daß die Frau des Krähahn in der That wöchentlich 30 Mark erhalten, und daß Krähahn selbst eine größere Summe bekommen, eine noch größere schriftlich zugesichert erhalten hat.
Jetzt ist der Fehler gemacht worden man sieht, daß doch die Klugheit noch nicht absolut ohne Grenze ist —, daß man Krähahn nach dem Prozesse kein Geld mehr gegeben hat.
Da ist er neulich zu mir gekommen ich habe ihn abgewiesen.
Darauf ist er an einen Verein herangetreten und hat die Orginalbeläge dafür, daß ihm Geld zugesagt ist, abgeliefert; sie werden hier auch vorgelegt werden.
Ich darf wohl sagen, daß hier das non plus ultra des Prozesses ist.
Jeder Beweisantrag wurde mir abgelehnt mit der Angabe, daß ich den Prozeß zu verschleppen suche.
Ich hatte ja in der That den Wunsch, daß gerade in den Wahltagen der Prozeß nicht zur Entscheidung kommen sollte.
Dieser Wunsch konnte doch aber nach der Wahl nicht mehr bestehen, und gerade jetzt gelangte der Prozeß auf seinen Höhepunkt.
Da hatte ich allein noch mit dem Ergründen der Wahrheit zu thun, und um dem zuvorzukommen, daß der hohe Reickstag mich vielleicht reklamire und den Verfolg des Prozesses unmöglich mache, erklärte ich, daß ich jede Intervention des Reichstags ablehne, daß ich einen Antrag dieser Art nicht einreichen und nicht einreichen lassen würde.
Wie da von einer Verschleppung die Rede sein kann, sodaß man mir meine wichtigsten Zeugen abwies, ist platterdings unbegreiflich.
Denken Sie an den ungemein wichtigen Zeugen von der Zintgraffschen Expedition, den General in Danzig und noch so viele andere, daß sie sich hier nicht einzeln führen lasten es ist unerhört!
Ich muß k erklären, daß dieser Prozeß ein Zusammenspiel von hinten herum wirkenden Dingen aller Art ist, und daß es mehr ein Hohn auf die Gerechtigkeit war als eine (2) wirkliche Gerechtigkeitspflege.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, ein noch schwebendes gerichtliches Verfahren nicht in dieser Weise zu kritisiren.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich bin mit diesem gerichtlichen Verfahren als solchem überhaupt jetzt fertig und will nur noch darauf kommen, daß es mir lieb sein würde, wenn dieser Angriff nicht als ein Angriff auf den Staat oder auf die Militärverwaltung schlechthin hingestellt würde.
Ich habe eine Judenfirma angegriffen und habe gezeigt, daß sie den Staat betrogen hat; das ist noch kein Angriff auf den Staat, meine Herren.
Wenn da Betrügereien vorkommen, der Beste kann betrogen werden.
Ich habe nur eine Warnung dahin ertheilen wollen, daß der Staat bei Juden fernerhin nicht Lieferungen irgend welcher Art bestellt; das war der hauptsächlichste Zweck.
Im übrigen aber trete ich gerade gern für die Forderungen ein, die von staatsseite gestellt werden, und halte sie für viel mehr berechtigt, als die Herren vielleicht glauben.
Ich habe nicht einen einzigen Offizier hier angegriffen; ich habe gesagt: je edler der preußische Offizier ist, desto leichter ist er dem ausgesetzt, durch Juden betrogen zu werden; denn die Gemeinheiten und die Kniffe kann er nicht kennen, mit denen die Juden ihn überall hintergehen und betrügen.
Ich bitte also, fernerhin nicht des Glaubens zu sein, daß ich den Staat oder Staatsinstitutionen habe angreifen wollen.
Meine Herren, wenn man von einem hehren Denkmal Schmutzflecken entfernt, so ist das noch nicht ein Beschädigen dieser herrlichen Statue, sondern ein Reinigen derselben und weiter habe ich nichts thun wollen.
Ich muß aber überhaupt Beschwerde darüber erheben, daß die deutschen Handwerker, die deutschen Innungen, daß die deutschen Kaufleute bei Lieferungen vielfach übergangen werden, und diese an Juden gegeben werden trotz der Erfahrungen schlimmster Art, die dort statt- iO) gefunden haben.
Ich will vorläufig damit schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete hat im Anfang seiner Rede die Freude darüber ausgesprochen, mich heute hier zu sehen.
Ich kann zu meinem aufrichtigen Bedauern diese Freude ihm insofern nicht erwidern, als es mir leid thut, ihn heute hier zu sehen.
Denn der Umstand, daß er Mitglied dieses hohen Hauses ist, und die Achtung, die ich vor diesem hohen Hause habe, hindert mich, ihm dasjenige zu erwidern, was ich ihm sonst erwidern würde.
(Sehr gut!
links.)
Ich will auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, nicht eingehen, bin auch dazu gar nicht im Stande.
Er hat im Anfang seiner Rede auf französische Schuhe vor 25 Jahren exemplifizirt und daraus den Schluß gezogen, daß die deutschen Gewehre nichts werth sein könnten.
(Heiterkeit.)
Eine so gewagte Schlußfolgerung ist, wie mir scheint, selten dagewesen.
Er hat dann auf die Expedition Zintgraff und er hat dabei in mein Metier insofern hineingepfuscht, als ich für die Kolonialpolitik verantwortlich bin, und insofern will ich auch darauf.
antworten Bezug genommen und gesagt, er wisse, daß da die Gewehre schlecht gewesen seien.
Ich möchte ihm erwidern: ich habe vor einigen Tagen hier gesprochen über unsere Artillerie in Afrika und habe angeführt, daß fast unsere ganze Artillerie dort in einer unglaublich kurzen Zeit schadhaft geworden ist, und daß ich vermuthe, daß das zum großen Theil eine Folge schlechter Behandlung war.
Ich glaube, daß ich nicht fehl gehe, wenn ich annehme, daß die Gewehre der Zintgraffschen Expedition, die sich zum großen (v) Theil in den Fingern nicht geschulter Schwarzer befunden haben, vermuthlich noch schlechter behandelt worden sind, als es bisweilen bei preußischen Gewehren vorkommt, wenn sie von den Händen ungeübter Landwehrleute gebraucht werden.
Der Herr Abgeordnete hat aber dann eine Reihe von Anschuldigungen gegen die preußische Militär- und Justizverwaltung ausgesprochen.
Der letzteren hat er vorgeworfen, daß sein Prozeß das noa plus ultra preußischer Rechtspflege gewesen sei.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte ausgeführt, auf eidesstattliche Versicherungen legte ich keinen Werth.
Das ist mir nicht erinnerlich.
Ich habe hier an dieser Stelle behauptet und behaupte auch heute und bin hierin unterstützt worden von dem Königlich sächsischen Kriegsminister auf die energischste, eingehendste und sachverständigste Weise, daß die Löweschen Gewehre durchaus gute sind.
Wenn nun heute von dieser Stelle hier noch einmal der Versuch gemacht wird, die Bewaffnung der deutschen Armee vor dem Auslande als minderwerthig hinzustellen, so muß ich mir eben aus Respekt vor diesem hohen Hause versagen, den Ausdruck zu gebrauchen, den ich sonst gebraucht haben würde.
(Lebhafter Beifall.)
Ich glaube übrigens, daß der Versuch des Herrn Abgeordneten, dieses Haus, sei es nun als eine Gewehrrevisionskommission oder sei es als einen Revisionsgerichtshof hinzustellen, ein durchaus verfehlter ist.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt kann sprechen so viel und so lange er will niemals wird er im Stande sein, das durch die Jahrhunderte begründete Ansehen der preußischen Militärverwaltung und der preußischen Justiz zu erschüttern.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1751 A) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat zwar behauptet, daß er seine Angriffe nicht gegen die Heeresverwaltung, sondern gegen die Firma Löwe richtete; er sagte, er wollte der Heeresverwaltung nur eine Warnung ertheilen, sie auf etwas aufmerksam machen, um einen Fehler zu beseitigen.
Ich meine, wenn die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Ahlwardt über die Abnahme, den Beschuß und die Kontrole der ganzen Gewehranfertigung zutreffend wären, dann hätten die sämmtlichen betheiligten Offiziere und Beamten der Heeresverwaltung in der unverantwortlichsten Weise ihre Pflicht vernachlässigt.
Ich kann aber konstatiren und wiederhole das mit aller Bestimmtheit, wie das nicht der Fall ist, wie kein einziger Fall nachgewiesen ist, daß eine solche Pflichtvernachlässigung stattgefunden hätte.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat dann seine Verwunderung ausgesprochen, daß bei den Bestellungen auch jüdische Firmen herangezogen würden.
Meine Herren, die Umbewaffnung der Armee mit dem neuen Gewehr mußte so schnell erfolgen, daß auch die Privatindustrie im vollsten Umfange dazu herangezogen werden mußte.
Die Fabrik Löwe war der Heeresverwaltung als eine leistungsfähige und zuverlässige bekannt, und deshalb wurde ein erheblicher Theil dieser Gewehre, 457 000 Stück, der Fabrik zur Lieferung übergeben, und die Lieferung ist, wie ich schon wiederholt ausführte, zur vollsten Zufriedenheit der Heeresverwaltung ausgefallen.
Es hat nach langen und sorgfältigen Versuchen sich ergeben, daß zwischen der Brauchbarkeit der Löweschen Gewehre und derjenigen der in Staatsfabriken gefertigten kein Unterschied zum Nachtheil der Löweschen Gewehre besteht.
(Hört!
hört!)
Dann habe ich allerdings neulich die Bemerkung gemacht, daß die eidesstattlichen Versicherungen, die von den Zeugen, die Herr Ahlwardt genannt hatte, abgegeben worden wären, nicht den Werth haben könnten, den der Herr Abgeordnete daraus legen wollte.
Die Leute haben, als sie aufgesucht und befragt worden sind, und zwar eindringlich befragt worden sind, erklärt, sie würden das beschwören können.
Daraus ist dann angenommen worden, sie hätten an Eides statt versichert, daß die angegebenen Fehler oder Manipulationen vorgekommen wären.
Ich glaube, vor Gericht haben diese eidesstattlichen Versicherungen einen Werth nicht gehabt.
Dann ist hervorgehoben worden, daß die Arbeiter als Zeugen den Sachverständigen gegenüber nicht hätten zu Worte kommen können.
Meine Herren, ich habe dem Prozeß nicht beigewohnt; aber nach den dienstlichen Meldungen, die mir zutheil geworden, sind seitens der Vertheidigung und des Herrn Angeklagten die Sachverständigen und die Zeugen, die von mir hingeschickt worden waren, fast wie Verbrecher behandelt worden.
Dann ist der Vorwurf wieder erhoben, die Läufe seien mißhandelt durch Schmirgeln und durch Drücken.
Darüber verliere ich kein Wort; was in dieser Beziehung geschehen, ist vorschriftsmäßig richtig, mit Zustimmung der abnehmenden Behörde, zum Vortheil, nicht zum Nachtheil der Waffen geschehen.
1 (Hört!
hört!)
Dann ist der Herr Abgeordnete wieder zurückgekommen auf die Lieferung von 60 000 Gewehren durch eine Solinger Fabrik, die die Italiener nicht haben abnehmen wollen, und die an die deutsche Heeresverwaltung zurückgelangt sind.
Ich beziehe mich auf meine Erklärungen in der zweiten Lesung.
-Es ist absolut unrichtig, daß irgend eine Solinger Fabrik Läufe für die Löwesche Fabrik geliefert hat.
Das ist vollständig genau und zwar aktenmäßig nachgewiesen.
Es sind im ganzen 457 000 Laufstäbe an die Löwesche Fabrik gegeben worden, und zwar sind sie direkt an diejenigen Fabriken geschickt, die das Bohren im Aufträge der Löweschen Fabrik zu besorgen hatten.
Diese Fabriken sind: Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Schilling in Suhl.
1.
1.
1 mit1rund11001000, 1 (6) Sauer und Sohn in1Suhl1 „1 „13501000, Gewehrsabrik Spandau.
1.
1 „1 „131000, „Erfurt.
1.
1.
1 „1 „141000 Laufstäben.
Es ist von den Röhren, die die Löwesche Fabrik der Heeresverwaltung geliefert hat, absolut kein einziges von einer Solinger Fabrik hergegeben worden.
Dann ist doch wieder das Schmirgeln der Läufe hervorgehoben worden.
Es ist sachgemäß und richtig geschmirgelt worden, um Schäden an den Gewehren zu beseitigen.
Von halbgeleimten Kolben habe ich heute zum ersten Mal etwas gehört.
Daß die Büchsenmacher zur Arbeit kommandirt worden sind, ist dem Sinne nach nicht ganz zutreffend; es wurde den Büchsenmachern in Folge der Arbeitseinstellung und der dadurch möglichen Verzögerung der Lieferung gestattet, kleine unwesentliche Reparaturen, die durch den Transport von einem Lokal zum anderen hervorgerufen waren, sowie Visirarbeiten auf Kosten der Firma auszuführen.
Das sind die ganzen Dienste, die die Büchsenmacher mit Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde geleistet haben.
Dann sind nochmals die Gewehre hier vorgeführt worden, die von einem Landwehr-Bataillon gebraucht waren, und die in großer Zahl reparaturbedürftig an das Artilleriedepot zurückgeliefert sind.
Ich kann nur bemerken, daß die Schäden, die sich da herausgestellt hatten und die sich in der Hauptsache an den Kammern vorfanden, die, wahrscheinlich aus einer früheren Bestellung herrührend, etwas zu hart gerathen waren, zum Theil durch eine unvorsichtige Untersuchung nach dem Gebrauch durch die Leute hervorgerufen sind.
Dann ist nochmals von der Anzeige gesprochen worden, die irgend jemand zu irgend einer Zeit im Kriegsministerium gemacht haben soll.
Mir ist davon nichts bekannt geworden, und alle die Offiziere, bei denen ich recherchirt habe, auch der betreffende, der damals das Dezernat hatte, erinnern sich absolut nicht dieses Falles.
Ich glaube, wenn diese Anzeige (v) irgend welche ernste Bedeutung gehabt hätte, so würde er es nicht unterlassen haben, seinen Vorgesetzten, also auch schließlich dem Kriegsminister, Mittheilung zu machen.
Dann ist noch erwähnt worden, daß die Sachverständigen zum Frühstück von der Fabrik eingeladen wurden.
Soviel ich unterrichtet bin, ist das ein einziges Mal geschehen.
Ich resümire mich nun dahin, daß, wie ich neulich schon bei Gelegenheit der zweiten Berathung sagte, und wie ich zu Anfang meiner Ausführungen bemerkte, die Löweschen Gewehre in jeder Beziehung kriegsbrauchbar sind, und daß die Heeresverwaltung absolut keine Veranlassung hat, diese Gewehre für minderwerthig zu halten gegenüber den aus den eigenen Fabriken stammenden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Militärverwaltung ist ja zunächst und in erste, r Linie angegriffen worden und hat bereits durch den Herrn Reichskanzler und den Herrn Kriegsminister die Anschuldigungen in ihr Nichts zurückgewiesen.
Ich meine aber, wir dürfen diese Verhandlung doch nicht lediglich als ein Jnternum ansehen zwischen der Militärverwaltung und einem Mitglied dieses Hauses, sondern hätten auch unsere Meinung darüber auszusprechen, um so mehr, als der Herr Abgeordnete Ahlwardt auch wieder Angriffe auf außerhalb dieses Hauses stehende Personen geschleudert hat.
Er hat eine allgemeine Verdächtigung der Firma Löwe vorausgeschickt durch eine Anspielung auf ein Lieferungsanerbieten an den Kriegsminister Boulanger.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat gesagt, die Firma Löwe habe dadurch den Kriegsminister Boulanger in den Stand setzen wollen, möglichst rasch Waffen zu bekommen, um gegen Deutschland Krieg zu führen.
Ich bemerke, daß diese Lieferung, um die sich die Firma beworben hat, ausgeführt ist von einer anderen 254 '1'1752 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1803.
() in Deutschland ansässigen Firma, und niemand hat gegen diese Firma irgend welchen Tadel erhoben.
Die Lieferung bezog sich auf eine weit entfernte Zeit, einen Zeitpunkt, für den überhaupt eine damals gespannte Situation gar keine Rolle spielte.
Was aber solche Lieferung deutscher Fabriken für auswärtige Wehrzwecke im allgemeinen anbetrifft, so haben wir neulich eine sehr interessante Verhandlung gehabt in der Budgetkommission, beim Marineetat.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht die Firma Schichau in Danzig auch Torpedoboote für Rußland liefere, während doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß solche Torpedoboote in absehbarer Zeit gegen Deutschland verwendet würden.
Darauf erklärte der Herr Chef des Marineamts: wir sind völlig damit einverstanden, daß diese für uns beschäftigte deutsche Firma auch für Rußland diese Torpedoboote liefert; denn derartige große Etablissements können überhaupt gar nicht bestehen und sich auf der Höhe der Zeit halten, wenn sie nur für das Inland beschäftigt werden und nicht auch für das Ausland; wir entnehmen aus den Aufträgen der russischen Regierung, daß sich unsere deutsche Fabrik auf der Höhe der Vollkommenheit gegenwärtig befindet, und wir finden darin nur eine Bestätigung und Aufforderung, ihr auch unsererseits die Lieferung zuzuwenden.
Indessen war dies auch nur mehr zur allgemeinen Dekoration beigebracht seitens des Herrn Abgeordneten Ahlwardt und bezog sich nicht auf das, worauf es hier hauptsächlich ankommt.
Herr Ahlwardt hat mit einem großen Selbstbewußtsein wiederholt gesagt: das und das ist festgestellt worden.
Ich konstatire, daß von alledem, was er als festgestellt behauptet hat, das gerade Gegentheil festgestellt ist in allem wesentlichen, worauf es überhaupt ankommt.
Da Herr Ahlwardt in einer Volksversammlung am vorigen Freitag erklärt hat, er würde an diesem Montag im Reichstag nicht mehr so zahm wie bisher auftreten, sondern einmal die ganze volle (0) Wahrheit und die ganzen haarsträubenden Dinge schildern, so habe ich Veranlassung genommen, mir den stenographischen Bericht zu verschaffen, der aufgenommen ist über die Prozeßverhandlung von einem Parlamentsstenographen dieses Hauses, und bin nach diesem stenographischen Bericht in der Lage, im wesentlichen die einzelnen Ausführungen es war ja alles so kraus durcheinander geworfen, daß es kaum möglich ist, alles aufzufassen, geschweige auf alles im einzelnen zu erwidern wahrheitsgemäß festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat debütirt mit der Behauptung, daß Läufe verwendet worden seien, die die italienische Regierung zurückgewiesen habe.
Sein Freund Pickenbach rief, als er dies neulich vorbrachte: hört!
hört!
und als man über dies einsame „hört!
hört!
wodurch die Aufmerksamkeit des Hauses auf das Vorgebrachte gelenkt werden sollte, lachte, so meinte Herr Ahlwardt, das beweise einmal wieder, mit wie wenig Ernst man die wichtigsten Gegenstände behandelte.
Nun hat sich gerade diese Behauptung, mit welcher er sich im Parlament hier einführte, als völlig unwahr und haltlos erwiesen.
Herr Löwe hat mir unmittelbar darauf persönlich erklärt, noch bevor die Erklärung des Herrn Kriegsministers vorlag, daß diese ganze Behauptung völlig aus der Luft ergriffen und erfunden sei, und dasselbe hat die angezogene Solinger Firma bestätigt, und später der Herr Kriegsminister und heute der Herr Reichskanzler wiederholt.
Wo ist dem nun der Beweis gegenüber den übereinstimmenden Erklärungen der Firma, des Herrn Reichskanzlers, des Herm Kriegsministers und der Solinger Firma
Ahlwardt beruft sich auf einen entlassenen Buchhalter von Löwe, von dem er selbst angiebt, daß er ihm aus Rachebedürfniß Mittheilung gemacht hat!
Das ist sein Kronzeuge!
Und was ist des weiteren der Gegenstand des Versuchs seines Beweises
Er sagt: Löwe habe irgend einen Vertrag unterschrieben, der sich bezog auf eine Suhler Firma, die Suhler Firma habe diese von der italienischen Regierung zurückgewiesenen Läufe gemacht.
Herr Ahlwardt hat sich gehütet, näher anzugeben, wo und (6) was unterschrieben ist, denn man hätte ihn dann sicherlich sofort auch hier aktenmäßig widerlegen können.
Wenn überhaupt eine solche Urkunde vorhanden ist, so kann es sich da nur um ganz andere Dinge handeln, als um das hier Angegebene; denn es ist nicht blos durch die Erklärung, sondern vor Gericht durch alle Erhebungen festgestellt worden, daß das sämmtliche Material zu den Gewehren geliefert worden ist von unserer Regierung, und daß die Firma Löwe mit keiner Privatfirma oder sonst jemand in irgend welchen direkten Beziehungen wegen des Materials gestanden hat.
Alles, was man gegen das Material der Läufe vorbringt, könnte sich nur richten gegen die Lieferungen, die die Regierung selbst veranlaßt hat.
In dieser Beziehung hat auch die Regierung selbst die Vorwürfe als völlig haltlos zurückgewiesen.
Gleichwohl versucht es auf solcher Grundlage ein Abgeordneter, einen Mann außerhalb dieses Hauses eines Verbrechens zu bezichtigen, ein Vorwurf, der mit Recht schon formell zurückgewiesen ist, den ich aber auch meinerseits materiell für vollständig haltlos und aus der Luft gegriffen bezeichne.
Daß ich ihn nicht noch schärfer bezeichne, daran hindert mich bloß die parlamentarische Sitte.
(Sehr gut!
links.)
Dann hat der Abgeordnete Ahlwardt sich auf seine Zeugen, die Arbeiter, berufen.
Nun, im gerichtlichen Urtheil ist festgestellt, daß die Hauptzeugen, auf die er sich in seiner Broschüre weiter bezog, drei Arbeiter waren, vorbestraft wegen Diebstahl, Betrug, Unterschlagung (hört!
hört!
links), entlassen, nachdem sie einen Erpressungsversuch gemacht hatten gegenüber der Firma Löwe, indem sie sagten, sie würden, wenn sie nicht 15 000 Mark bekämen, zur Vertheilung unter sich ü 5000 Mark, alle diese Dinge anzeigen, die sie erfahren hätten.
Die Firma Löwe, im vollen Bewußtsein ihrer Redlichkeit, hat diese Kerls abgewiesen.
Das sind die Kronzeugen des Herrn Ahlwardt!
(Hört!
hört!
links.)
Es sind dann noch im weiteren Verfolg andere Arbeiter vernommen worden.
Diese haben allerdings hier und da Unregelmäßigkeiten bei der Fabrikation bekundet.
Diese Unregelmäßigkeiten bei der Herstellung sind dasjenige, was aufgebauscht wird zu systematisch schlechten Lieferungen unbrauchbarer Gewehre.
Es ist aber durch das gerichtliche Urtheil festgestellt worden, daß dasjenige, was hier als Unregelmäßigkeit behauptet wird, in vielen Fällen gar keine Unregelmäßigkeit gewesen ist.
Es ist gerichtlich festgestellt worden, daß beispielsweise das Schmirgeln, worauf hier hingewiesen wird, vielfach durchaus zulässig und zweckmäßig ist, daß es auch vorgenommen ist auf direkten Befehl des Majors, der mit der Ueberwachung der Fabrikation beauftragt war.
Es ist durch das gerichtliche Urtheil festgestellt worden, daß alle diese sogenannten Unregelmäßigkeiten in Bezug auf die Kriegsbrauchbarkeit und Tüchtigkeit der Gewehre nicht den mindesten Einfluß haben konnten und deshalb ganz belanglos sind für die Frage, auf die es hier ankommt.
Es ist ferner gerichtlich festgestellt worden, daß die Firma nicht das mindeste pekunäre Interesse an der Vornahme solcher Unregelmäßigkeiten gehabt hat, indem dies eine Sache war, durch die die betheiligten Meister und Arbeiter sich nur gewisse Schwierigkeiten erleichtern wollten in der Vornahme ihrer Arbeiten.
Was nun die fortgesetzte Berufung auf die eidesstattliche Erklärung der Arbeiter betrifft, so hat der Präsident des Gerichtshofs während der Verhandlung, als der Herr Ahlwardt dies stetig wiederholt hat, gesagt: ihre eidesstattlichen Versicherungen, mit denen sie hier kommen, sind nicht das Papier und die Tinte werth, mit der sie geschrieben sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat sich auch im Laufe der Verhandlung herausgestellt.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1753 () Für den Herrn Abgeordneten Ahlwardt sind die Arbeiter die Autorität, gegenüber welcher alle Sachverständigen nichts bedeuten.
Der Gerichtshof hat im Beginn seines Urtheils festgestellt, daß es ja überhaupt gar nicht darauf ankomme, was die Arbeiter von der Brauchbarkeit des Gewehrs hielten; sie hätten Thatsachen zu bekunden, aber sie seien nicht als Sachverständige zu erachten so, daß ihr Urtheil darüber, ob und wie weit ein Gewehr brauchbar sei, gegenüber den Sachverständigen in Betracht kommen könne.
In der Prozeßverhandlung hat man nicht nur die Militärsachverständigen gehört, sondern man hat, um eine Einseitigkeit zu vermeiden, den Zivilsachverständigen für Schußwaffen vernommen.
Herrn Barella hat man ganz selbstständige und unabhängigen Proben mit den gelieferten Gewehren machen lassen, und das Urtheil des Herrn Barella trifft durchaus zusammen mit demjenigen der Militärsachverständigen, daß die Gewehre in jeder Beziehung tüchtig, kriegsbrauchbar und ihren Anforderungen entsprechend seien.
Herr Ahlwardt hat bekanntlich diesen Prozeß in die Länge gezogen durch fortgesetzte Beweisanträge und Vernehmung von Zeugen.
Nun beruft er sich auf einen gewissen Krähahn, der absichtlich fortgeschafft sei.
Ich bin zufällig in der Lage, von diesem Krähahn etwas zu wissen, und da von ihm jetzt die Rede ist, so will ich mit dieser Kenntniß jetzt hervortreten; bisher habe ich es verschwiegen.
Bevor dieser Prozeß im Gange war, als die Ahlwardtsche Broschüre so viel Aufsehen machte, spricht mich auf der Friedrichstraße ein Mann an, den ich nicht kenne; er sagt: ich bin (Heiterkeit.)
Ich zuckte mit den Achseln, verwundert, auf der Straße von fremden Leuten angesprochen zu werden.
Ich bin der Krähahn, so sagte er, der jetzt in dieser Broschüre gegen Löwe u. s. w. genannt wird.
Darauf sagte er mir: ich möchte Sie gern sprechen, um einmal den Herrn Ahlwardt von Grund aus zu (L) entlarven.
1.
(Hort!
Hort!
lmks.)
Das ist der Zeuge, auf den der Herr Abgeordnete Ahlwardt heute hier sich beruft.
Ich sagte: ich habe mit der Sache nichts zu thun, ich lasse mich auf keine Unterredung mit Ihnen ein, wenn Sie etwas wollen, schicken Sie es mir schriftlich.
Das ist unterblieben.
Das ist alles, was ich von dem berühmten Kmhah »wM aber ich glaube, es genügt, um ihn zu charakterisiren.
Wenn er gekommen wäre und hätte Zeugniß abgelegt, ob es für Herrn Ahlwardt günstig ausgefallen wäre, ist mir nach dem sehr zweifelhaft.
Meine Herren, dann hat sich der Herr Abgeordnete Ahlwardt nicht enthalten, die Büchsenmacher und die Firma wieder es ist schwer, hier das richtige Wort fortgesetzt zu vermeiden, was darauf paßt (Heiterkeit) wieder der Thatsachen zu bezichtigen, die absolut durch den Prozeß widerlegt worden sind.
Er hat es so dargestellt, als ob die Büchsenmacher bestochen worden seien von der Firma; sie hätten Geld bekommen, einen erheblichen Betrag, und das sei durch die Bücher gegangen; das hätte man doch wissen müssen.
Diese Behauptung hat Herr Ahlwardt auch vorher aufgestellt; denn es ist durch die gerichtliche Verhandlung festgestellt worden, daß die Büchsenmacher mit Zustimmung der vorgesetzten Militärbehörde beschäftigt worden sind in ihren freien Stunden in Diensten dieser Waffenlieferung, um einen Mangel an Arbeitern zu ergänzen, der bei der kurzen Lieferungsfrist scharf hervortrat.
Also die Gelder sind mit Wissen der Firma, mit Wissen der Militärbehörden für eine ganz bestimmte Leistung den Büchsenmachern gezahlt worden.
In derselben Weise hat Herr Ahlwardt auch einen Oberbüchsenmacher in Spandau bezichtigt, daß er im Solde der Firma gestanden, und es ist durch den Prozeß festgestellt (6) worden, daß mit Genehmigung der vorgesetzten Behörde dieser Oberbüchsenmacher von der Firma für kleine Verstöße an den Gewehren, die sich auf dekn Transport nach Spandau ereigneten, eine Entschädigung von 10 Pfennigen erhielt.
In dem gerichtlichen Urtheil heißt es in dieser Beziehung in Bezug auf die Behauptung des Herrn Ahlwardt, es sei erwiesen, daß kein Wort davon wahr ist, und gleichwohl nimmt sich Herr Ahlwardt heraus, nachdem alles dies als unwahr festgelegt ist die Disziplinaruntersuchungen gegen diese Beamten sind gleichfalls niedergeschlagen worden —, hier vor dem Reichstag des deutschen Volks dasjenige als wahr mit Sicherheit feststehend zu behaupten, dessen Unwahrheit in jeder einzelnen Beziehung durch gerichtliche Verhandlung so gründlich, wie es überhaupt nicht gründlicher geschehen kann, bestätigt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Noch eines habe ich vergessen anzuführen.
Es ist mit Bezug auf die kleinen Unregelmäßigkeiten vom Gericht festgestellt worden, daß Herr Löwe überhaupt von allen diesen Dingen nichts gewußt hat, und daß auch keinerlei Beweis davon erbracht worden ist, daß der Direktor Kühne davon etwas gewußt hat; es ist der Beweis erbracht worden, daß, wo die Herren von Unregelmäßigkeiten erfuhren, sie zur Entlassung der Arbeiter geschritten sind, wie es heißt in dem gerichtlichen Urtheil, ein mehreres hätten sie nicht thun können.
Dann bezog sich Herr Abgeordneter Ahlwardt auf die Sprengung der Gewehre, auf die Beschädigungen und dergleichen.
Demgegenüber konstatire ich, daß durch das gerichtliche Urtheil festgestellt ist, daß alle die Sprengungen von Gewehren, die in seiner Broschüre angeführt waren, nicht Löwesche Gewehre betreffen, sondern nach den Erhebungen der Militärverwaltung ausschließlich solche Gewehre, die nicht in dieser Fabrik hergestellt sind.
(Hört!
hört!
links.)
1 (p ) Nun hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt den Grafen Hohenthal wieder in diese Sache hineingezogen.
Schon vor einigen Tagen, als er seine Ausführungen machte, brachte er über den Grafen Hohenthal etwas vor und bemerkte, das sei eine der Thatsachen, die er erst nach dem Prozesse erfahren habe.
Meine Herren, der Herr Ahlwardt geht derart mit den Thatsachen um, daß er in dem, was er vorbringt, nicht einmal wahrheitsgemäß unterscheidet zwischen dem, was er nach dem Prozeß erst erfahren hat, und demjenigen, was schon Gegenstand des Prozesses war.
Gerade diese Vorkommnisse mit dem Grafen Hohenthal sind auf das ausführlichste Gegenstand der Prozeßverhandlungen gewesen, und es ist vom Herrn Ahlwardt nichts vorgebracht worden, was nicht auch schon während dieses Prozesses zur Verhandlung stand.
Nun hat Herr Ahlwardt heute gesagt, der Graf Hohenthal hätte in einem Restaurant aus der Unterredung des Herrn Löwe, des Herrn Oberstlieutenants Kühne und eines anderen dritten Herrn die schlimmsten Dinge erfahren und sei zum Kriegsminister geeilt; er kenne Zeugen, die er auch herbeischaffen könne, die wüßten, was Graf Hohenthal berichtet über die schlimmen Dinge, die er erfahren.
Demgegenüber konstatire ich: der Herr Graf Hohenthal ist vernommen worden vor Gericht und hat erklärt: ich weiß absolut nicht mehr, worum sich die Unterhaltung der Herren im Restaurant vor 3 Jahren gedreht hat, ich weiß nicht einmal, ob es sich gehandelt hat um die Lieferung von Waffen oder Geschützen oder irgend welchen Maschinen.
Der Graf Hohenthal hat damals einen gewissen Eindruck gehabt, daß doch etwas ungünstiges verhandelt worden sei.
Er ist in das Kriegsministerium gekommen; er ist im Kriegsministerium nicht abgewiesen worden, wie man nach der Darstellung des Herrn Ahlwardt annehmen muß, sondern ist vernommen worden von dem zuständigen Offizier des Waffendepartements in Gegenwart von zwei Stabsoffizieren.
Diese beiden Stabsoffiziere, sind auch als Zeugen 254 1754 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(A) beim Gericht vernommen worden und haben erklärt, sie hätten absolut keine Erinnerung mehr von dieser Unterhaltung.
Also weder Graf Hohenthal hat eine Erinnerung noch die beiden Stabsoffiziere; nur Herr Ahlwardt, der nicht dabei gewesen ist, weiß noch heute, was dort erzählt worden ist.
(Heiterkeit.)
Nun ist es richtig, daß man auch hat vernehmen wollen den General von Frankenberg in Königsberg.
Nicht bloß aber hat der Vertheidiger von Ahlwardt diese Vernehmung verlangt, sondern auch der Vertheidiger Lomes, mein Kollege Munkel, aus dem Grunde, weil er voraussah, daß, wenn nicht der letzte mögliche Zeuge vernommen, sich Herr Ahlwardt auf den einzigen nicht vernommenen Zeugen berufen würde, um etwas als dunkel hinzustellen, was aufgeklärt werden könnte.
Der Gerichtshof hat aber diese Vernehmung abgelehnt, weil er dasjenige, was er überhaupt noch sagen sollte, für gänzlich belanglos für die Sache hielt, nachdem bereits Aussagen gemacht waren vom Grafen Hohenthal selbst und von den beiden Stabsoffizieren, in deren Gegenwart damals Graf Hohenthal seine Aeußerung gemacht hat.
Meine Herren, ich möchte nun doch noch ein paar Worte hinzufügen zur Charakteristik des ganzen Verhaltens.
Was ich eigentlich darüber denke, das kann ich nur sagen, soweit es parlamentarisch zulässig ist.
Mir ist niemals jemand vorgekommen, dem jeder Sinn für die Thatsachen so fehlt wie dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Er ist nicht im Stande, ein wirkliches Vorkommniß zu erfassen; er ist nicht im Stande, das, was er davon erfaßt hat, klar und verständlich wiederzugeben.
Die Dinge verwirren sich in seinem Kopfe miteinander.
Er redet kraus durcheinander; ob absichtlich, ob es ist, t weiß ich nicht.
Er wirft alles in dieser Weise untereinander, und wenn er nicht im Stande ist, den Thatbestand irgendwie (L) abzurunden, so.
kommt ihm ein ganz außerordentliches Maß von Phantasie zur Hilfe, mit der er dasjenige ausfüllt, was an der Substanziirung noch fehlt.
Er hat sich freilich gehütet, heute die höchsten Blüthen seiner Phantasie vorzubringen; den bekannten Plan, der von der Ilianas Israälits gefaßt sein soll, um die Hohenzollerndynastie mit diesen Löweschen Gewehren zu stürzen, hat er hier nicht berührt.
Das würde dann allerdings, wenn er es hier vorzubringen gewagt hätte, noch ein stärkeres Gelächter hervorgerufen haben als dasjenige, was Herrn Ahlwardt sonst so widerwärtig erscheint.
Man könnte nun meinen, daß diese ganze Art, mit den Thatsachen umzugehen, erzeugt ist durch ein hohes Maß von Fanatismus in der einseitigen Richtung seines Judenhasses.
Meine Herren, seine ganze Aufführung wird mir dadurch auch noch nicht verständlich.
Der Gerichtshof hat sich in dieser Beziehung in seinem Urtheil auch ausgesprochen.
Er sagt: Was ist denn an diesen ganzen Gewehren, die diesen scheußlichen Namen „Judenflinten ''bekommen haben, jüdisches
so können wir bloß fragen.
Herr Löwe, der Leiter der Fabrik einer Aktiengesellschaft, ist das einzige, was jüdisch daran ist.
Christliche Arbeiter haben daran gearbeitet; der Herr Oberstlieutenant Kühne ist Christ und verabschiedeter Offizier; er hat uns hier eidlich bekundet, unter seinen Voreltern, soweit er dies nachweisen könne, ist kein einziger Jude; die Revisoren waren Christen, die Offiziere sämmtlich Christen.
Es bleibt bei allen den Sachen und diesen Gewehren, wie ich schon einmal gesagt habe, die den scheußlichen Namen „Judenflinten ''vom Angeklagten bekommen haben, auf die das Vaterland stolz sein sollte, nichts übrig, als daß ein einziger Mann jüdischer Religion in gewissem Zusammenhang damit gestanden hat, da er Direktor einer Fabrik auf Aktien ist.
Der Angeklagte will nicht die Sache treffen; er will immer Personen treffen, und dabei sehen wir: er begnügt sich auch nicht bei seinem Judenhaß und (6) seiner Judenverfolgung, den Juden zu treffen; es kommt ihm nicht darauf an, daß er neben einem Juden noch Hunderte von Christen trifft.
Er scheut sich nicht, den ganzen preußischen Beamtenstand zu treffen.
Er hat auch den Richterstand beleidigt u. s. w. Der Gerichtshof faßt sein Urtheil über den Herrn Abgeordneten Ahlwardt, wie folgt zusammen: Der Angeklagte scheut vor Beleidigungen nicht zurück, und wenn man daher sagt: der Angeklagte beleidigt durch Vorbringung falscher Thatsachen gewissermaßen gewerbsmäßig, so sagt man etwas, was nicht zu viel ist.
Der Angeklagte muß sich doch selbst sagen, wenn das im Staate viele Menschen thun würden, daß dann überhaupt alles aufhören würde; es würde eine Verhetzung der Leute stattfinden, die gerade friedlich nebeneinander leben wollen, daß, wenn wir Hunderte von Ahlwardts hier in Berlin hätten, kein Mensch sich trauen könnte, auf die Straße zu gehen; es würde eine absolute Unsicherheit bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann dieses Urtheil des Gerichtshofes über diese Persönlichkeit nur unterschreiben.
Meine Herren, ich kann mir herzerfrischendere Debatten denken als diese Debatten, die sich auf ein höheres Ziel als auf die Persönlichkeit richten, um die es sich hier handelt.
Aber, meine Herren, es ist nothwendig, den Herrn, soweit er solche Dinge hier vorbringt, vor der Oeffentlichkeit unschädlich zu machen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist der Segen des Parlamentarismus, daß er vor der weitesten Oeffentlichkeit im Stande ist, die Personen und die Verhältnisse klar erkennen zu lassen, was sie werth sind, und was sie nicht werth sind, und ich werde, soweit ich es für nothwendig halte, im Interesse des Ansehens dieses Hauses, (D) im Interesse der Militärverwaltung und des Ansehens der Waffen unseres Heeres nach Kräften mich daran betheiligen, fernerhin klarzustellen, was dieser Herr werth ist, und was er nicht werth ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich muß mir zunächst gestatten, dem Herrn Reichskanzler zu antworten.
Der Herr Reichskanzler hat eine so große Achtung vor der Würde dieses Hauses, daß er die Form etwas anders gewählt hat bezüglich seiner Antwort, als er sie mir gegenüber gewählt haben würde.
Seine Logik, die er nun anwendet, soll also ein entsprechender Beweis für die Achtung sein, die er dem Hause gegenüber hat.
Gehen wir daher gleich auf den ersten Satz ein!
Ich habe gesagt: mir ist schon von 1871 her bekannt, daß Lieferungen für die Armee, die von Juden ausgeführt werden, schlecht sind; z.
B. war das schon mit Schuhen der Fall, die 1871 den Franzosen geliefert wurden, und ich habe es dann noch sehr viel öfter gesehen.
Nün, meine Herren, daraus macht der Herr Reichskanzler folgenden logischen Satz: der Herr Ahlwardt sagt, im Jahre 1871 wurden schlechte Schuhe geliefert an die Franzosen, folglich sind auch jetzt schlechte Gewehre geliefert worden.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht: ist diese Logik des Hauses würdig, oder ist sie der Stelle würdig
Ich kann sie nicht kritisiren, besonders, wenn ich daran denke, wer auf der Stelle früher gesessen hat.
1 (Lachen links.)
Mir fallen dann allerdings zwei Personen aus der Jliade ein, die beide sehr verschieden waren, so verschieden, wie zwei Personen jemals gewesen sind; aus Achtung aber will ich die Personen nicht nennen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1755 M Meine Herren, es ist dann von der Zintgraffschen Expedition die Rede gewesen.
Was bei dieser Expedition sich ereignet und nicht ereignet hat, darüber habe ich mit dem Herrn Reichskanzler nicht irgend eine Debatte herbeiführen wollen, sondern ich habe mich beklagen wollen, daß ich durchaus nicht ein Mitglied dieser Expedition zum Eid bekommen konnte, weil absolut die Vernehmung der Zeugen immer abgelehnt wurde; wir hätten ja dann die Wahrheit erfahren.
Mitgemacht habe ich die Expedition so wenig wie der Herr Reichskanzler; es war deshalb dringend nothwendig, daß dieser eine Zeuge vernommen wurde.
Daß dies nicht geschehen ist, fühle ich als ein schweres Unrecht gegen mich. Nun, meine Herren, beruft sich der Herr Reichskanzler dauernd auf den sächsischen Herrn Kriegsminister.
Ich brachte 15 Zeugen eines sächsischen Infanterieregiments, alle mit Namen, die erklärten, daß bei dem betreffenden Regiment 132 Gewehre unbrauchbar geworden waren.
Ich brachte den Mann, der das Amt gehabt hatte, diese Gewehre abzunehmen.
Der Herr sächsische Kriegsminister hat eine viel geringere Zahl, 15, genannt.
Da steht Aussage gegen Aussage.
(Widerspruch links.)
Ich habe meine Zeugen immer beigebracht.
Natürlich, es handelt sich wieder um das bekannte Bild von Weißen und Negern in Amerika.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, ich kann hier angreifen, soviel ich wolle.
Schaden werde es nicht thun.
Meine Herren, da stimme ich ja mit ihm überein: es soll nicht schaden, es!
°Il,, u, »iitz »(L) es soll die Uebelstände beseitigen, ich will das Herbeiführen von Schäden verhüten.
Das Ansehen des Militärs und der Justiz habe ich nicht erschüttern wollen, sondern die schlimmsten Uebelstände des Militärwesens und der Justiz habe ich angreifen wollen, nicht das Militärwesen, sondern Fehler einzelner Personen.
Nun wird gesagt, es wäre das eine Pflichtverletzung.
Ich habe nicht von Pflichtvernachlässigung gesprochen, sondern von einer groben Täuschung.
Dann erklärt der Herr Reichskanzler, die Gewehre wären zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt.
Nun, wenn die Militärverwaltung damit zufrieden ist, können wir weiter nichts dag-g.« s-gm.
1 links,) Ich weiß nur, ich als Kriegsminister und, ich glaube, Sie alle als Kriegsminister wären nicht zufrieden gewesen, wenn von 1000 Gewehren in ein paar Tagen 625 nichts taugen.
Da sind die Ansichten verschieden.
Ich bin der Meinung, es hätte die größte Unzufriedenheit obwalten müssen, und sie waltet auch ob; man will es nur nicht zu Tage kommen lassen aus Furcht, daß im Auslande uns ein Schade daraus erwächst, den ich allerdings voll und ganz bezweifle und bestreite.
Nun ist dann wieder von der Solinger Fabrik die Rede gewesen.
Ja, meine Herren, da geht es immer hin und her.
Es ist das alte Kunststück, das so oft gemacht wird.
Die Solinger Fabrik hat nicht an Löwe geliefert, das habe ich auch nicht behauptet; die Solinger Fabrik hat zunächst nach Italien geliefert, dort blieben die Gewehre liegen; als die Lieserungszeit kam, gingen die 60 000 Gewehre an die Häuser, die die Bohrungen zu besorgen hatten.
(Zurufe links.)
Ich habe es Ihnen eben schon gesagt: an diese Häuser in Suhl, welche die Bohrungen hatten.
So haben diese Läufe ''ihren Weg gefunden.
Nun ist das immer so: die Zwischenstätionen werden übersehen.
Es ist allerdings eine direkte Lieferung nicht gemacht.
Ich komme darauf noch zurück, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Richter antworte.
Nun, meine Herren, ist gesagt und das ist wohl das Tollste, was in der Sache nur vorgekommen ist —: alles, was an den Gewehren ausgeführt wurde, war geboten und nothwendig, damit die Waffe tüchtig wurde.
Nun, meine Herren, (6) die Instruktion hat dieses absolut verboten.
Geboten und verboten ist bei dem Herrn Reichskanzler in diesem Falle absolut gleichwerthig.
Es war verboten, zu schmirgeln, streng verboten, zu drücken, und jeder, der drückte und schmirgelte, wurde, wenn er von einem militärischen Vorgesetzten abgefaßt wurde, unbarmherzig entlassen.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, es sei gut für die Gewehre.
Nun, da thun mir die armen Leute leid, wenn sie entlasten worden sind, sobald sie von ihren militärischen Vorgesetzten dabei abgefaßt wurden.
Nein, es war thatsächlich verboten.
In diesem Falle ist und bleibt der Herr Reichskanzler im Irrthum.
Nun ist der Herr Reichskanzler noch bedeutend im Irrthum nein, ich glaube, das hat wohl schon der Herr Kriegsminister gesagt bezüglich der Transporte.
Die Herren Büchsenmacher sollen weiter nichts gethan haben, als daß sie so kleine Fehler, die beim Transport stattfinden, verbessert haben.
(Zuruf links.)
—Der Herr Reichskanzler sprach von Büchsenmachern; die Oberbüchsenmacher sind etwas anderes, darauf komme ich nachher« sthrllch jE, 1 Die Büchsenmacher haben thatsächlich ganz reguläre Arbeit an den Gewehren gemacht, und wenn hier vom Transport die Rede ist, so ist erwiesen, daß ein Oberbüchsenmacher 18000 Gewehre reparirt hat in kurzer Zeit, d. h. ungefähr so viel, als diesen halben Saal ausfüllen, ä Stück 10 Pfennig, nicht mit Erlaubniß der vorgesetzten Behörde, sondern gegen dieselbe.
Doch hat die vorgesetzte Behörde erklärt, sie würde die Erlaubniß ertheilt haben, wenn sie darum angegangen wäre.
Nun, solche kleinen Verwechselungen, die kommen in Berlin bekanntlich recht häufig vor; indeß kommt darauf nichts an.
Es ist hier so viel die Rede gewesen von den Fehlern, die an den Kammern vorgekommen sind, und es wird das als nicht gar Wesentliches hingestellt.
Da ist allerdings meine (0) Meinung ganz anders.
Nun komme ich speziell auf die Rede des Herrn Richter.
Natürlich tritt er hier als Vertheidiger Löwes auf, und das kann ich ihm auch nicht weiter verdenken: ich habe ihn angegriffen, Herr Richter vertheidigt ihn.
Wir stehen also auf gleichem Kampfboden.
Herr Richter ist zunächst auf die Boulangergeschichte gekommen.
Sie war nach seiner Meinung die harmloseste Sache der Welt.
Herr Löwe hat Boulanger Gewehre angeboten.
In der Regel kauft man Gewehre doch nur zum Todtschießen, und ich glaube: die Franzosen wollten uns damit todtschießen.
Das hat bei Herrn Richter weiter nichts!
»»°d° »t.
n, lH-il-rk-ii,) Die Gewehre sollten nach Richter erst später geliefert werden, darum konnte man uns wenigstens damit nicht augenblicklich todtschießen, und das ist der Grund, weshalb Herr Löwe Boulanger Gewehre liefern konnte.
Wenn aber Herr Richter sagt, es sollte eine andere Fabrik durch Löwe Gewehre liefern, so ist es uns ungemein interessant zu wissen, welche Fabrik das wohl gewesen sein mag.
Das möchten wir sehr dringend lZumft Misch Nun wird auch auf Schichau Bezug genommen.
Meine Herren, es wird immer das Moment verwechselt, daß wir vor einem Kriege mit Frankreich standen, daß wir uns aber hierbei in regulärer Friedenszeit befinden.
Es läßt sich eine Parallele nicht ziehen zwischen diesem Angebot und demjenigen von Löwe an Boulanger.
Boulanger hat übrigens nicht angenommen, er hat wahrscheinlich schon gewußt, was das für Gewehre waren.
1.,«.
.

1 (Heiterkeit.)
—Ich werde so lange warten, bis Sie fertig sind.
Der Herr Abgeordnete Richter erklärt nun: es ist im Prozeß festgestellt worden, daß alles in schönster Ordnung war, es ist 1756 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
() das gerade Gegentheil meiner Behauptungen festgestellt worden.
Ja, meine Herren, da sind wir wieder auf demselben Punkte, von dem wir ausgingen.
Ich habe weit über hundert Zeugen dastehen; ein paar Sachverständige, die sich allerdings auch noch widersprachen, haben Recht; wenigstens ist das die Meinung einiger hier im Hause.
Meine Meinung aber ist, daß diese vielen Arbeiter Recht haben.
Die Ansichten darüber werden ewig getrennt bleiben; ich halte dafür, daß ich viel mehr im Prozesse als erwiesen herbeigeführt habe, als ich in meinen Broschüren behauptete.
(Zuruf.)
Warum ich verurtheilt bin
Da müssen Sie den Gerichtshof fragen, vielleicht auch noch andere Leute, die nicht darin saßen.
Nun macht mir Herr Richter den Vorwurf, ich hätte Alles kraus durcheinander geworfen, ich sei nicht im Stande, einen logischen Gedanken durchzuführen, ich habe eine lebhafte Phantasie, und andere schöne Sachen.
Vor allen Dingen meint er, ich könne mir nicht aus den Thatsachen eigenes Urtheil bilden.
Nun bilde ich mir ein, daß ich darin unendlich vielen Leuten über bin, daß ich gerade aus der Thatsache das einzig mögliche Urtheil finden kann, was vielen anderen Leuten abgeht, und wenn viel oder wenig Leute es auch können, daß sie es dann nicht thun, weil die Einsicht dabei getrübt wird durch die Absicht, das Wissen beeinflußt wird durch das Wollen; weil das bei mir nicht der Fall ist, weil bei mir die Einsicht nicht durch die Absicht beeinflußt wird und auch nicht das Wissen durch das Wollen, sondern weil ich die nackte Wahrheit suche aus den Thatsachen, daß ich ihnen allen speziell darin über bin, denn ihre Absicht ist natürlich die, ihre Geldgeber und Brodgeber, die Herren Juden, zu schützen.
Nun wird auf das gerichtliche Urtheil eingegangen, und da wird gesprochen von den drei Arbeitern, die bestraft sind.
Ja, meine Herren, die Thatsache ist richtig: einer der Arbeiter, D) die zu mir kamen, Noack, hat thatsächlich von Löwe Geld verlangt für sein Schweigen; er hat auch einmal 30 Mark bekommen.
Nachher kam er immer wieder, und da hat Löwe ganz rechtmäßig gehandelt, daß er nichts weiter gegeben hat Daß schließlich ein Mann, der so etwas thut, nicht glaubwürdig ist, gebe ich zu; ich kann aber doch nicht mehr thun, als daß ich die Thatsachen, die unter seine Glaubwürdigkeit gestellt wurden, von Hause aus nicht weiter in Betracht gezogen habe, sondern daß ich für dieselben Thatsachen so und so viel andere Zeugen beibrachte.
Ein zweiter Zeuge ist bestraft das hört sich viel schlimmer an wegen fahrlässiger Brandstiftung.
Er war Bureaubeamter bei einem Rechtsanwalt, hat sich die Zigarre angesteckt im Zimmer, hat das Streichholz weggeworfen und ist fortgegangen.
Leider ist das Streichholz in den Papierkasten gefallen, und dieser ist ausgebrannt.
Es ist eine fahrlässige Brandstiftung; der Mann ist zu Recht bestraft worden.
Diese Bestrafung macht aber nach meiner Anschauung den Mann nicht unglaubwürdig.
Nun frage ich aber: sind solche Zeugnisse wie die des Meisters Schulz, Rahaus, Hofschläger, Lindau und anderer Zeugen ganz lautere, unfehlbare Charaktere etwa unglaubwürdig, weil ein einziger dieser Zeugen einen dummen Streich gemacht hat
Man wolle doch hier nicht das ewige Verwechseln mit den drei Blättern einführen, daß man, weil ein Zeuge nichts taugt, plötzlich über eine ganze Zahl von Zeugen hinweggeht.
Es ist das bekannte Kümmelblättchenspiel.
Gerichtlich ist festgestellt, sagt Herr Richter, daß das Schmirgeln erlaubt war.
Nein, das gerade Gegentheil ist festgestellt; nur wurden die Sachverständigen nicht einig, ob das Schmirgeln, wenn es einmal geschieht, schädlich ist; der Zivilsachverständige hielt es für schädlich, die militärischen hielten es nicht für schädlich, mußten aber zugeben, daß jeder Soldat, wenn er es thut, bestraft wird.
Die Firma hatte kein pekuniäres Interesse, sagte Herr Richter.
Das ist sehr interessant.
Wenn im Anfang das Reinigen des Gewehrs 12 Pfennig kostete und zuletzt (6) 2 Pfennig, wenn eine Arbeit, die ursprünglich 2 Mark 40 Pfennig, zuletzt 25 Pfennig kostet, wenn also für den vierten Theil produzirt wird, wofür zu Anfang produzirt wurde na ja, dann hat die Firma kein materielles Interesse daran!
Ich kann das nicht verstehen.
Nach Richter sind die eidesstattlichen Versicherungen nicht das Papier werth, auf dem sie stehen.
Nachher, bei der Wahl, sind die Leute gut.
Dann ist es des Papiers werth, wenn der Name Richter darauf geschrieben steht.
Da wird mit den Leuten geliebkost, zu anderen Zeiten hat es keinen Werth, was Arbeiter schreiben.
Fortgesetzte Beweisanträge habe ich gestellt.
Das wird mir zum Vorwurf gemacht.
Ja, wie soll man es denn machen, um die Wahrheit zu beweisen
Man muß doch Beweisanträge stellen, auch wenn es den Herren, die sie angehen, langweilig ist und sie das Bekanntwerden der Wahrheit verhüten wollen.
Das ist das Schlimme, und darüber kann ich nicht hinwegkommen.
Nun ist nochmals über Krähahn von Herrn Richter gesprochen worden.
Ob eine seelische Verwandtschaft Krähahn gerade zu Herrn Richter hingezogen hat, das will ich ununtersucht lassen; aber da haben wir ja den Zeugen!
Nachdem er Geld bekommen hatte, machte er den richtigen Versuch, nun für das Geld mir eins durch Herrn Richter versetzen zu lassen, und er mußte doch glauben, daß Herr Richter dazu der richtige Mann sei.
(Zwischenruf.)
Herr Richter hat voll anerkennen.
ihn nicht angenommen.
(Zwischenruf.)
Das will ich —Ja, Krähahn ist ein Lump, insofern, als er sich von Juden für viel Geld kaufen ließ und sich dem Zeugniß entzog.
Die Angelegenheit mit dem Oberbüchsenmacher ist als das Gravirendste von allem von Herrn Richter angezogen.
Herr Richter sagt: der Oberbüchsenmacher Kirch ist unschuldig.
Meine Herren, der Kirch hat von der Firma wiederholt Geld bekommen, er hat darüber quittirt, aber die Quittung lautet über gefertigte Arbeit.
18 000 Gewehre, steht in einer einzigen Buchung meine Herren, solche Buchungen kommen oft vor.
Alle diese Gewehre will Kirch persönlich reparirt haben —wie das möglich ist, mögen Sie sich selbst erklären.
Wenn Sie bedenken, was das heißt, wenn 18 000 Gewehre schon auf dem Transport im Federwagen von Martinickenfelde nach Spandau beschädigt werden, dann weiß ich nicht, was aus den Gewehren werden soll, wenn es sich um einen Ernstfall handelt ohne Federwagen.
Ich meine, es hat mit diesen 18 000 Gewehren auch eine eigene Bewandtniß.
Inzwischen habe ich diese Sache mit dem Oberbüchsenmacher nicht selbst angeschnitten.
Nun heißt es, ich hätte nicht nur Löwe beleidigt, sondern auch andere Leute.
Meine Herren, beleidigen wollte ich weder Löwe noch Andere; ich wollte unseren Staat retten aus einer schweren Gefahr.
Es wird wiederum unterdrückt; unsere Söhne werden es mit ihren blutigen Leibern bezahlen müssen.
Das ist dann nicht meine Sache.
Ich habe meine Schuldigkeit gethan.
Nun ist noch auf andere Leute hingedeutet, auf den sogenannten Nichtjuden Kühne der Name ist ja nicht genannt.
Ich bin, wie Sie wissen, anderer Meinung als Sie; da er aber nicht hier ist, will ich darauf nicht eingehen.
(Zuruf.)
—Löwe ist auch nicht hier; aber es handelt sich in diesem Fall nur um die Fabrik Löwe, und Herr Kühne ist bloß zweiter Direktor.
Wenn Sie es wünschen, werde ich auch auf Herrn Kühne eingehen.
(Zurufe.)
—Also Sie wünschen es; gut, dann werde ich auf Herrn Kühne zurückkommen.
1757 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
() Meine Herren, es ist festgestellt worden, daß der Oberstlieutenant Kühne sich von fern hingestellt hat, um diese Drückvorrichtungen zu beobachten und zu sehen, ob das Drücken nicht so ungeschickt gemacht werde, daß der militärische Aufseher den Betreffenden dabei abfassen könne.
Dann sagte er: wenn sich die Kerls nur nicht so ungeschickt dabei anstellten!
Es ist festgestellt worden durch Eid, daß ein Büchsenmacher von einem Meister verlangte, er möchte ihm so und so viel Feilen mitgeben.
Der Meister ging zu Kühne, letzterer hörte die Bitte schweigend an, sprach mit seinem Vertrauten Herrn Spangenberg, und letzterer gab die Feilen.
Niemand konnte also Herr Kühne der direkten Bestechung beschuldigen.
Der eigentliche Urheber konnte nicht gefaßt werden, vielmehr mußte die Schuld auf untergeordnete Organe fallen.
Es ist festgestellt, daß Herr Kühne in jeder Weise befördert hat die Ablieferung nicht ganz brauchbarer Gewehre, um möglichst billig zu produziren.
Es kam nicht darauf an, wie abgeliefert wurde, wenn nur abgeliefert wurde.
Nun ist hier gesagt worden, ein besonderer Mangel an geistiger Urtheilsfähigkeit zeige sich in einer Behandlung des Falles Hohenthal; denn ich hätte gesagt, ich würde neue Thatsachen vorbringen, ich hätte aber nur das vorgebracht, was im Prozeß vorgekommen ist.
Ich glaube annehmen zu müssen, daß es noch der Frage unterliegt, wer in diesem Falle Recht hat, ob ich neue Thatsachen vorgebracht habe oder nicht.
Ich habe neulich gesagt, daß Graf Hohenthal nichts mehr wußte.
Ich habe heute die neue Thatsache vorgebracht, daß ich neue Zeugen gefunden habe, die wissen, was Graf Hohenthal wenige Tage nach der bekannten Unterredung zu seinen Freunden erzählt hat.
Er hat die Thatsache mitgetheilt, daß verabredet worden wäre, schlecht zu liefern, daß die preußischen Offiziere leicht zu betrügen seien.
Das sind allerdings neue Thatsachen; die alte Thatsache war, daß die Offiziere Hungerleider genannt werden.
Es ist dies gemeldet an den General Frankenthal, der jetzt in Danzig ist; der Herr hat die Meldung zu Protokoll (U) vernommen, und er allein weiß, was gemeldet ist.
Nun ist ein anderer Zeuge vernommen, der in dieser Zeit durch das Zimmer gegangen ist und ein paar Bemerkungen gehört hat.
Dieser Zeuge wußte nicht, daß der Hauptzeuge absolut nicht zur Vernehmung zu bringen sei, und daß man wiederum allerlei Würfelungen und Spielungen machte, um diese Thatsache zu bemänteln.
Das ist der springende Punkt: der Zeuge mußte vernommen werden, diese Sache mußte weiter gemeldet werden, und nach Ansicht des Baron Wackerbarth ist sie weiter gemeldet worden, aber an bestimmter Stelle vorschriftswidrig hängen geblieben.
Es ist dank die Rede gewesen von einem Antrag Munckel, den Zeugen zu vernehmen.
Als dieser Antrag erfolgte, war die Vernehmung des Zeugen vom Gericht schon abgelehnt worden; ein einmal abgelehnter Zeuge wird auf einen Antrag hin nicht vernommen ich hatte vorher schon zum zweiten Mal den Antrag gestellt.
Herr Richter spricht dann von der höchsten Blüthe der Phantasie.
Das ist etwas zart ausgedrückt, eigentlich so zart, wie ich von Herrn Richter nicht erwartete.
Er will damit sagen: wenn Thatsachen nicht vorhanden sind, dann schaffe ich welche und baue auf diesen von mir selbst geschaffenen Thatsachen auf.
1 (Zustimmung links.)
Sie sagen selbst, daß das wahr ist; ich habe also wohl das ausgedrückt, als Sie meinten.
Ich bin nun der Meinung, daß augenblicklich die Neigung bei uns überall vorhanden ist, nackt ''zu Tage liegende Thatsachen nicht sehen zu wollen, sich absichtlich blind zu machen gegen die schlimmsten Thatsachen, wenn es sich um Juden handelt, weil ein großer Theil der Nation zu feige ist, einem Juden gegenüber aufzutreten.
Unendlich viele schmachten in der Judenknechtschaft und kommen in persönliche Gefahren, wenn sie die Thatsachen bezeichnen als das, was sie sind.
Leute wie Krähahn und seine geistigen Verwandten werden von den Juden dafür bezahlt, daß sie (0) absichtlich die Thatsachen nicht sehen.
Ich gerade sehe die Thatsachen, wie sie sind, und unterscheide mich von Vielen, daß ich die nackten Thatsachen sehe und dann aber auch rücksichtslos meine Schlüsse daraus ziehe.
Oft ließen sich aus Thatsachen noch berechtigte Schlußfolgerungen ziehen, meine Herren, ich will z.
B. durchaus gar keine Schlüsse daraus ziehen, daß der Herr Major von Goßler seinen ganzen Einfluß dafür eingesetzt hat, daß die Gewehre bei Löwe bestellt wurden, und daß dieser Herr von Goßler ein Schwager des Herrn Brausewetter sein soll.
Ich will auf diese Zufälligkeiten nur hindeuten, gegenüber der einen Bemerkung, die Herr Richter gegen mich machte.
Meine Herren, Fanatismus wirft mir Herr Richter vor; ich glaube davon vollständig frei zu sein.
(Heiterkeit links.)
Es giebt, glaube ich, wenige Menschen, die weniger fanatisch und weniger klar und ruhig sein könnten als ich.
Ich habe den Thatsachen klar in die Augen gesehen.
Ich habe bemerkt und bin darüber einig und mit mir sind es Millionen des deutschen Volkes —, daß ein Nebeneinanderwohnen beider Völker nicht länger geduldet werden kann, weil das eine Volk alle Arbeit verrichtet, das andere Volk ohne Anstrengung die Früchte dieser Arbeit sich aneignet, weil das eine immer reicher und reicher wird ohne Arbeit und das andere trotz aller Arbeit und aller Quälerei immer mehr verarmt.
Es giebt kein anderes Rettungsmittel als eine möglichst baldige Trennung beider Völker, um deren Durchführung ich auch Sie, meine Herren, dringend bitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie (D) von Kaltenborn-Stachan: Meine Herren, alle die noch einmal vorgebrachten Vorwürfe zu widerlegen, das, glaube ich, erlassen Sie mir wohl.
(Zustimmung.)
Ich möchte nur zwei noch hervorheben und richtig stellen.
Da ist erstens die Behauptung, daß der Zeughausbüchsenmacher Kirch für 18 000 Gewehre Reparaturkosten bekommen hat.
Der Mann hat im ganzen etwa 400 Mark bekommen; daß das für 18 000 Gewehre nicht eine entsprechende Summe wäre, das, glaube ich, behaupten zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber auch eine größere Zahl reparirt hat, so hängt das damit zusammen, daß er auch die Reparaturen auszuführen hatte an denjenigen Gewehren, die, 60 an der Zahl, alle Woche angeschossen wurden, um sie eben zu probiren.
Dann ist der Vorwurf gemacht, daß die Büchsenmacher mit den Feilen zur Herstellung von Reparaturen von Löwe ausgestattet worden sind.
Es ist mit den Büchsenmachern dasselbe Verhältniß wie mit anderen Arbeitern, die für die Fabrik Löwe arbeiten.
Sie haben für die Fabrik Löwe gearbeitet und deshalb wie alle anderen Arbeiter, die für die Fabrik arbeiten, die Werkzeuge von dieser Fabrik bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Generalmajor von Schlieben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Generalmajor von Schlieben: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat auch auf die Erklärung Bezug genommen, welche der Königlich sächsische Herr Kriegsminister gelegentlich der Interpellation hier abgegeben hat.
Diese Erklärung gründete sich auf ganz eingehende und sorgsame amtliche Ermittlungen, an deren Richtigkeit ein Zweifel gar nicht aufkommen kann.
1758 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(.
4) Die Erklärung war aber auch außerdem so vollständig und deutlich wie irgend möglich.
Es ist in der Zwischenzeit nichts eingetreten, was eine Aenderung oder Vervollständigung dieser Erklärung nöthig machte; ich habe dieselbe deshalb auch heute noch in vollem Umfange aufrecht zu erhalten und ihr nicht das Geringste hinzuzufügen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich werde mich bemühen, sehr ruhig zu sprechen und mich durch die ungewöhnlich lebhaften Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht herausfordern lassen, ein Gleiches zu thun.
Ich will mich zuerst gegen eine Aeußerung des Abgeordneten Liebknecht wenden, der meinte, die Qualität des Menschen würde in der Armee erdrückt.
(Zuruf links.)
—Also „die Individualität des Menschen ''haben Sie gesagt.
Gut, das ist noch viel mehr, Herr Kollege Liebknecht.
Durch die Debatten, die hier vor kurzem über den sozialdemokratischen Staat stattgefunden haben, ist wohl zur Genüge festgestellt, daß in der sozialdemokratischen Zukunftsgesellschaft die Individualität in ganz anderem Umfange unterdrückt und erdrückt werden würde, als es heut in der Armee geschieht.
(Zuruf links.)
—Sie rufen: „Judenflinten ''.
Ja!
Verzeihen Sie, verehrter Herr Kollege Liebknecht; Sie haben doch nicht von Ahlwardt gesprochen.
Aber warten Sie nur ab.
Ich komme gleich auch aus »Hlw-M. Meine Herren, der Abgeordnete Ahlwardt hat hier seine Stellung zu der Militärvorlage bezeichnet; er hat dabei mehrst) mals den Ausdruck „wir ''und „uns ''gebraucht.
Um Mißverständnisse zu verhüten, muß ich daher betonen, daß wir Antisemiten gegenwärtig im Reichtstagsalmanach sammt und sonders als „keiner Fraktion angehörig ''bezeichnet sind, und daß ich in das „wir ''des Herrn Abgeordneten Ahlwardt nicht einbegriffen war.
Natürlich habe ich mir meine Meinung über die Militärvorlage auch schon gebildet; aber ich werde dieselbe, wahrscheinlich bis zu dem deutsch-sozialen Parteitage, für mich behalten, den unsere sehr stark angewachsene Partei mit ihren 200 Vereinen und zahlreichen Ortsgruppen zu Pfingsten abhalten wird.
Bei dieser Gelegenheit werde ich allerdings nach Möglichkeit dahin zu wirken suchen, daß unsere Partei bei den vielleicht bald bevorstehenden Wahlen eine Stellung einnimmt, die den vaterländischen Lebensinteressen entspricht.
Ich komme nun auf den Gegenstand, der heute hier Anlaß zu so viel Aufregungen gegeben hat.
Meine Stellung zu der Judenflintenangelegenheit, vor allen Dingen zu der Behandlung derselben in der Oeffentlichkeit ist von vornherein eine ausgesprochen andere gewesen als diejenige, die der Herr Abgeordnete Ahlwardt eingenommen hat.
Ich habe die Volksversammlungen und die Presse nicht für das geeignete Forum gehalten, vor dem man derartige Dinge behandeln kann, und ich habe meinen ganzen Einfluß zum Theil gegen meine Parteigenossen dafür eingesetzt, daß die öffentlichen Besprechungen nicht in noch höherem Maße stattfanden, als es leider ohnehin schon der Fall war.
Das hat mir manche Unannehmlichkeit und Feindschaft zugezogen.
Ich kann es aber nicht verschweigen, daß ich es, wie viele tausend andere Leute im Lande, außerordentlich schmerzlich empfunden habe, daß unsere Staatsbehörden nicht ein rascheres Einschreiten beliebten.
Die ganze Angelegenheit hätte diese betrübende Ausdehnung nicht erlangen können, wenn man gleich im ersten Augenblick zugriff, wenn man nach dem Erscheinen der Broschüre den Verfasser derselben und ebenso die beiden schwer beschuldigten Herren Löwe und Kühne ins Untersuchungsgefängniß setzte; es haben schon oft unschuldigere Leute im Untersuchungsgefängniß gesessen als (6) die beiden letztgenannten Herren.
(Heiterkeit.)
Dadurch wäre schnelle Aufklärung geschaffen.
Man hätte auch das Beweismaterial in der Fabrik rechtzeitig beschlagnahmen sollen.
In 14 Tagen konnte dann die ganze Welt wissen, daß unsere Gewehre nicht schlecht sind, daß aber in der Fabrik von Isidor Löwe eine große Anzahl von Ungehörigkeiten vorgekommen seien.
Daß der Abgeordnete Ahlwardt nicht wissentlich Unwahrheiten behauptet hat, was man außerhalb dieses Hauses Verleumdung nennt, hat ihm das Gericht selber bezeugt: er ist nicht bestraft wegen Verleumdung, sondern wegen Beleidigung.
Also selbst dieser Gerichtshof, dem eine Voreingenommenheit für die Person des Herrn Ahlwardt wirklich nicht nachgesagt werden kann, hat ihm die Gutgläubigkeit nicht absprechen können.
Auch ich, der ich, bisher wenigstens, nicht gerade zu den guten Freunden des Herrn Abgeordneten Ahlwardt gehört habe, muß ihm bezeugen, daß ich an seinem guten Glauben in dieser Angelegenheit nicht zweifle; er hat wirklich nach bestem Vermögen und nach bestem Wissen und Gewissen im Interesse des Vaterlands zu handeln gemeint.
Wenn es ihm nicht gelungen ist, den richtigen Weg dafür zu finden, so mag man das verurtheilen; aber es giebt viele Umstände, die Herrn Ahlwardt zu entschuldigen geeignet sind.
Meine Herren, für mich und, ich glaube, für die überwiegende Mehrheit der Patrioten im Lande ist durch die erste Erklärung des Herrn Kriegsministers im „Reichsanzeiger '', daß die Löweschen Gewehre in ihrer Kriegsbrauchbarkeit den Gewehren der anderen Fabriken nicht nachstünden, die Angelegenheit sachlich erledigt gewesen.
Ein preußischer Kriegsminister kann so etwas nicht öffentlich erklären, wenn er es nicht mit seiner amtlichen Stellung, mit seinem Gewissen, mit seiner Ehre als preußischer Offizier deckt.
(Sehr gut!)
1 (v) Ich habe es daher schmerzlich bedauert, daß trotz dieser Erklärung in der Oeffentlichkeit, statt auf die nicht abzuleugnenden Mißstände in der Löweschen Fabrik hinzuweisen, auf der angeblichen Unbrauchbarkeit der Gewehre umhergeritten wurde.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, daß unsere Brüder und Söhne auf den nächsten Schlachtfeldern mit ihrem Blute Unterlassungssünden der Militärverwaltung werden büßen müssen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt vielmehr sagen, daß ich in der ganzen Zeit seit Pfingsten v. I. eifrig bemüht gewesen bin, überall in der Armee und ich habe noch recht viele Freunde und Beziehungen dort mich nach den Gewehren zu erkundigen.
Ich habe nirgends, auch nicht an einer einzigen Stelle, einen Anhalt dafür bekommen, daß die Qualität der Löweschen Gewehre thatsächlich anders sei als die aus anderen Fabriken.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will noch hinzufügen, daß ich es als selbstverständlich betrachte, daß auch alle nicht in den Händen der Truppen, sondern auf den Kammern befindlichen, von Löwe stammenden Gewehre nachgeprüft worden sind, und die Erklärungen des Herrn Kriegsministers sich auch auf diese beziehen.
Der Umstand, daß ich Antisemit bin, und zwar ein mindestens ebenso ausgesprochener wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt, kann mich doch nicht dazu bewegen, etwa eine Art Genugthuung und Freude zu empfinden, wenn ein Jude unserer Armee schlechte Gewehre geliefert hätte.
Daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt aber selbst an die Thatsächlichkeit seiner Angaben fest geglaubt hat, das unterliegt für mich ich wiederhole es nochmals keinem Zweifel.
Nun komme ich zu etwas anderem.
Der Reichstag ist, ohne daß die Betheiligten sich dessen bewußt wurden, zu einer Reklame für Löwe benutzt worden.
Die Herren Abgeordneten von Marquardsen und Bichl brachten seiner Zeit eine Interpellation in Sachen der Judenflinten ein.
Ich habe den BewegReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1759 M gründ dazu nicht verstanden, besonders da man nachher nicht beliebte, in eine Besprechung dieser Interpellation einzutreten.
Die Verhandlungen, die an jenem Tage mit Herrn Isidor Löwe.
in den Wandelgängen dieses Hauses stattfanden, boten für mich kein erfreuliches Bild.
Ich glaube auch, daß die Herren heute wahrscheinlich selbst nicht sehr zufrieden damit wären, wenn eines der illustrirten Blätter, die in der letzten Zeit vielfach Bilder aus dem Reichstag gebracht haben, diese schöne Gruppe auch verewigt hätte besonders nach den späteren Vorgängen.
Der Herr Reichskanzler hat damals in der Erwiderung auf die Interpellation einen Satz ausgesprochen, der im Lande von Vielen, die sich bewußt sind, mit ganzem Herzen am Vaterlande und am Kaiser zu hängen, schwer empfunden worden ist.
Nachdem er erklärt hatte, daß die Gewehre gut seien, fügte er hinzu, der Gedanke, an Löwe die Gewehre zurückzugeben oder künftig nicht bei ihm zu bestellen, wäre der Staats- und Reichsverwaltung noch nie gekommen.
„Sehr gut!
links ''verzeichnet hier der stenographische Bericht, und in der Presse der linken Seite dieses Hauses schrieb man nachher ganz unverblümt, die Interpellation sei als eine Reklame für die Firma Löwe anzusehen.
Nun, meine Herren, dieses hohe Haus und der erste Beamte des Deutschen Reichs sind doch kaum dazu da, um eine Reklame für die Firma Isidor Löwe ins Werk zu setzen.
Daß das nicht beabsichtigt war, das unterliegt für mich allerdings auch gar keinem Zweifel.
Die vollendete Thatsache hat aber im Lande so gewirkt.
Die Gerichtsverhandlung im Ahlwardtprozeß, selbst wenn man alles ausscheidet, was verschieden von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt und dem Herrn Kriegsminister, sowie den anderen Vertretern der Militärverwaltung aufgefaßt worden ist, hätte, so meine ich, unserer Reichsregierung doch ausreichende Veranlassung geben können, etwa zu erklären: die Gewehre sind ja gut, die die Firma Löwe uns das erste Mal geliefert hat, aber die Sachen, die in der Fabrik vor (L) gegangen sind, machen uns doch stutzig, und wir möchten uns daher nicht der Gefahr aussetzen, daß bei weiteren Bestellungen die Qualität der Waffen sich verschlechtert.
Der Umstand, daß Herrn Löwe gerichtsseitig bescheinigt worden ist, daß er nichts von den Vorgängen in der Fabrik gewußt hat, reicht zur Erklärung des vorher angeführten Satzes des Herrn Reichskanzlers nicht aus, besonders da derselbe ein alter und erfahrener Soldat ist.
Jeder Kompagniechef wird doch für seinen Kammerunteroffizier unweigerlich verantwortlich gemacht, wenn in dessen Bereich Verstöße und Ungehörigkeiten vorkommen; ebenso der Bataillonskommandeur für seine Kompagniechefs u. s. w. Warum soll denn der Chef einer Fabrik nicht verantwortlich gemacht werden können für die Unzuträglichkeiten in seiner Fabrik
Ist das keine Verschuldung, wenn er nicht weiß, was in seiner Fabrik vorgeht
Ist das für ihn nicht eigentlich schlimmer, als wenn er etwas davon gewußt hätte
Wenn er einen Auftrag von so ungeheurer Wichtigkeit übernimmt, so muß er auch die Verantwortung übernehmen und muß sich um die Vorgänge in seiner Fabrik bekümmern.
Ich lasse die Frage des Schmirgelns weg, ich lasse die Frage weg, ob Bestechungen vorgekommen sind; mir scheinen die noch übrig bleibenden, im Prozeß nachgewiesenen Unregelmäßigkeiten immer noch bedeutungsvoll genug, um ein weitgehendes Mißtrauen zu rechtfertigen.
Der Versuch, eine Irreführung der revidirenden Offiziere herbeizuführen, ist nachgewiesen.
Eine Fabrik, in der man das Bedürfniß spürt, die revidirenden Offiziere zu täuschen und irre zu führen, und zu diesem Zweck besondere Apparate konstruirte, verdient doch wahrlich nicht ''Vertrauen in ihre Zuverlässigkeit.
Das allein hätte nach meiner Meinung schon genügen können, um die Reichsregierung zu der Erklärung zu veranlassen, daß sie sich in Zukunft hüten werde, der Firma Löwe neue Aufträge zu geben.
Eine solche Erklärung würde im Lande ungetheilte Freude erregt haben, und zwar nicht nur bei den ausgesprochenen Antisemiten.
(Oho!
links.)
Reichstag.
8.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wenn Sie, meine Herren von der linken Seite, alle die (6) Leute, die bei Gelegenheit dieses Judenflintenprozesses und bei allem, was damit zusammenhing, besorgt geworden sind über unsere Zustände, zu den Antisemiten rechnen, so kann uns das sehr recht sein, denn dann sind wir die stärkste Partei im ganzen Lande!
Dann kam hinter dieser ganz unbeabsichtigten, für die Firma Löwe gemachten Reklame die Enthüllung des Pariser „Figaro ''über das Verhältniß der Firma Isidor Löwe zu Herrn Boulanger.
In Bezug hierauf bin ich ganz anderer Ansicht als Herr Richter.
Ich halte die Sache nicht für so außerordentlich harmlos wie er; und im ganzen Lande hat man sie auch nicht für harmlos gehalten.
Ich will Herrn Isidor Löwe nicht angreifen, weil er sich hier nicht vertheidigen kann, und lasse es dahingestellt, ob es nicht an Vaterlandsverrath grenzt, was er gethan hat.
Aber Herr Isidor Löwe hat sich auch außerhalb dieses Hauses in der ihm ergebenen Presse nur sehr mangelhaft vertheidigen können.
Es ist schon lange ganz still geworden in der von ihm inspirirten oder ihm zugänglichen Presse.
Man hat versucht, den Mantel der Liebe darüber zu decken, 1 den Mantel der allgemeinen Judenliebe, die die Herren auf der linken Seite ja auszeichnet.
Nachdem diese Thatsache in der öffentlichen Presse zur Sprache gekommen war, wäre es, meine ich, nun in der Sitzung vom 11.
März, in der wieder dieselben Herren eine gleichartige Interpellation beliebten, endlich geboten gewesen, seitens der Reichsregierung zu erklären: nach den letzten Erfahrungen wollen wir mit der Firma Löwe für die Zukunft nichts mehr zu thun haben.
Das wäre ganz aus dem Herzen aller Patrioten gesprochen gewesen.
Schön ist das Benehmen der Firma Löwe schon bei der Fabrikation der Gewehre nicht gewesen; aber noch viel weniger schön war es, daß die Firma angesichts der drohenden Kriegsgefahren Herrn Boulanger Maschinen zur Herstellung von Gewehren anbot.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter lediglich im Interesse der Würde des Parlaments sich so (v) furchtbar für Herrn Löwe ins Zeug gelegt hat.
Herr Richter würde es wahrscheinlich einem Anderen überlassen haben, die Vertheidigung zu führen, wenn es sich um eine konservative oder auch nur um eine nationalliberale Firma gehandelt hätte.
Denn der Herr Abgeordnete Richter wird sich wohl erinnern, daß keine Zeitung in dem Maße wie die ihm recht nahe stehende „Freisinnige Zeitung ''die „Baareangelegenheit ''in allerschroffster Form ausgebeutet und dabei Ausdrücke gebraucht hat, wie sie Herr Ahlwardt stärker auch nicht anwandte.
Die Vertheidigung des Herrn Löwe durch Herrn Richter hatte einen anderen Grund.
Die deutschfreisinnige Partei ist heutzutage auf die Juden angewiesen, ohne den großen Geldbeutel des Judenthums für die Wahlen würde sie sehr schlechte Geschäfte machen; sie muß sich jetzt vor den Wahlen dem Judenthum ganz gehorsamst empfehlen.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat es einen Segen des Parlamentarismus genannt, daß man hier solche Angelegenheiten zur Sprache bringen könnte; daß man irrige Behauptungen und Gerüchte vor der breitesten Oeffentlichkeit widerlegen könnte.
Nun gut; ich glaube, es ist ein großer Fehler gewesen, daß man von hier aus unbeabsichtigte Reklame für die Firma Löwe gemacht hat.
Daher ist hier auch der Platz, diesen Fehler gut zu machen.
Mir ist eine Thatsache vor kurzem bekannt geworden, die sich ich betone es ausdrücklich nicht auf die Jnfanteriebewaffnung bezieht.
Ich werde nicht damit an die Oeffentlichkeit gehen, ich werde von dieser Thatsache die geeignete Stelle in Kenntniß setzen.
Bin ich irrthümlich berichtet, dann fällt die Sache in sich zusammen, bin ich aber recht berichtet und das glaube ich —, dann wird dieser Umstand vielleicht auch noch dazu beitragen, daß die Reichsregierung denn doch für die Folge mit der Firma Löwe nicht wieder zu thun haben will.
25b 1760 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(A) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bezweifelt, ob es zweckmäßig gewesen sei, daß mein Freund Marquardsen und ich eine Interpellation eingebracht haben wegen der Qualität unserer Gewehre.
Er hat gemeint, daß die Veröffentlichung des Herrn Kriegsministers im Reichsanzeiger, daß unsere Gewehre gut seien, genügt hätte.
Mein Freund Marquardsen und ich waren anderer Ansicht.
Wir haben geglaubt, daß nach dem großen Aufsehen, welches der Prozeß erregt hatte, es von ganz besonderer Bedeutung sei, unseren Soldaten das Vertrauen in ihre Waffen wiederzugeben, daß es auf der anderen Seite von ebenso großer Bedeutung sei, dem Auslande gegenüber festzustellen, daß wir nicht schlecht bewaffnet seien.
Da erschien uns der Reichstag als diejenige Stelle, von welcher aus sich die größte Öffentlichkeit erzielen läßt, wo daher der Gegenstand besprochen werden mußte.
Also im Interesse des Vertrauens unserer Soldaten in ihre Waffe, dessen Bedeutung von jedem, der kriegerische Erfahrungen hat, anerkannt werden muß, und damit das Ausland uns nicht für schlecht bewaffnet halte, haben wir die Interpellation eingebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete von Liebermann dann mit bekannten Andeutungen darauf hingewiesen hat, daß einer der Interpellanten im Foyer des Reichstags mit Herrn Löwe zusammengesehen worden ist, so müßte ich es auf das entschiedenste zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete von Liebermann damit die Anschuldigung verbinden wollte, als ob die Interpellation bestellte Arbeit gewesen sei.
Nein, meine Herren, ich habe Ihnen die Gründe, weshalb wir die Interpellation eingebracht, vorher dargelegt.
Im übrigen stehe ich gar nicht an, zu bemerken, daß ich jederzeit gern bereit sein werbe, mir durch einen Kollegen, wie es bei der Gelegenheit der Fall war, einen Ehrenmann, wofür ich Herrn Löwe vollkommen halte, vorstellen zu lassen.
1 (Bravo!
links.)
In dieser Beziehung lasse ich mir keinerlei Vorschriften machen und weise jede derartige Deutung, die einen solchen Vorgang in ein falsches Licht setzen könnte, auf das entschiedenste zurück.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte1zum1Bundesrath für1das1Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter1zum1Bundesrath für1das1Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat den Staatsbehörden im allgemeinen, im speziellen aber der Heeresverwaltung den Vorwurf gemacht, daß die Veröffentlichung, die unterm 9.
Mai 1892 im Reichsund Staatsanzeiger erschienen, nicht früher zur Beruhigung und Aufklärung meinerseits erlassen sei.
Da ich die Gewohnheit habe, ehe ich eine Erklärung gebe oder eine Behauptung aufstelle, mich möglichst zu versichern, ob sie wahr und richtig ist, so hielt ich mich1für1verpflichtet, erst die Sache auf das genaueste untersuchen1zu1lassen.
Nachdem1die1militärische Untersuchung so weit gefördert war, daß ich übersehen konnte, wie die Sachen lagen, habe ich dann unverzüglich diese Erklärung abgegeben.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten hervorgehoben worden, daß die Irreführung der Offiziere durch Löwe ver ''sucht und gelungen wäre.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß der Fabrikant Löwe überhaupt mit den Offizieren und auch als Geschäftsleiter der Fabrik mit den Einzelheiten der Waffenabnahme nichts zu thun hatte, sondern daß der Oberstlieutenant Kühne diejenige Persönlichkeit war, welche das letztere ins Werk zu fetzen hatte, und konstatire ich hei dieser Gelegenheit, wie die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten gerade durch die Offiziere, die als Kommissare in die Fabrik geschickt (0) worden waren, aufgedeckt und abgestellt worden sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat gesägt, Herr Löwe würde auch Boulanger solche schlechten Gewehre geliefert haben.
Damit hat sich doch Herr Ahlwardt selbst geschlagen; denn den Franzosen schlechte Gewehre gegen uns zu liefern, würde doch in seinen Augen gewiß als großes patriotisches Verdienst anzusehen sein.
(Heiterkeit links.)
Man sieht daraus wie wenig der Herr Abgeordnete sieht, was er spricht, und daß er gar nicht einmal zu erkennen vermag, ob das, was er ausführt, nicht ihm selbst ins Gesicht schlägt.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt spricht von den Gewehren, die Herr Löwe Boulanger liefern würde.
Ich bemerke Herrn Abgeordneten Ahlwardt: so wenig hat er sich um die Sache gekümmert, daß er nicht weiß, daß bei der ganzen Sache von der Lieferung von Gewehren gar nicht die Rede gewesen ist, sondern von der Lieferung von Maschinen, mittelst deren erst in einer entfernten Zeit, die weit hinter irgend einer Kriegsgefahr des Augenblicks gelegen hätte, die Gewehre, natürlich in Frankreich selber, herzustellen gewesen wären.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt glaubt, es sei eine große Enthüllung, daß ich von einer deutschen Fabrik gesprochen, welche nachher diese Maschinen geliefert.
Das beweist auch wiederdaß der Herr von der ganzen Sache so gut wie nichts weiß; denn diese Firma, welche diese Lieferung an Frankreich übernommen hat, ist seinerzeit öffentlich in allen Blättern genannt worden, sodaß ich gar nicht nöthig habe, sie hier noch zu erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt ist dann wieder auf Un- (v) regelmäßigkeiten in der Fabrik gekommen und hat von dem Schmirgeln gesprochen.
Da muß ich doch einfach folgenden Satz aus dem Urtheile des Gerichts vorlesen: In Betreff des Schmirgelns hat Herr Streicher und Major Hannig selbst zugegeben, daß sie in manchen Fällen, wo sich Schrammen in den Läusen befunden haben, den Befehl gegeben haben, diese Schrammen durch Schmirgeln zu beseitigen.
Der Herr Ahlwardt stellte es so dar, als ob ich überhaupt vor eidesstattlichen Versicherungen von Arbeitern oder vor Arbeitern selbst keinen Respekt hätte, ich wollte sie nur bei der Stimmabgabe bei den Wahlen gelten lassen.
Nein, ich habe ausgeführt, daß der Herr Präsident des Gerichtshofs im Laufe der Verhandlungen erklärt hat: die eidesstattlichen Versicherungen der Arbeiter, die der Herr Ahlwardt beigebracht hat, seien nicht das Papier und die Tinte werth, womit sie hergestellt sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt von dem sogenannten Juden Kühne gesprochen.
Ich könnte ebenso gut von dem sogenannten Juden Ahlwardt sprechen.
Es ist durch das gerichtliche Urtheil festgestellt worden, daß Herr Kühne, den Herr Ahlwardt für seine Zwecke immer als alias Cohn titulirt, bekundet hat, daß unter seinen Voreltern, soweit er sie nachweisen könne, sich kein einziger Jude befindet.
Gleichwohl spricht er hier von dem sogenannten Juden Kühne.
Dann wende ich mich noch in etwas zu dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg hat gesagt und geglaubt, daß er dadurch moralischer vor uns erschiene als Herr Ahlwardt —: ich weiß etwas, ich weiß etwas schlimmes, aber ich sage das hier nicht, ich werde es dem Herrn Kriegsminister sagen.
Meine Herren, das ist eine Art, mit der eine gewisse Klasse älterer Damen (Heiterkeit links) 1761 Reichstag.
71.
Sitzung.
verfährt, indem man allgemein Verdächtigungen vorbringt, ohne sie näher auszuführen.
Das ist in meinen Augen weniger moralisch als dasjenige, was Herr Ahlwardt vorbringt.
Er sagt wenigstens, was er Schlimmes glaubt; aber anzudeuten, man weiß etwas schlimmes, ohne auch nur den Inhalt zu skizziren, sich dabei zu stellen, als wisse man die schlimmsten Dinge, das ist in meinen Augen noch weit weniger hoch zu schätzen, als die Art, mit der Herr Ahlwardt verfährt; und deshalb meine ich, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hätte keine Veranlassung gehabt, derartig zwischen sich und Herrn Ahlwardt zu unterscheiden.
Die Herren sind beide gleich viel werth in meinen Augen.
Sie sind einander völlig würdig.
Es ist ja anzuerkennen, daß Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg erklärt hat, wenn Ahlwardt von „wir ''spricht, so meint er damit sich nur selbst; denn jeder Antisemit steht für sich.
Ich konstatire, daß es also nur der plurnlis rnajestatis war (Heiterkeit links), mit dem der Herr Abgeordnete Ahlwardt in dieser Sache sich eingeführt hat; aber innerlich stehen die beiden Herren einander vollständig ebenbürtig.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat gesagt, das Richtige wäre gewesen, wenn nach Erscheinen der Broschüre das Gericht sowohl die Firmeninhaber als den Ahlwardt sogleich ins Gefängniß gesteckt hätte.
Meine Herren, was wäre das für eine Justiz
Man solle nicht bloß solche Broschüren ertragen, die mit den denkbar unwahrsten Dingen gespickt sind, deren Unwahrheit Herr Liebermann von Sonnenberg selbst zugiebt, sondern man solle auch noch außerdem der Gefahr ausgesetzt sein, seine Freiheit zu verlierenbis man nachweist, daß das nicht wahr ist, was in diesen Broschüren erfunden worden ist das ist also die Justiz der Zukunft!
(Heiterkeit links.)
Das werden die Zustände des antisemitischen Zukunftsstaats sein.
1 (Sehr gut!
links.)
Da ziehe ich den sozialdemokratischen noch zehnmal vor.
(Heiterkeit.)
Das ist also dasjenige, was wir an Anträgen zur Justizreförm zu erwarten haben, wenn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg demnächst mit seiner ganzen Fraktion hier ins Haus wiederkehrt,.
von der er vorgestern gesprochen. '
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg mußte selbst anerkennen, daß die Lieferungen der Löweschen Fabrik vollständig gute gewesen sind, kriegsbrauchbar gewesen sind; er glaubt aber gleichwohl, der Firma sie ist ja nun einmal in ihrem persönlichen Leiter jüdisch etwas anhängen zu müssen, und deshalb sprach er von Unregelmäßigkeiten in der Fabrik, welche die Militärverwaltung abhalten müßten, einer solchen Firma weitere Aufträge zu geben.
Demgegenüber lese ich vor, was der Präsident des Gerichts am Schlüsse der Verhandlungen darüber konstatirt hat: Eine Fabrik, die so viele Arbeiter beschäftigt wie die Löwesche müßte wirklich lauter musterhafte Arbeiter gehabt haben, wenn dergleichen nicht vorkommen sollte.
Ich will den Arbeitern nichts nachsagen, sagt immer der Präsident ich will annehmen, daß die Arbeiter den besten Willen gehabt haben, aber unter Tausenden von Arbeitern können sich immerhin zwei oder drei finden, die nicht ehrenhaft genug sind, um so zu arbeiten, wie sie hätten arbeiten sollen, und die, um irgendwie mehr zu verdienen oder um schneller abzuliefern oder aus irgend einem anderen Grund, irgendwelche Unregelmäßigkeiten begehen.
Das ist das Ganze.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sprach etwas aus, was nicht wahr ist, indem er sagte, die Firma habe die beaussichtigenden Offiziere in Bezug auf diese Unregelmäßigkeiten getäuscht.
Nein, das Gericht hat Montag den 20.
März 1893. festgestellt, daß der Herr Löwe überhaupt nichts wissen konnte (6) von diesen Unregelmäßigkeiten, und daß von Herrn Oberstlieutenant Kühne nicht erwiesen sei, daß er von diesen Unregelmäßigkeiten Kenntniß gehabt habe.
Wie kann man nun hintreten und die Behauptung aufstellen, daß die Inhaber der Firma die Offiziere getäuscht hätten

Allerdings ist die Erklärung des Herrn Kriegsministers am 29.
Mai erschienen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg meinte, damit hätte die Sache abgemacht sein müssen.
Ja wohl, meine Herren!
Aber diese Erklärung des Herrn Kriegsministers hat nicht das Mindeste geändert an diesem antisemitischen Treiben!
Haben nicht fortgesetzt Versammlungen hier und außerhalb stattgefunden, die diese Beschuldigungen fortwährend wiederholten
Ist nicht weiter verbreitet worden, daß die schwebenden Verhandlungen in allen Dingen Ahlwardt Recht geben würden, und hat man nicht sogar solche Behauptungen fortgesetzt, nachdem das gerichtliche Urtheil schon ergangen war
Wer kann im Lande bei einer solchen Gerichtsverhandlung, die sich Wochen hindurch erstreckt, alle Einzelheiten behalten
Es war darum geradezu ein Gebot der parlamentarischen Pflicht, daß die Abgeordneten Buhl und von Marquardsen im November der Militärverwaltung Gelegenheit gegeben haben, die Wahrheit vor dem ganzen Lande in der Öeffentlichkeit festzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wüßte nicht, wozu ein Reichstag da wäre, wenn er nicht in solchen Fällen die Wahrheit festzustellen vermöchte gegenüber Insinuationen von Parteien, die sich nur von Unwahrheit nähren.
Meine Herren, ich meine, diese Diskussion hat uns in erster Linie der Herr Abgeordnete Ahlwardt in seiner ganzen Haltlosigkeit gekennzeichnet.
Was hat der Mann vorzubringen gewußt auf die Entgegnungen, die ihm von Seiten der Militärverwaltung und von meiner Seite entgegengehalten sind
Er hat sich in allerlei nebensächliche Dinge verwickelt, er ist auf den Kernpunkt gar nicht eingegangen; er hat Behauptungen einfach wiederholt, deren Unrichtigkeit ihm nachgewiesen war.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Folge, wenn man solche Herren zu einer Diskussion zwingt.
In einer Versammlung freilich würde die sorgfältig vorbereitete Anklage damit abgeschlossen haben, daß deutsche Männer aufgestanden wären und ihm den Lorbeerkranz überreicht und ihm die Glückwünsche zu den Enthüllungen ausgesprochen hätten, mit denen er das Vaterland gerettet habe; und in den Broschüren, die heute noch in der Friedrichstraße ausgeboten werden, „die Heldenthaten Ahlwardts ''(Heiterkeit links), werden dort die parlamentarischen Heldenthaten als eine neue Kette in dem Lorbeerkranze erscheinen
Nein, meine Herren, hier ist vor dem ganzen Lande gekennzeichnet, daß an der Broschüre nichts ist, daß das alles unwahre Dinge sind, kleine unwesentliche Dinge, die für die ganze Sache nichts ausmachen, ausgenommen, daß die Angriffe vollständig mißlungen sind, und Herr Ahlwardt gar nicht im Stande gewesen ist, diese Angriffe in irgend einer ernsten Weise zu vertheidigen gegen dasjenige, was ihm entgegengehalten worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Hat Herr Ahlwardt nicht wider besseres Wissen gehandelt, was ich nicht entscheide, so wirft es ein höchst ungünstiges Licht auf die Geistesverhältnisse dieses Mannes, und ich stelle es dem öffentlichen Urtheil anheim, ob es das eine oder andere als richtig anerkennt.
Wenn aber eine solche Sache so schlecht vertheidigt werden kann, wie es heute von Seiten des Herrn Abgeordneten von Liebermann geschehen ist, obgleich er noch immer einen gewissen Strich gegen Ahlwardt gezogen hat, dann spricht dies gegen die ganze antisemitische Bewegung, daß sie in ihrer innersten Natur unhaltbar und unwahr ist und nicht die Beachtung verdient, die man derselben in manchen Kreisen noch geschenkt hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
255 ''1762 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst, auf Entgegnungen des Herrn Kriegsministers zu antworten.
Der Herr Kriegsminister sagte, es sei doch nicht gut möglich, daß 18 000 Gewehre reparirt sein könnten; denn es wäre ja nur eine Snmme von 400 Mark gezahlt worden.
Ich kann nur bemerken, daß der Herr Kriegsminister sich hier bedauerlicher Weise im Irrthum befindet.
Denn diese Zahl 18 000 ist von dem vereideten Bücherrevisor aus den Büchern herausgesucht und verlesen und beeidet 'worden.
Nun komme ich zu dem, was Herr Richter mir entgegnet hat.
Er sprach von Gewerbsmäßigem in seiner ersten Rede.
Ich habe das Wort „gewerbsmäßig ''im Augenblick übersehen und muß erwidern, daß ich ihm auf dieses Gebiet nicht folgen kann.
Ich erwerbe mir durch mein Auftreten Gefängnißstrafe; Herr Richter erwirbt mit seiner Rede, auch wenn sie diesmal eine absolute Niederlage bedeutet, Geld und Ansehen.
Auf dieses Gebiet „gewerbsmäßig ''kann ich nicht folgen.
Der Herr Abgeordnete von Liebermann erklärte, daß ihm die Erklärung des Herrn Kriegsministers als Soldat derartig überzeugt hätte, daß bei ihm absolut keine Möglichkeit vorhanden sei, darüber nachzudenken, ob vielleicht doch nicht ein Irrthum vorliege.
Meine Herren, die Stellung des Herrn von Liebermann als Reserveoffizier mag ja eine derartige sein; ich kann es nur immer dabei belassen und jetzt den Herrn Kriegsminister fragen, ob der Bericht aus Wesel ihn nicht von Rechtswegen hätte zwingen müssen, das Gegentheil von dem öffentlich zu erklären, was er erklärt hat.
(Zurufe links.)
Sie fragen, welcher Bericht das ist; nun, der Bericht über das Bataillon in Wesel, es ist das Landwehrbataillon, das im Sommer vorigen Jahres in Wesel übte.
(L) 1 (Zurufe links.)
Ich sage ja: das Bataillon aus Wesel; nun soll es wieder aussehen, als wäre das Spiegelfechterei.
Ich habe die Aktenstücke in dem Prozeß verlesen lassen.
Nun frage ich den Herrn Kriegsminister: sind etwa mehr solche Aktenstücke eingegangen mit ähnlichem oder verwandtem Inhalt
Dann muß ich erklären, daß diese Berichte ein anderes Urtheil des Herrn Kriegsministers hätten herbeiführen müssen als das von ihm veröffentlichte, und ich frage Sie, ob einer von Ihnen mit Gewehren ins Feld hinziehen möchte, bei denen solche Dinge vorkommen wie die von mir amtlich nachgewiesenen.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Absolut amtlich!
Es waren nur amtliche Aktenstücke, aus denen festgestellt wurde, daß 625 Gewehre reparaturbedürftig waren, größtenteils nichts mehr taugten.
An dieser Thatsache müssen wir festhalten.
Meine Herren, hier liegt der Mittelpunkt der ganzen Angelegenheit.
Das von Ihnen Vorgebrachte ist wunderbare Spiegelfechterei, und niemals hat Herr Richter ge schickter und schöner es verstanden als heute, mit großem Ge schick wahres und falsches, wichtiges und unwichtiges durch einander zu würfeln.
Dann erklärt er plötzlich: es ist alles nicht wahr, diese Thatsache existirt für die Negierung nicht.
(Zwischenruf.)
Eben wird noch gerufen: „welche '', als wenn diese Herren oder irgend ein Mensch in ganz Deutschland über die Thatsache noch in Zweifel wären, daß die Löweschen Gewehre nichts -1 (Heiterkeit.)
Auf die vorigen Ausführungen des Herrn von Liebermann will ich nicht eingehen.
Ich begreife seinen Standpunkt als ehemaliger Offizier und will mit ihm darüber weiter nicht rechten; nur eins möchte ich bemerken.
Während der Prozeßverhandlungen wurde plötzlich Löwe vorgerufen und befragt, ob er geschäftlich Schaden gelitten hätte.
Er beeidete dann das Gegentheil.
Darauf holte der Präsident Akten hervor, (6) die ihm vom Reichskanzleramt zugesandt waren.
Der Reichskanzler hatte dem Gerichtshof die Akten übersandt, weil aus denselben hervorgehen sollte, daß Löwe in China geschädigt ei.
Jede Bemerkung zu dieser ganz ungewöhnlichen Handlungsweise des höchsten Reichsamts gegenüber einer Judenbeleidigung wäre überflüssig.
(Zwischenruf.)
Davon bin ich überzeugt, daß Sie das für selbstverständlich halten.
Ich möchte einmal wissen, wenn in einer Privatklageäche, die zwischen Löwe und mir bestände, sich das ReichsÄnzleramt mit amtlichen Aktenstücken unaufgefordert zu meinen Gunsten hineingemischt hätte, was dann Herr Richter gesagt hätte.
Ich wollte, das Reichskanzleramt wäre in anderen viel wichtigeren Sachen auch so aufmerksam.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie halten unsere Verhandlungen nur auf und haben gar keinen weiteren Effekt.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich komme auf eine Aeußerung des Abgeordneten Dr. Buhl.
Ich kann das dem Herrn nicht verdenken, gebe ihm auch vollständig Recht, wenn er einen besonderen Stolz darin sucht, dem Ehrenmann Herrn Löwe die Hand zu drücken.
Ich glaube sogar, daß das unter Umständen erwärmt.
Ich will auch nicht weiter darauf aufmerksam machen, daß man es im allgemeinen sich doch überlegen sollte, ob jemand ein Ehrenmann ist, wenn er Thatsachen unter seinem Eid ableugnet, die nachträglich durch eigene Namensunterschrift als vorhanden bekundet werden.
Ich glaube, es wäre, wenn es sich nicht um Löwe handelte, doch wohl eine eingehende staatsanwaltliche Untersuchung nöthig, zumal ich dem Ersten Staatsanwalt gleich am Verhandlungstage dieses von Löwe und von Quersurth unterzeichnete Aktenstück, welches das Gegentheil des Eides enthält, persönlich überreicht habe.
Es M ist noch in seinem Besitz.
Meine Herren, das war das wunderbarste Kunststück, und darauf wird Herr Richter noch viele Jahre stolz sein.
Sehen Sie!
Ich sagte: Boulanger hat nicht die Gewehre von Löwe genommen; wahrscheinlich hat er vorausgesetzt, daß sie schlecht sein würden.
Sie erinnern sich alle dessen.
(Zwischenruf.)
Ja, wir kommen nachher darauf.
Herr Richter macht daraus nun plötzlich es fällt mir da immer das Bild mit den drei Karten ein folgendes.
Ahlwardt sagt, Löwe hätte Boulanger auch schlechte Gewehre geliefert; daraus sieht man, was der Ahlwardt für ein Konfusionsrath ist; denn, indem Löwe dem Boulanger schlechte Gewehre lieferte, nützte er dem Vaterlande; Ahlwardt kann das nicht begreifen.
Auf solche Bauernfängerkunststücke habe ich mich bisher nicht verstanden.
Hier ist mir doch das Wort im Munde umgedreht und das im Interesse von Juden.
Ich frage Sie selbst, meine Herren auf der linken Seite, Sie sollen entscheiden, ob das Wahrheit, Offenheit und männliche Ueberzeugung ist, mit solchen Waffen zu kämpfen.
Ich will sie hier nicht näher bezeichnen.
Dann ist gesagt worden, es sollten ja nicht die Gewehre geliefert werden, sondern die Maschinen.
Die Maschinen sind die Hauptsache.
Sind diese hergestellt, dann geht es mit der Herstellung der Gewehre rasch.
Von dem Tage an, an welchem die Maschinen geliefert wurden, konnten sich die Franzosen die Gewehre nach Belieben machen.
Boulanger hat die Maschinen in Amerika bestellt, und dadurch entstand Verzögerung.
Bei der Schnäbeleaffäre hatte er nicht Gewehre genug; in Folge dessen erfolgte sein Mißerfolg und sein Sturz.
Hätte Löwe die Bestellung erhalten, wären die Gewehre zur rechten Zeit fertig gewesen, und wir hätten den Krieg gehabt.
Das wäre die Thätigkeit des Herrn Löwe gewesen, des hohen Gönners von Herrn Richter: Ich weiß Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1763 () nicht, ob die Gönnerschaft sich nicht umgekehrt auch zuweilen wirksam zeigt.
Nun wirft mir Herr Richter vor, ich hätte keine Kenntniß von der Sache, weil ich nicht wüßte, welche Firma im Aufträge Löwe liefern sollte.
Wenn Herr Richter Kenntniß von der Sache hätte, dann würde er wissen, daß ich im Gefängniß keine Zeitung bekommen habe.
Ich habe im Gefängniß nur in den letzten Wochen den Staatsanzeiger bekommen, andere Zeitungen aber niemals.
Ich weiß heute noch nicht, welche Firma es ist.
Auch mit dem Schmirgeln ist es wieder dasselbe Kunststück, wie mit dem Durcheinanderwerfen der Karten.
Es giebt nämlich ein doppeltes Schmirgeln in der Fabrik, nämlich das Schmirgeln mit der Maschine, das schärfste von allen, um die Schrammen aus dem Gewehr herauszubringen, die im Anschuß entstanden sind, und zweitens das Schmirgeln, das stattfindet bei dem Reinigen der Gewehre nach dem Anschuß, um sie für die Ablieferung fertig zu machen.
Nun verwechselt Herr Richter ich will dahingestellt sein lassen, ob absichtlich oder unabsichtlich das eine Schmirgeln mit dem anderen; er nimmt an, daß das den meisten von Ihnen nicht klar sein könne, und er baut daraus Trugschlüsse über den Antisemitismus.
Nun spricht der Herr Richter ferner davon, daß ich mit dem „wir ''im pluralis umjsstatis gesprochen hätte; ich wäre doch allein.
Darüber will ich Herrn Richter beruhigen.
Millionen von Deutschen stehen hinter mir und werden den größten Theil von Ihnen wie Staub wegfegen.
Es werden hier andere Leute sitzen, und diese werden nicht derartige Justizgesetze schaffen, wie Herr Richter, der Herrn von Liebermann gegenüber den hübschen Witz machte.
Meine Herren, in Bezug auf den Herrn Oberstlieutenant Kühne will ich daran erinnern, daß festgestellt ist, daß die Vorfahren desselben Juden waren und 1808 sich haben taufen lassen.
Herr Kühne und auch sein Vater sind bereits christlicher Religion.
Aber mich geht die Religion nichts an; der M Stamm ist jüdisch, und immer wieder kommt ein junger Jude Was nun die Arbeiter betrifft, so muß ich immer wieder das Kunststück zurückweisen: weil ein Arbeiter gesündigt hat, deshalb darf man hundert anderen Arbeitern keinen Glauben schenken.
Ich muß erklären, daß von diesen ehrenwerthen Männern mir jeder einzelne bezüglich der Glaubwürdigkeit das zehnfache von dem gilt, was mir die hohen Herren, besonders Herr Löwe, gelten.
Da ist die Glaubwürdigkeit doch immer eine Sache, die ich dem Namen nach nicht bezeichnen kann, weil der Herr Präsident die klare Bezeichnung nicht duldet.
Die Widersprüche sind doch klar erwiesen durch einen Eid einerseits und die eigenhändige Namensunterschrift andererseits.
Die Arbeiter sagten die Wahrheit, und aus ihren Angaben haben Sie entnehmen müssen, daß es gerade die besten Leute waren, die weggejagt wurden, nämlich alle diejenigen, die sich zu dem Schwindel nicht hergeben wollten.
Nehmen Sie doch z. B- den Eid des Rahaus!
Niemand von Ihnen kann an der peinlichsten Wahrheitsliebe dieses Mannes zweifeln.
Nun kam zuletzt noch bei Herrn Kollegen Richter so etwas wie Neid zum Vorschein; er hat mir nämlich den Lorbeerkranz nicht gegönnt, den mir viele meiner Mitbürger mit vollem Bewußtsein dessen, was sie thun, überreicht haben.
Meine Herren, im allgemeinen halte ich von solchen Feiern wenig, und einen Lorbeerkranz möchte ich erst dann haben, wenn der letzte Jude in Hamburg aufs Schiff gestiegen ist.
(Große Heiterkeit.)
Das dauert nicht mehr lange, seien Sie ohne Sorge!
Da mir der Kranz aber überreicht worden ist, so erkläre ich hiermit: ich bin stolz darauf, daß ich ihn bekommen habe, und, Herr Richter, wenn Sie mein Kollege, ein Antisemit, werden, dann kriegen Sie auch noch einen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Kriegsminister hat mich falsch verstanden; ich habe nichts davon gesagt, daß seine Erklärung im Reichsanzeiger nicht früh genug gekommen sei, sondern ich habe ausgeführt, die Reichsregierung habe nicht rechtzeitig mit den energischen Maßregeln eingegriffen, die der Abgeordnete Richter eben einer Kritik unterzog.
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers konnte selbstverständlich nicht früher kommen, als bis die Untersuchungen abgeschlossen war; ich habe sie nicht früher erwartet.
Der Herr Kriegsminister hat mich auch falsch verstanden, wenn er glaubt, ich hätte über die Versuche zur Irreführung der revidirenden Offiziere etwas anderes behauptet, als er selber gesagt hat.
Der Herr Kriegsminister meint, Löwe sei nicht für die Vorgänge in seiner Fabrik verantwortlich.
Darüber sind eben unsere Ansichten verschieden.
Ich meine, daß Kühne der Direktor der Fabrik und Löwe der Besitzer derselben ist, thut nichts zur Sache.
Es ist auch gleichgiltig, durch wessen Schuld die Vorgänge möglich waren.
Sie sind vorgekommen, und daher ist die Fabrik nicht vertrauenswürdig und verdient nicht, daß man für sie Reklame vor ganz Deutschland und dem Auslande macht.
Der Abgeordnete Buhl hat versucht, in meine klaren Worte etwas hineinzudeuten, was nicht darin steht.
Ich muß ihm überlassen, das Stenogramm nachzulesen und sich dann zu fragen, ob seine Deutung berechtigt war.
Wenn der Abgeordnete Buhl auch heute nach der Boulangeraffaire es für eine besondere Ehre hält, Hand in Hand mit Herrn Isidor Löwe abgemalt zu werden, dann kann ich ihm nur antworten, was ich Herrn Richter neulich schon sagte: obuouu ü Sou luuuvais Aoüt.
Ich komme jetzt zu Herrn Richter.
Ich glaube, er hat sich thatsächlich heute für die Wahlen einen großen Stein ins Brett bei seinen lieben Juden erworben dadurch, daß er für einen M) ihrer Leute mit einer ganz ungewöhnlichen Lebhaftigkeit und Emphase auf die Schanzen gesprungen ist.
Sie sprangen ja schon manchmal auf die Schanzen, meine Herren da drüben; aber der Erfolg wird diesmal ebenso ausbleiben wie bei der Antikornzollliga.
Herr Richter zitirt heute immer das Erkenntniß desjenigen Gerichtsdirektors, den er früher nicht genug in seiner Zeitung herabsetzen konnte.
Damals hatte derselbe Gerichtsdirektor in einem anderen Fall ihm nicht zu Dank gehandelt.
Herr Richter mißt eben mit zweierlei Maß.
Er richtet sein Urtheil stets nach dem Gesichtspunkte ein: nützt es dem Juden, oder nützt es ihm nicht
Mit seinen heutigen Ausführungen steht er aber im Widerspruch mit der öffentlichen Meinung von ganz Deutschland und auch mit dem ersten Vorgesetzten des in Frage kommenden Gerichtsdirektors, nämlich mit dem Justizminister von Schelling; derselbe hat im Abgeordnetenhause zugegeben, daß mancherlei Vorfälle in der Justiz in der letzten Zeit bedauerlicher Art waren.
Ich will aber auf die Kritik des Gerichtsverfahrens im Ahlwardtprozeß nicht eingehen; es ist mir das aus den verschiedensten Ursachen peinlich.
Die Volksstimme, die diesmal wirklich Gottes Stimme genannt werden kann, hat sich klar und deutlich darüber ausgesprochen.
Herr Richter hat nun wieder ich will das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Ahlwardt mehrmals heute gebrauchte, nicht wiederholen ganz geschickt rechter Hand, linker Hand, beides vertauscht.
Er sagte, er würde es viel moralischer gefunden haben, wenn ich offen heraus gesagt hätte, was ich meinte, statt hier etwas nur anzudeuten.
Herr Richter, Sie belieben zu scherzen!
Wenn ich außerhalb des Hauses neues Belastungsmaterial gegen Löwe beibringen wollte, und wenn ich die heut flüchtig angedeutete Thatsache schon vor längerer Zeit erfahren hätte, so hätte ich ja einen anderen Weg einschlagen können; ich hätte es in die Presse bringen oder mich direkt an die Militärbehörde wenden und ihr Mittheilung 1764 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
M machen können.
Heut und hier in diesem Hause liegt der Fall anders.
Die mir zu Ohren gekommene Unregelmäßigkeit steht für mich noch nicht so fest, daß ich sie öffentlich bekannt geben möchte.
Ich habe ausdrücklich gesagt, (Zuruf links.)
Nein, Herr Abgeordneter Richter, ich habe ausdrücklich gesagt: stellt es sich heraus, daß die Mittheilung unrichtig ist, dann ist die Sache abgethan, stellt es sich heraus, daß sie richtig ist, dann weiß der Herr Kriegsminister, was er zu (Zuruf links.)
Ich habe nach meinem Gefühl richtig gehandelt, und ich bin fest überzeugt, daß mich mein Gefühl in solchen Sachen allemal besser leitet als die Rathschläge, die der Herr Abgeordnete Richter mir hier geben möchte.
(Zuruf links.)
Sie rufen: „Dann sagt man überhaupt nichts!
Ich meine doch, daß ich in liesem Falle die Bemerkung machen mußte.
Der Gegenstand ist wichtig genug, hier erwähnt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Herr Richter hat gemeint, meine Ansicht, die Justizbehörden hätten rascher eingreifen und Ahlwardt, Löwe und Kühne in Untersuchungshaft nehmen sollen, sei ganz ungeheuerlich; da würde es im Zukunftsstaat der Sozialdemokraten ja noch besser aussehen als im antisemitischen Staate; er würde vorziehen, in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat zu leben.
Das glaube ich, Herr Richter; da gehören Sie auch hin.
Sie würden vielleicht da die Rolle spielen, die die Frau Reichskanzler in Ihrem bekannten Büchelchen spielt.
Sie haben sich ja, Ihrer Gewohnheit entsprechend, im dem Büchlein tüchtig Weihrauch gestreut.
Sie lassen den Herrn Abgeordneten von Hagen die schönsten und längsten Reden in dem ganzen Buch zur Vertheidigung der alten Gesellschaft halten.
(Zuruf links.)
Sie rufen: ja, das ist doch ein Anderer.
Gewiß!
aber er sitzt auf Ihrem Platze, und die Weisheit erbt sich von diesem Platz fort.
Sie trauen sich wahrscheinlich zu, denselben so zu infiziren, daß alle ihn später Besitzenden sich dort den baeiltus Ulobteriavus holen.
1 (Heüerkert.)
Warum hätten Sie den Mann sonst auch den Abgeordneten für Hagen genannt, wenn Sie nicht durch diese Zusammenstellung eine Verherrlichung Ihrer werthen Person bezweckt hätten
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich sehr entsetzt angestellt über den Vorschlag wegen der Untersuchungshaft.
Verehrter Herr Abgeordneter Richter, es kommt sehr oft vor, daß man Unschuldige verhaftet.
Sie bezweifeln das
Aber ich bitte Sie um alles in der Welt!
Denken Sie doch daran, wie man einen gewiß nicht fluchtverdächtigen Mann, den Herrn Karl Paasch, widerrechtlich aus Leipzig hierher geholt hat.
Wenn das Vaterland in Gefahr ist, wenn Interessen auf dem Spiel stehen wie diejenigen, die in dem Fall Löwe-Ahlwardt vorlagen, dann hätte es gar nichts geschadet, wenn man sich der Personen der Herren Kühne und Löwe vorläufig versicherte und rasch Beschlag auf das Scheibenmaterial legte, das man sich dann viel später geholt hat, wo es natürlicherweise nicht mehr im beweiskräftigen Zustande war.
Die Hauptsache an meinen Ausführungen umgeht Herr Richter aber geschickt, wie er sich hat.
Von Boulanger im Zusammenhange mit der Firma Löwe, von der versuchten Anknüpfung mit jenem Franzosen, als wir in Kriegsgefahr schwebten, mochte er nicht gern reden.
Er geht auch darüber hinweg, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers in seiner Zeitung wahrscheinlich, von anderen Zeitungen weiß ich es bestimmt als eine Reklame für die Firma Löwe hingestellt worden ist.
Er versuchte statt dessen mit allerlei Redensarten die das (6) Gegentheil von „fein ''sind (Heiterkeit), mich zu kränken.
Er täuscht sich aber, wenn er glaubt, daß ihm das gelingt.
Herr Richter, der außerhalb dieses Hauses der leitende Geist der „Freisinnigen Zeitung ''ist, als Vertheidiger der Wahrheit, das ist ein Bild für Götter und für Menschen;, alle müssen darüber lachen.
Die „Freisinnige Zeitung '', die niemals Berichtigungen ohne weiteres aufnimmt, sondern neuerdings diejenige des Professors Kremer vom Kadettenkorps verdreht, nochmals verdreht und immer wieder verdreht, bis sie schließlich gezwungen wird, zuzugestehen, daß sie die Unwahrheit gesagt hat!
Und der Schutzpatron dieser Zeitung spielt sich hier als Schutzpatron der Wahrheit auf!
Nein, verehrter Herr Richter, das muß Ihnen mißglücken; Sie werden in den Augen der vielen Tausende von Leuten, mit denen ich persönlich im Reich verkehre, mich durch Ihre Angriffe nicht herabsetzen.
Ich kann mit gutem Gewissen sagen: ich spreche niemals eine bewußte Unwahrheit aus.
Ich habe es auch heute nicht gethan. '
Herr Richter konstruirt Unwahrheiten, indem er mir Worte unterlegt, die ich nicht gesagt habe.
Ich habe nicht von einer gelungenen Irreführung der kontrolirenden Offiziere gesprochen, will aber im stenographischen Bericht nachsehen; ich glaube nicht, daß mir ein solcher laxsus linKuae passirt ist.
Herr Richter hat dann behauptet, ich hätte von einer großen Fraktion gesprochen, mit der ich wiederkommen wolle.
Das war eine Unwahrheit, Herr Richter.
Ich habe nicht von einer „großen Fraktion ''gesprochen, sondern von einer „Fraktion ''.
Das ist ein Unterschied; denn ich glaube allerdings nicht, daß man mit einem Mal Ihre Positionen erobern wird.
Aber abzubröckeln beginnt es schon.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht Sitte, in Bezug auf einen Abgeordneten den Ausdruck „Unwahrheit '' zu gebrauchen.
Sie sagten: das war eine Unwahrheit des Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich füge mich der Meinung des Herrn Präsidenten und wiederhole: der Herr Abgeordnete Richter hat von mir behauptet, ich hätte etwas „Unwahres ''gesagt.
Dasselbe sage ich nun vom Herrn Abgeordneten Richter; ich füge aber hinzu: er mußte wissen, daß er Unwahres behauptete.
Was der Herr Abgeordnete Richter über mich hier ausspricht, wird mich sehr wenig stören bei den Plänen, die ich mir vorgenommen habe.
Der Herr Abgeordnete Richter ist gar nicht in der Lage, zu beleidigen, weil er ja vor Sekundanten hinter die Prinzipienschürze kriecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mit der Variation des bekannten Spruches sagen: mit welchen Kollegen muß man sich hier herumreden!
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg ist mir interessant wegen der Doppelrolle, die er hier aufführt: erst sucht er gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt eine tiefe Grenzlinie zu ziehen, Fetzt nähert er sich ihm mehr und mehr, er sucht ihn mehr und mehr in Schutz zu nehmen, aber allerdings in unglücklicher Weise.
Das ähnelt dem Verfahren des Herrn in dem Wahlkampf des Herrn Ahlwardt: im Anfang ließ er durch die Zeitungen unter seinem Namen erklären, daß er sich für „den Herrn ''nicht interessiren könne, daß er für ihn nicht eintreten werde, und nachher ist er, soviel ich weiß, für ihn in dem Wahlkampf, jedenfalls für seinen Rechtsanwalt in dem letzten Wahlkampf, eingetreten.
Meine Herren, um sich zu rechtfertigen von dem, was ihnen als falsch nachgewiesen wurde, suchen die Herren immer Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1765 M Kleinigkeiten, fern abliegende Persönlichkeiten hereinzuziehen, springend auf der Flucht, um noch einen festen Fuß fassen zu können.
Damit werden sie mich nicht verlocken; ich bleibe bei dem, worauf es hier ankommt.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sprach davon, er habe ja doch nichts gegen die Firma Löwe, er lasse alles in dubio.
Ja, meine Herrn, das ist das Schlimme.
Man hält jemanden so lange für ehrenhaft, bis man das Gegentheil zu beweisen im Stande ist, und hütet sich, die Ehrenhaftigkeit jemandes, dem man nichts nachzuweisen vermag, in der Öffentlichkeit auch nur anzuzweifeln.
Das Verfahren des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, nur zu sagen: ich weiß etwas, weiß es aber nicht ganz gewiß, ich sage es aber augenblicklich nicht, ist eine Art, die man bisher mehr gemeint hat in Kaffeekränzchen gewisser Art zu finden als im parlamentarischen Verkehr.
Der Herr Abgeordnete Liebermqnn von Sonnenberg spricht von Reklame für die Firma Löwe.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, er sprach davon.
Man konnte eine solche Firma, die sich bemüht, zur Beschäftigung von Tausenden von Arbeitern Aufträge vom Auslande zu bekommen, nicht schwerer schädigen und vor allem auch nicht ihre Arbeiter, als indem man derartig, wie von antisemitischer Seite geschehen ist, in dieser Broschüre ihre Rechtlichkeit und Ehrenhaftigkeit in Frage stellt; ob an der Spitze dieser Firma ein Jude oder Christ steht, in jedem Falle hatte sie das Recht nicht bloß auf den gerichtlichen Schutz, sondern auf den Schutz der Wahrheit, welchen ein Parlament zu geben im Stande ist.
Darum handelt es sich ganz allein.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg kennt nichts als die Zwecke der Wahlagitation, und so ist ihm alles nur Wahlagitation, weil schließlich dieser ganze Antisemitismus sich nur aus derartigen Agitationen zusammensetzt.
M Der Herr Abgeordnete Ahlwardt sagte, ich hätte ihn als einen gewerbsmäßigen Beleidiger bezeichnet.
Das ist nicht richtig; ich habe vorgelesen das Urtheil des Gerichts, welches ihn als einen gewerbsmäßigen Beleidiger erklärt, indem es sagt: wenn man das behauptet, ist es nicht zu viel gesagt.
Beiläufig ist das Urtheil nicht eine Erklärung des Gerichtspräsidenten, sondern es ist der Urtheilsspruch, den der Gerichtspräsident verkündigte, nachdem das Kollegium vorher über das Urtheil berathen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat sich berufen aus die Weseler Angelegenheit bei dem Landwehrbataillon.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat über alle diese Dinge hier so viel gesprochen.
Er scheint gleichwohl nicht zu wissen, daß der Herr Reichskanzler am 12.
Dezember gerade ausführlich bewiesen hat, wie die Vorgänge bei dem Weseler Landwehrbataillon absolut nichts beweisen gegen die Kriegstüchtigkeit der Gewehre, daß gerade dasjenige, was er in Bezug auf das Weseler Landwehrbetaillon vorgebracht hat, den Herrn Reichskanzler veranlaßt hat, am Schluß seiner Rede vom 12.
Dezember hier zu erklären: Es ist nun letzthin vor Gericht versucht worden, die Militärverwaltung in einer unverantwortlichen und gewissenlosen Weise zu verleumden.
Ich kann das als Angehöriger des deutschen Heeres und als Vertreter der auswärtigen Politik des Reichs nur auf das schärfste brandmarken.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat gesagt, er sei in der ''Lage, amtlich zu beweisen, welche Reparaturen in Wesel nöthig gewesen seien.
Ich will ihn daran erinnern, daß diese Amtlichkeit des Herrn Ahlwardt in diesem Falle sich stützt auf gestohlene amtliche Papiere, die ihm durch irgend einen Freund zu Zwecken dieser Untersuchung zugestellt worden sind.
Dann ist wieder die Rede gekommen von Seiten des Herrn Abgeordneten Ahlwardt auf den Oberstlieutenant Kühne.
Herr Ahlwardt glaubte endlich entdeckt zu haben, daß irgend (6) jemand in der Familie desselben im Jahre 1880 getauft sei.
Für die Sache ist das ganz gleichgiltig; aber für die Wahrhaftigkeit des Herrn Abgeordneten Ahlwardt fällt es ins Gewicht, daß nach dem Urtheil des Gerichts Herr Kühne eidlich erklärt hat, daß, so lange seine Erinnerung und sein Gewissen reiche, in seiner Familie nur christliche Voreltern gewesen sind, und, daß das Gedächtniß des Herrn Kühne nicht einmal bis zum Jahre 1880 reichen sollte, ist in keiner Weise anzunehmen.
Man sieht aber auch aus dieser Thatsache wieder, wie es der Herr Ahlwardt mit der Behauptung von Thatsachen hält.
Zuletzt ist Herr Ahlwardt in dem großen Umfang seines Größenbewußtseins hervorgetreten.
Während hier von Seiten der Militärverwaltung, ja von Seiten seines Freundes, des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, selbst erkärt wird, daß die Gewehre durchaus tüchtig und kriegsbrauchbar sind, im ganzen Hause sich außer dem Abgeordneten Ahlwardt niemand erhebt, der diese Thatsache anzweifelt, resümirt sich derselbe Herr Ahlwardt dahin: das wissen ja alle, diese Gewehre taugen nichts.
Ja, meine Herren, wie soll man weiter noch ernsthaft mit einem solchen Herrn diskutiren
Ich meine, die Diskussion hat in jedem Fall auch die pathologische Seite des Herrn Ahlwardt vollständig klargestellt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter unterstellt mir, behauptet zu haben, ich hätte nichts gegen die Firma Löwe gesagt; ich weiß nicht, die wievielste unrichtige Behauptung das heute ist.
Ich habe sehr viel gegen die Firma Löwe gesagt im Laufe des heutigen Tages; aber in dem einzelnen Falle, den er meint, habe ich die mir bekannt gewordene Thatsache nicht an die Oeffentlichkeit bringen wollen, weil ich über die Richtigkeit M mir noch kein abschließendes Urtheil bilden kann.
Ich glaube, daß ich dabei durchaus korrekt gehandelt habe, und daß es nichts weiter ist als die Verlegenheit nach irgend welchen sachlichen Gründen, die Herrn Richter dazu veranlaßt hat, zweimal dasselbe Bild von dem Kaffeekränzchen hier zu gebrauchen.
Meine Herren, ich achte die alten Damen wenn ich mich auch im übrigen nicht besonders für Kaffeeklatsch interessiren kann.
Wenn ich den lesen will, nehme ich die „Freisinnige Zeitung ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter unterstellt mir, ich hätte gesagt, man mache hier bewußt für die Firma Löwe Reklame.
Herr Abgeordneter Richter, ich habe mehrfach gesagt, man habe dies unbewußt hier gethan.
Dies „unbewußt ''ging auf die Vertreter der Regierung.
Daß eine Reklame für die Firma Löwe wirklich vorlag, habe ich durch Bezugnahme auf die Zeitungen Ihrer Partei bewiesen.
Es verursacht dem Herrn Abgeordneten Richter Schmerzen, daß ich so viel Wahlagitation treibe.
Ich bitte, hochgeehrter Herr Abgeordneter für Hagen, doch zu bedenken, daß mir allerdings viel daran liegen muß, allmählich mit in die Kommissionen zu kommen, auch allmählich hier im Hause nicht so allein zu stehen, als es im Augenblick noch der Fall ist, wo man jetzt thut man es ja nicht mehr so oft mir von links her das Wort abzuschneiden versuchte.
Der Herr Abgeordnete Richter irrt, wenn er mich als unfleißigen Besucher des Hauses hinstellen möchte.
Ich nehme die Nächte für meine Reisen zur Hilfe, um Zeit zu sparen, und bemühe mich stets, hier zu sein, wenn es irgendwie nothwendig erscheint.
Wahlagitation im Lande treibe ich ja allerdings mehr, als dem Herrn Richter lieb ist; das ist aber mein Recht, und ich werde sie weiter treiben, so lange meine Kräfte ausreichen.
1766 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(H) Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter schon mehrfach gegebnen, doch einmal auf die Sache zu kommen, auf die es ankommt.
Boulanger heißt der Kernpunkt der Sache.
Ich möchte von Herrn Richter wissen, wie er sich zu dem Verhalten der Firma Löwe gegenüber Boulanger stellt.
Billigen Sie das Verhalten
erachten Sie es als vereinbar mit deutschem Patriotismus
Wenn Sie das bejahen, Herr Richter, soll es mich freuen.
Dann wird das deutsche Volk Ihnen die Antwort darauf nicht schuldig bleiben.
Also Boulanger, Herr Richter!
Hie klioäus, lli« sulca!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Der Herr Abgeordnete Richter hat seine letzte Rede begonnen mit einer Erinnerung an einen Brief, den Friedrich der Große nach der Schlacht von Zorndorf an den Marquis d'Argens schrieb.
Da sagt unser König: „Mit solchem Gesindel muß man sich hier herumschlagen.
Das hat nun der Herr Abgeordnete Richter etwas frei über, »„« »gm-.
Es ist das erste Mal, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und mir eine vollständige geistige Verwandtschaft besteht; denn ich will Ihnen sagen: wir haben jetzt nach dem alten Volksglauben die Gewißheit, hier beide miteinander noch ein Jahr zusammen zu tagen.
Denn genau dasselbe, was Herr Richter mit Variation laut sagte, dachte ich in demselben Augenblick, aber ohne Variation.
(Heiterkeit.)
Nun kommt Herr Richter mit dem Zweiten.
Herr Richter sagt: wir sind auf der Flucht, und auf der Flucht retten wir uns nur noch mit dieser und jener Phrase.
(Zuruf.)
Ich bitte, dann melden Sie sich nachher zum Wort.
Lassen Sie mich aber reden.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Richter erklärt, wir wären auf der Flucht.
Diese Erklärung des Herrn Richter ist genau so, als wenn z.
B. Mac Mahon bei Sedan gesagt hat: die Preußen fliehen rund herum auf mich los.
Das ist die Flucht, auf der wir uns augenblicklich befinden in dieser Sache.
Wir sind jetzt im Vorwärtsgehen; Herr Richter nennt das freilich Flucht.
Herr Richter sagt: wir kommen nicht auf die Hauptsache.
Die Hauptsache ist und bleibt nicht Boulanger; das ist erst die zweite Hauptsache.
Die Hauptsache ist und bleibt Wesel und alle anderen Berichte von anderen Orten, die wir nicht kennen, die aber mit dem Weseler wahrscheinlich sehr nahe verwandt sind.
Meine Herren, wir müssen dabei stehen bleiben, daß, wenn von 1000 Gewehren 625 nichts taugen, die ganze Waffe nichts taugt.
Rütteln Sie daran und beweisen Sie, daß das nicht wahr ist!
Nun, meine Herren, bezeichnet Herr Richter jetzt den Reichskanzler als den großen Philosophen, der ähnlich arbeitet wie Nietzsche mit dem „Jenseits von Gut und Böse ''; so soll jetzt der Herr Reichskanzler arbeiten mit dem Jenseits von Logik und Unlogik.
Kann man denn beweisen, daß die Gewehre doch gut sind, wenn drei Viertel nichts taugen
Das ist genau dem Standpunkt Nietzsches entsprechend.
Daß die Papiere gestohlen sind, meine Herren, ist möglich; ich kann das Gegentheil nicht nachweisen.
Vermuthlich läßt sich aber auch nicht das Stehlen beweisen; denn ich weiß nicht, ob jemand weiß, wo sich die Papiere gefunden haben.
Sicherlich, wären sie gestohlen, so hätte zur damaligen Zeit ein im höheren Sinne ehrlicher Mann etwas rechtschaffenes gethan; aber ich will darauf nicht eingehen.
Ich habe die Papiere bekommen, und es wird mir niemand verdenken, wenn ich in der Situation, in der ich mich damals befand, von den mir durch die Kaiserliche Post zugesendeten Papieren Gebrauch gemacht habe.
Darum werden sie nicht schlechter (6) und nicht weniger amtlich, daß ich über die Quelle nichts genaueres sagen kann.
Nun mag ich wohl falsch verstanden haben; es wurde 1808 und 1880 verwechselt.
Zum Ziele, meine Herren, werden wir hier kaum kommen.
Herr Richter wird sich kaum überzeugen lassen davon, daß die Gewehre trotzdem nichts taugen, daß er sie immer für gut erklärt, und daß der Herr Reichskanzler ihm dabei hilft.
Nur auf das eine Wort „pathologisch ''möchte ich noch kommen.
Sie wissen, meine Herren, daß unsere lieben jüdischen Mitbürger das Wort „pathologisch ''gern bei der Hand haben, und daß sie durch die Aerzte, die jetzt die Pathologie nahezu gepachtet haben, jeden Menschen, der ihnen unangenehm wird, immer vom Standpunkt der Pathologie aus behandeln.
Karl Paasch, an dem ja unerhörte Justizverbrechen der Reihe nach, ich möchte sagen.
Tag für Tag verübt werden, sollte ja auch pathologisch behandelt werden.
(Oho!
links.)
Er ist nicht pathologisch behandelt worden.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ich habe nicht verstanden, meine Herren; Sie möchten gern nur wieder einmal auf diesen meinen pommerschen Dialekt von „pathologisch ''etwas genauer eingehen.
(Heiterkeit.)
Weil ich das O einmal ein wenig hell nach A spreche, möchten die Herren gern aus „pathologisch ''„pathologisch ''machen, und ich that ihnen den Gefallen und wollte die triumphirenden Gestalten sehen, die heute ihren ersten Triumph erleben.
Also, meine Herren, mit Ihrer großen pathologischen Weisheit seien Sie doch ein wenig vorsichtig!
Meine Herren, ich will jetzt damit schließen, indem ich erkläre, daß über die Judenflinten das deutsche Volk demnächst wohl ein anderes Urtheil abgeben wird, als Sie annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß es gefährlich ist, den Herren das letzte Wort zu lassen.
Ich muß deshalb Ihre Geduld noch einen Augenblick in Anspruch nehmen, um auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zurückzukommen.
Herr von Liebermann hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich den Herrn Löwe einen Ehrenmann genannt habe.
Er hat bei dieser Gelegenheit den Namen Boulanger genannt und hat diesen Namen Boulanger jetzt wieder hervorgehoben.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade ich in der Lage bin, nähere Auskunft zu geben, weshalb ich trotz des Vorkommnisses mit Boulanger Herrn Löwe einen Ehrenmann nennen kann.
Herr Richter ist zwar auf diesen Gegenstand vorhin schon eingegangen; ich komme aber auf denselben noch einmal zurück.
Gerade mit Rücksicht auf die damaligen Preßmittheilungen wegen des Angebots einer Maschinenlieferung an Boulanger habe ich in der Budgetkommission Gelegenheit genommen, bei der Position „Torpedoboote ''die Anfrage zu richten, ob es der Marineverwaltung bekannt sei, daß durch die Presse die Nachricht gehe, daß derartige Torpedoboote auch an Rußland geliefert werden.
Wir haben damals in der Budgetkommission die Antwort bekommen, daß diese Lieferungen der Marineverwaltung bekannt seien, und daß die Marineverwaltung sogar Werth darauf lege, wenn durch dieselben unsere Industrie unterstützt wird, und daß die Marineverwaltung durch solche Lieferungen das deutsche Reichsinteresse in keiner Weise beeinträchtigt halte.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung die Lieferung von Torpedobooten an Rußland und die Lieferung von Kriegsmaschinen an Frankreich auf einem sehr ähnlichen Boden stehen.
Aus der anderen Seite mache ich Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg noch Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1767 L) einmal darauf aufmerksam Herr Richter hat dasselbe auch schon ausgeführt —, daß die von Herrn Löwe angebotenen Maschinen von einer anderen deutschen Fabrik geliefert worden sind.
Aber das entscheidende Gewicht lege ich, wie gesagt, darauf, daß das Vorgehen der Werke von Schichau mit ausdrücklicher Zustimmung der Marineverwaltung wohl den Schluß ziehen läßt, in welcher Weise die Haltung von Herrn Löwe Boulanger gegenüber zu beurtheilen ist.
Bei den Torpedobooten liegen die Verhältnisse sogar noch etwas anders in der Art, weil gerade bei deren Bau die Pläne von deutschen Marineoffizieren mit zur Verwerthung kommen, weil also dadurch die Möglichkeit geboten wird, daß andere Nationen Waffen bekommen, die durch die Mitarbeit unserer Offiziere selbst verbessert worden sind.
Ich behaupte also nochmals, daß, wenn auf der einen Seite diese Lieferungen von Schichau nicht beanstandet werden, auch die in Frage stehende Lieferung von Herrn Löwe nicht zu beanstanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg erwidern, daß ich meine Ausführungen in der Richtung schon gemacht habe er scheint sie nicht gehört zu haben —, wie ich über den Fall Boulanger denke, und daß sie sich mit demjenigen decken, was eben der Herr Abgeordnete Dr. Buhl ausgeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Buhl doch diese beiden Fälle nicht in Parallele stellen darf.
Es handelt sich um die erschwerenden Umstände, unter denen damals die Firma Löwe Boulanger Maschinen zur Waffenfabrikation anbot.
Der Krieg stand vor der Thüre, er drohte.
Wir waren mit Frankreich (2) in gespanntestem Verhältnisse, und da kam Herr Löwe und dachte: wenn Frankreich in absehbarer Zeit in Krieg mit uns verwickelt sein wird, dann braucht es Gewehre, also komme ich und biete mich gehorsamst an zur Lieferung der Maschinen, die zu diesen Gewehren gehören.
Ich glaube, Herr Kollege Dr. Buhl hat nicht die Zeitungen verfolgt.
1 Ich wußte nicht, daß ich heute hier sprechen würde; 1 sonst hätte ich mir das Material dazu mitgebracht.
Es ist einstimmig in der gesammten Presse dem Inhaber der Firma Löwe der schwerste Vorwurf gemacht worden, selbst von Seiten der „Vossischen Zeitung '', des „Berliner Tageblatts ''u. s. w. Dann hat die Firma Löwe einen schwächlichen Versuch gemacht, den Brief als viel früher datirt hinzustellen.
Dann hat man versucht, Krupp hineinzuziehen, und hat alle möglichen unrichtigen Beschuldigungen ausgesprochen, während es sich um die Vertretung der Firma Krupp in Paris handelte, um Napoleon III.
und um ganz veraltete Geschichten.
Man hat endlich mit großer Beflissenheit diese Sache todt geschwiegen.
Ich glaube wirklich: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl die Zeitungen einmal über diesen Fall nachlesen will, so wird er doch zu der Ueberzeugung kommen, daß Herr Isidor Löwe wohl nicht so gehandelt hat, wie Herr Dr. Buhl als deutscher Patriot es thun würde.
Herr Abgeordneter Richter kann anderer Ansicht sein; das traue ich ihm zu.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur einfach konstatiren, daß, als diese Lieferung in Frage kam, Ende September oder Anfang Oktober 1886, ein Krieg mit Frankreich in keiner Weise vor der Thür stand.
(Zuruf rechts.)
So wenig wissen Sie!
1 Es wird mir da zugerufen: Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Schnäbele.
Diese Sache spielte aber im September oder (6) Oktober 1886, und der Schnäbelefall datirt aus dem April 1887.
Da war eine ganz andere Situation.
Ich bemerke noch, daß unwidersprochen geblieben ist, daß Fürst Bismarck selbst damals die deutschen Lieferanten aufgefordert hat, keinen Anstand zu nehmen, Melinit und Pikrinsäure an Frankreich zu liefern, daß sogar aus Elsaß-Lothringen und Staatsforsten Bretter Nach Frankreich verkauft worden sind, um die Baracken auf französischer Seite zu errichten, während es sich in diesem Falle, wie ich nochmals hervorhebe, nur um Lieferung von Maschinen handelte zur Herstellung von Gewehren, die erst nach vielen Monaten, nach ein, zwei Jahren zur Ablieferung kommen konnten, also zu einer Zeit, die, wenn damals wirklich eine Kriegsgefahr vorhanden war, weit hinter derselben lag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat mich wieder falsch verstanden.
Der Fall Schnäbele beweist, daß eine Spannung vorhanden war.
In dem Fall Schnäbele kam zu Tage, was vorher unter der Asche glimmte.
Und daß Frankreich zu Deutschland zur Zeit des Löweschen Angebots nicht auf gutem Fuße stand, das könnte sogar Herr Richter wissen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Dabei will ich, wie früher, folgende Erklärung vorausschicken.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
157 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüsse in zweiter Lesung gefunden haben.
Hiermit ist, wie ich konstatire, das Haus einverstanden.
Dann will ich noch bemerken, daß die Bewilligung eines jeden Kapitels und Titels des Etats auch die dazu gehörige Bemerkung innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Hauptmilitäretats —Anlage V zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und württembergischen Militäretats mit enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats der Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
—Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde hiernach die Etatsverhandlung leiten.
Wir kommen zunächst zu dem Etat des Reichstags, Anlage I, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2, Titel 1 bis 14, —Einnahme, Kap.
6, Tit.
1.
Diese Titel sind bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II, Kap.
3, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf die Frage des Handelsvertrags mit Rußland zu richten.
Es ist nicht meine Absicht, eine längere Diskussion über diesen Gegenstand hervorzurufen, sondern ich möchte nur eine Frage an den Herrn Reichskanzler richten in Bezug auf die beunruhigenden Gerüchte- (Zuruf.)
—Ja, meine Herren, ich kann nicht lauter sprechen; Sie müssen schon etwas Geduld haben, ich bin mehrere Tage unwohl gewesen und bin es noch.
Ich möchte, sagte ich, eine Frage an den Herrn Reichskanzler richten in Bezug auf die beunruhigenden Ge2S6 1768 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
(ä.)
rächte, welche seit einigen Tagen in der Presse über den Stand der Verhandlungen mit Rußland umlaufen.
Es wird behauptet, daß eine erhebliche Meinungsverschiedenheit zwischen den Reichsressorts und dem preußischen Ministerium, namentlich den Herren Ministern Dr. Miguel und von Berlepsch, vorhanden ist.
Es wird behauptet, daß das preußische Ministerium nicht mit demselben Ernst auf das Zustandekommen eines Handelsvertrags mit Rußland Werth lege wie die Reichsregierung, daß es Bedingungen und Forderungen gestellt habe, welche, wenn sie nach Petersburg gingen, zweifellos die Folge haben müßten, daß die Verhandlungen über den Handelsvertrag scheitern.
Meine Herren, diese Gerüchte, die dem Herrn Reichskanzler zweifellos auch zur Kenntniß gekommen sind, haben, wie ich wiederhole, in großen Kreisen des Volkes eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen, und man fürchtet, daß eine ungünstige Rückwirkung dieser Gerüchte auf die Verhandlungen selbst stattfinden würde.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen, ob er vielleicht bereit wäre, amtlich über diese Sache eine Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Die Verhandlungen mit Rußland schweben noch.
Den beunruhigenden Gerüchten fehlt jeder Grund.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Gras von Mirbach: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Rickert nur erwidern: wenn das Königlich preußische Staatsministerium die Interessen der produktiven Thätigkeit wahrt, so kann das in den weitesten Kreisen des Volkes nur zu einer wesentlichen Beruhigung dienen.
(Bravo rechts.
Heiterkeit).
(L) Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich darf mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung konstatiren.
Tit.
2 bis IO sind bewilligt.
Ich rufe auf Einnahmen, Kap.
a, Tit.
1 bewilligt.
Auswärtiges Amt, Anlage III, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4, Tit.
1 bis 11 bewilligt; Kap.
5, Tit.
1 bis 23, Tit.
24 bewilligt; Tit.
25 bis 125 bewilligt.
Kap.
6, Tit.
1 bis 7 bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Ordentlicher Etat.
Kap.
2, Tit.
1 bis 8 bewilligt; Einnahmen Kap.
7, Tit.
i bis 7 bewilligt.
Wir kommen zu dem Spezialetat für das Schutzgebiet von Kamerun.
Einnahmen Tit.
1 und 2, Ausgaben Tit.
1 bis 6 bewilligt.
Einmalige Ausgaben bewilligt.
Reservefonds bewilligt.
Etat für das Schutzgebiet von Togo, Einnahmen Tit.
1 bis 2, Ausgaben Tit.
1 bis 5 bewilligt.
Einmalige Ausgaben bewilligt.
Reservefonds bewilligt.
Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, Einnahmen Tit.
1 und 2, Ausgaben Tit.
1 bis 5 bewilligt.
Einmalige Ausgaben bewilligt.
Reservefonds bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Text des Gesetzes auf Seite 2, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir haben nunmehr über den Text des Gesetzentwurfs die Abstimmung vorzunehmen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text dieses Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, bschieht.)
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Sie sind genehmigt, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt.
Sie sind genehmigt.
Wir haben nunmehr über die unveränderte Vorlage, betreffend den Etat für die Schutzgebiete, Nr.
6 der Druck- (6) fachen die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dieser Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern, Anlage IV, Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 7, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nur der dringlichste Grund kann mich veranlassen, zumal in dieser späten Stunde, das Wort zu ergreifen.
Es handelt sich um die Nothlage eines großen Theils der freien Hilfskassen, zu deren Gunsten der Reichstag im Monat Dezember ein Nothgesetz angenommen hat, wodurch das Inkrafttreten der Bescheinigüngsbestimmung bis zum 1.
Juli dieses Jahres ausgedehnt wurde, weil sich, auch nach Anerkennung der verbündeten Regierungen, herausgestellt hatte, daß es nicht möglich war, diesen Kassen die Bescheinigung rechtzeitig auszustellen.
Meine Herren, damals glaubte jedermann, daß die Frist von 6 Monaten Verlängerung durchaus genügen würde.
Die Thatsachen aber, die ich Ihnen vorführen werde, machen dies in Bezug auf einen Theil der Kaffen sehr zweifelhaft.
Denn, meine Herren, von den 11 nationalen, über ganz Deutschland verbreiteten Kassen, denen ich besonders nahe stehe, Kassen, die ohne Bescheinigung des Reichskanzlers überhaupt nicht ihre Mitglieder von den Zwangskassen befreien können, befinden sich noch 6 ohne diese Bescheinigung, obgleich dieselben, wie ich wohl versichern kann, mit der größten Mühewaltung und den größten Opfern alles aufgeboten haben, um rechtzeitig mit ihren Statutenänderungen fertig zu werden und sie an gehöriger Stelle einzureichen.
Meine Herren, Kassen, die im Juli oder August ihre Generalversammlung abgehalten und bald darauf ihre Statuten eingereicht haben, befinden sich heute nach acht Monaten noch nicht einmal im Besitz eines MBescheides von dem Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, ich erkenne aber ausdrücklich an, daß die Schuld dieser außerordentlich langen Verschleppung nicht etwa an den Spitzen des Staats oder des Reichs liegt.
Im preußischen Handelsministerium und im Reichsamt des Innern werden die Statuten mit der größten Beschleunigung erledigt, wie ich ausdrücklich hier hervorheben möchte.
Um so ungerechtfertigter ist aber die Verschleppung bei den Bezirksbehörden, speziell bei drei derselben, die ich auch nennen muß.
Es sind die Bezirksregierungen zu Potsdam, Magdeburg und Merseburg, welche die Verzögerung um viele Monate verschuldet haben.
Nun, meine Herren, hat der Reichstag im Einklang mit den verbündeten Regierungen es für seine Pflicht erkannt, diesen Kassen die Möglichkeit zu gewähren, daß sie den Vorschriften des Gesetzes genügen.
Jetzt stehen wir noch 3 Monate vor dem Ablauf des Termins, und, wie ich schon angeführt habe, giebt es Kassen, die alles in ihrer Kraft stehende gethan haben und noch nicht einmal den ersten Bescheid vom Reichskanzler besitzen.
Wenn dann der Bescheid herauskommt, und Monita darin sind, so vergehen nach dem von mir angeführten Gebrauch der Bezirksregierungen 3 bis 4 Monate, ehe die sofort vorgenommenen Aenderungen an den Reichskanzler gelangen.
Wie ist es da denkbar, daß zur rechten Zeit die Bescheinigung ertheilt werden kann; denn man kann doch nicht voraussetzen, daß bei den schwierigen Bestimmungen der Novelle die Kassen jeden einzelnen Punkt gleich richtig formuliren.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär des Innern beziehungsweise den Herrn Reichskanzler selbst, mit aller Kraft und mit dem ihm inne wohnenden Wohlwollen für diese Kassen, die doch bestrebt sind, dem Gesetze nachzukommen, die Anweisung zu erlaffen beziehungsweise das Ersuchen an die Staatsregierung, insbesondere an das preußische Staatsministerium, zu richten, daß diese notorischen Verschleppungen nicht mehr stattfinden.
Wenn man bis zum Schluffe des Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
1769 () vorigen Jahres anführen konnte, daß die Ueberhäufung der betreffenden Behörden mit Kassenstatuten es unmöglich mache, eine Beschleunigung eintreten zu lassen, so ist dieser Grund jedenfalls seit Beginn dieses Jahres nicht mehr stichhaltig, und, wenn es immer dieselben Behörden sind, die einer Reihe von Kassen gegenüber die Verschleppung üben, so verstehe ich nicht, wie ein solches Verfahren gegenüber dem Wohlwollen der höchsten Behörden überhaupt stattfinden kann.
Es ist mir bekannt, daß wiederholt Aufforderungen an die betreffenden Regierungen von oben ergangen sind, eine Beschleunigung eintreten zu lassen.
Ein Erfolg dieser Aufforderungen ist mir aber nicht bekannt geworden; das System dauert ungeschwächt fort.
Im Namen der Gerechtigkeit für diese ohnehin so schwer bedrängten Hilfskassen erhebe ich den Ruf, daß das geschehe, was dem Geist der Gesetzgebung entspricht, damit die Tausende von Mitgliedern, die diesen Kassen angehören, nicht sagen können: wir sind systematisch zu Grunde gerichtet worden, man hat uns die Gelegenheit genommen, dem Gesetze zu genügen, obwohl wir alles dazu aufgewandt haben.
Ich hoffe, daß die Energie der Regierung, die doch in manchen anderen Beziehungen so bedeutend hervortritt, sich auch hier geltend machen möge, wo es sich darum handelt, gleiche Behandlung, gleiches Recht für alle zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 4) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Die Thatsachen, welche der Herr Vorredner vorgebracht hat, kann ich in diesem Augenblick nicht kontroliren.
In der Reichsinstanz liegt die Verzögerung, über die er sich beklagt hat, jedenfalls nicht; das hat er auch (Z) selber die Güte gehabt anzuerkennen.
Ich werde aber aus seinem Vortrag Veranlassung nehmen, von neuem Dampf zu machen, und das wird hoffentlich helfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte eine Beschleunigung mir auch erbitten für die Angelegenheit, welche ich jetzt noch in aller Kürze zur Sprache bringen will.
Seit langen Jahren bemühen sich die großen Kreise der Elbschifffahrtsinteresienten darum, eine Revision der Schifffahrtsakte vom Jahre 1844 zu Stande zu bringen.
In jener Zeit, als die alte Elbschifffahrtsakte vom Jahre 1821 einer Revision unterzogen wurde, vor nunmehr nahezu einem halben Jahrhundert, waren die Verkehrsverhältnisse auf dem Elbstrom ganz anderer Art, wie sie heute sind.
Die Dampfschifffahrt, auf welche man damals zum ersten Male Rücksicht nahm, spielte nur eine ganz untergeordnete Rolle, und alle jene Vereinbarungen zwischen den Elbuferstaaten, welche der Schifffahrt einen freien und erleichterten Betrieb gewährleisten sollten, konnten sich nur auf die damaligen Verkehrsverhältnisse stützen.
Diese Vereinbarungen, welche seinerzeit unzweifelhaft von großem Nutzen gewesen sind, sind aber nunmehr völlig veraltet.
Daß hier ein dringendes Bedürfniß besteht, eine neue internationale Regelung der Grundlagen für die Elbschifffahrt zu schaffen, ist auch von allen betheiligten Regierungen, nicht zum wenigsten von der deutschen Reichsregierung, anerkannt worden.
Aus der Anerkennung dieses Bedürfnisses ist auch die ''Vorlage hervorgegangen, mit der im Jahre 1880 das Haus sich zu beschäftigen hatte.
Damals entstanden über die Frage, wie die Zollgrenze zu legen sei gegenüber dem Hamburger Freihafen, Meinungsverschiedenheiten im Hause, und die Vorlage blieb unerledigt.
Heutigen Tages kann von Meinungsverschiedenheiten dieser Art nicht mehr die Rede sein, nachdem Hamburg dem deutschen Zollgebiet angeschlossen ist.
Aber das Bedürfniß für eine einheitliche Regelung dieser großartigen, (6) bedeutendsten Binnenschifffahrt im deutschen Lande überhaupt besteht unverändert fort.
Wie verlautet, ist auch von der deutschen Reichsregierung im Jahre 1887 ein neuer Versuch gemacht worden, eine internationale Regelung herbeizuführen; dieser Versuch ist aber, wie es scheint, gescheitert.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Frage, insofern es sich um den Abschluß eines internationalen Vertrags handelt, zunächst das Auswärtige Amt angeht.
Auf der anderen Seite ist aber das Reichsamt des Innern diejenige Zentralstelle, welche sich von Reichswegen mit den Verhältnissen der Binnenschifffahrt zu beschäftigen hat.
Meine Herren, ich möchte in diesem Augenblick die Frage nicht weiter verfolgen; ich möchte nur hervorheben, daß aus den Interessentenkreisen der Binnenschifffahrt hüben und drüben die dringendsten Vorstellungen ergehen, daß diese Materie endlich durch ein neues internationales Abkommen, entsprechend den modernen Verkehrsverhältnissen, geordnet werden möge.
Man hat dabei auf allen Seiten die Ueberzeugung, daß es auch bei der neuen Vereinbarung darauf ankommen wird, die beiden großen Grundprinzipien der bisherigen Elbschifffahrtsakte, die Freiheit des Schifffahrtsverkehrs und die Unkündbarkeit dieses Vertrags festzuhalten, daß aber im übrigen Bestimmungen getroffen werden müssen, welche den besonderen Eingriffen der einzelnen Elbuferstaaten eine Schranke setzen und durch Herstellung einer neuen gesetzlichen Grundlage für die Elbschifffahrt dem Verkehr die unentbehrlichen neuen rechtlichen Normen gewähren.
Meine Bitte geht also dahin, daß das Reichsamt des Innern, soweit es an seinem Theile liegt, die Hand dazu bieten möge, daß von Seiten des Deutschen Reichs, wenn es von den anderen Betheiligten nicht ohnehin geschieht, Vorschläge gemacht werden, welche auf eine zweck- und zeitentsprechende Revision der Elbschifffahrtsakte abzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (v) Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Gegenstand, den der Herr Vorredner berührt hat, ist ja immerhin von nicht unerheblicher wirthschaftlicher Bedeutung.
Das Bedürfniß einer Revision der Elbschifffahrtsakte ist bereits vor vielen Jahren anerkannt worden, und, soviel ich weiß ich bin über das Stadium, in welchem sich die Verhandlungen gegenwärtig bewegen, nicht genau unterrichtet —, schweben augenblicklich die Verhandlungen zwischen der österreichischen und der deutschen Regierung darüber.
Inzwischen ist und damit wird dem dringendsten Bedürfniß unserer Elbschifffahrt zunächst wohl näher getreten sein der Entwurf einer Elbschifffahrtspolizeiordnung im Reichsamt des Jnnnern aufgestellt worden.
Auch dieser Entwurf ist dem Auswärtigen Amt mitgetheilt, und wenn es auch nicht sehr bald zu einer vollständigen Revision der Elbschifffahrtsakte kommen wird, so läßt sich doch die Hoffnung hegen, daß wenigstens die polizeilichen Verhältnisse auf der Elbe durch die Zustimmung der betheiligten Regierungen, die für Deutschland bereits besteht, in einer neuen Elbschifffahrtspolizeiordnung in nicht zu ferner Zeit werden geregelt werden.
Präsident: Der Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung konstatiren.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2 bis 12 des Kap.
7, Kap.
u Tit.
1 bis 18, Kap.
b Tit.
1 bis 9, Kap.
o Tit.
1 und 2, Kap.
ä Tit.
1 bis 4, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7, Kap.
12 Tit.
1 bis 7, Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Kap.
13u Tit.
1 bis 10, Kap.
13 b Tit.
1 bis 9; einmalige Ausgaben, a) Ordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 8, b) Außer2b6 1770 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1893.
M ordentlicher Etat, Kap.
10 Tit.
1 und 2; Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 13.
Meine Herren, wenn ich Ihre Stimmung recht verstehe, so wollen Sie hier abbrechen.
(Zustimmung.)
Ich habe mich nicht geirrt; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber Rumänien und Spanien, Nr.
159 der Drucksachen, auf Grund der (s) in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; und 2.
Fortsetzung des heutigen Berathungsmaterials.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen wünscht aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Das Haus wendet nichts dagegen ein.
Ich ersuche darnach die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.