Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
Hänel in das Haus eingetreten.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: (0) Berlin, den 26.
April 1893.
Eure Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 18. d. Mts.
1 1386 ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Kunert bei dem Amtsgericht in Schweidnitz anhängigen Strafverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Schlobitten ist der Herr Abgeordnete von der Osten gewählt.
Das Resultat der Wahlen zur XVIII.
Kommission bitte ich den Herm Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vonBuol-Verenberg: In die XVIII.
Kommission zur Vorberathung des schleunigen Antrags des Mitglieds des Reichstags Ahlwardt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lucius, Funck, Dr. Pachnicke; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Ackermann, Stöcker; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. von Cuny, Or.
Horwitz; 1 von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Bebel, Pickenbach; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Preysing (Straubing), Dr. Lieber, Dieben; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Jazdzewski, vr.
Dohrn, Wilisch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, Marbe, Graf von Ballestrem.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Porsch, Funck.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Giese und Dr. Gerlach für 3 Tage.
Für heute hat sich der Abgeordnete Dr. Stephan entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschnldenkommisfion, auf Grund der 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, an Stelle des aus dem Reichstage geschiedenen Mitgliedes von Busse.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich beantrage, als Mitglied zur Reichsschuldenkommission den Herrn Abgeordneten Hahn zu wählen und zwar per Akklamation.
294 2030 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
(4.)
Präsident: Wie Sie vernommen haben, ist eine Akklamationswahl beantragt.
Dieselbe kann nur stattfinden, wenn niemand im Hause ihr widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich konstatire, daß Sie mit der Akklamationswahl einverstanden sind.
Es ist ferner vorgeschlagen, diese Akklamationswahl auf den Herrn Abgeordneten Hahn zu lenken.
Erhebt hiergegen jemand Widerspruch
Das ist nicht der Fall; ich erkläre den Herrn Abgeordneten Hahn für gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl zur Reichsschuldenkommission annimmt.
Abgeordneter Hahn: Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltung des Gerichtsverfaffungsgesetzes in Helgoland »auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
182 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, welche ich über den § 25 zu Art.
I eröffne.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie dem § 25 zustimmen.
Ich stelle dies hiermit fest.
Die Diskussion über den § 26 wird eröffnet und geschloffen, und in Voraussetzung Ihrer Zustimmung angenommen, daß Sie auch den § 26 genehmigen.
Aus Ihrem Schweigen konstatire ich Ihre Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über §40 schließe sie und konstatire, daß niemand eine Abstimmung verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie dem § 40 zustimmen —, was ich hiermit feststelle.
Die Diskussion über § 43 wird eröffnet und geschlossen.
Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich darf nach (U) den Vorgängen mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie auch mit dem § 43 einverstanden sind —, was ich hiermit feststelle.
Die Diskussion über § 44 eröffne und schließe ich.
Auch hier wird eine Abstimmung von niemand gefordert —, was ich feststelle.
Ich stelle ferner fest, daß Sie den § 44 annehmen.
Die Diskussion über § 86 wird eröffnet und geschlossen, und, da niemand das Wort verlangt, Abstimmung nicht gefordert wird, meinerseits festgestellt, daß Sie den § 86 genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über §87 und schließe sie.
Ich konstatire, daß eine Abstimmung nicht verlangt wird, und erbitte mir Ihre Genehmigung dazu, annehmen zu dürfen, daß Sie dem § 87 zustimmen wollen.
Er ist angenommen.
Es bleibt noch die Ueberschrift des Art.
I.
Auch hierzu darf ich Ihre Zustimmung feststellen.
Wir kommen zu Art.
II, wonach das Gesetz am 1.
Januar künftigen Jahres in Kraft treten soll.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung des Hauses zu dem Art.
II —, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschlossen habe.
Ebenso darf ich Einleitung und Ueberschrift für genehmigt betrachten.
Niemand widerspricht; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über das Gesetz, betreffend die Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes in Helgoland auf Nr.
182 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetze zustimmen wollen.
Das ist die große Mehrheit.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter (6) Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
189 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, das vorliegende Gesetz konnte in der Regierungsvorlage aufgefaßt werden nicht nur als Gesetz gegen die Spionage, sondern mit einigem Fug wohl als ein Gesetz zur Erzielung des Schweigens über militärische Angelegenheiten.
Wenn dies auch nicht die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen sein wird, so gab doch der Wortlaut dafür genügenden Anhalt, eine solche Annahme zu hegen.
Das ganze Gesetz ich glaube, es ist nöthig, ein kurzes Resümee zu geben über das Gesetz, wie es sich in der Kommissionsberathung und schließlich in der zweiten Lesung herausgestellt hat, konnte in der ursprünglichen Vorlage wohl betrachtet werden als basirt auf einer Abschreckungstheorie fast in der höchsten Potenz.
Ich erinnere hier daran, daß nach der Regierungsvorlage von mildernden Umständen nicht die Rede war, daß in den gegenwärtig geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über den Landesverrath auch die mildernden Umstände gestrichen werden sollten.
Ich erinnere an § 8, wonach selbst die Verbreitung falscher Nachrichten, unwahrer Nachrichten mit Gefängniß bis zu drei Jahren bestraft werden soll; ich erinnere an § 13, wonach die Presse unter Umständen jederzeit der polizeilichen Beschlagnahme ausgesetzt werden und damit thatsächlich in militärischen Angelegenheiten mundtodt gemacht werden könnte.
Meine Herren, nun hat die Kommission eine Anzahl der bedenklichsten Bestimmungen des Entwurfs gestrichen.
§ 8, der, den ich schon erwähnte, und § 13 hat die Kommission gestrichen und mildemde Umstände zugelassen, sie hat damit das Gesetz auch für diejenigen annehmbar gemacht, die nicht der militärischen Sicherheit die Rechtssicherheit des Einzelnen fast völlig zu opfern bereit sind.
Aber, meine Herren, es ist doch (v) Vieles bedenklich geblieben, und ich mache auf die Bestimmung aufmerksam, daß jedermann über militärische Dinge, welche die Geheimhaltung erfordern, einerlei, wie er sie erfahren haben mag, absolutes Stillschweigen beobachten soll.
Es ist dies eine im höchsten Grade bedenkliche Bestimmung, weil ja darüber, was geheim zu halten ist, sehr leicht ein verschiedenes Urtheil, wie ja mehrfach ausgeführt worden ist, bestehen kann.
Ganz besonders aber kommt in Betracht § 2, wie er auch jetzt noch besteht.
Hiernach ist auch strafbar und zwar kann eine nicht unbedeutende Freiheitsstrafe und eine Geldstrafe bis zu 1000 Mark eintreten —, wenn jemand irgendwie eine erhebliche militärische Nachricht erfahren hat, wenn er das, was er erfahren hat, irgend einem beliebigen mittheilt, ohne daß es auch nur zu besorgen ist, daß gerade von diesem, der die Mittheilung nun erfahren hat, ein gefährlicher Gebrauch von dieser Mittheilung gemacht werde.
Stellt man sich einmal die Sache etwas konkreter vor, so kommt folgendes heraus: es kann eine schwierige Anklage begründet werden auf ein ganz harmloses Gespräch.
Ja, nach der Bestimmung, daß der Versuch strafbar sein soll, kann auch der Versuch eines solchen Gesprächs zu einer Untersuchung führen.
Nun, ich glaube, daß eine solche Bestimmung außerordentlich gefährlich werden kann in Ansehung des Denunziantenthums, welches man dadurch leicht großziehen kann.
Man giebt damit der Bosheit, Rachsucht, Mißgriffen untergeordneter polizeilicher Organe freies Spiel.
Meine politischen Freunde und ich, wir waren durchaus der Meinung, der Militärverwaltung eine gesetzliche Handhabe gegen Spionage zu gewähren; aber wir wollten nicht ein Gesetz gewähren, welches eine allgemeine Verpflichtung zum Stillschweigen jedermann aus dem Volke in Ansehung militärischer Dinge auferlegt, die er oft gar nicht beurtheilen kann.
Wir wollten nicht ein Gesetz sanktioniren helfen, welches an einer ungeheuren Unbestimmtheit der Thatbestände leidet.
2031 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
M der Thatbestände, die sich nicht durch äußere Thatsachen greifen laßen; denn es können hier in der That in Betracht kommen reine Gespräche, die in der Luft zerflattern und die Mißverständnissen im äußersten Grade ausgesetzt sind.
Meine Herren, wir haben versucht, bestimmtere Thatbestände herzustellen, es hat aber die Majorität unsere Vorschläge abgelehnt, und wir sind nicht der Meinung, hier nutzlos noch mit neuen Anträgen hervorzutreten.
Aber ich mache noch darauf aufmerksam, meine Herren, daß das Gesetz in der zweiten Berathung doch eine sehr erhebliche Verbesserung erfahren hat durch den Antrag des Herm Kollegen Gröber, der angenommen worden ist.
Dieser Antrag hat das doch ganz unbestimmte Wort „Nachrichten '', worunter dem Wortsinne nach alles und jedes verstanden werden kann, was irgendwie militärische Dinge berührt, glücklicherweise gestrichen.
Es ist dadurch das Gesetz keineswegs unbedenklich geworden, aber es hat doch einen Theil seiner bedenklichen Seiten meiner Ansicht nach eingebüßt.
Nun, meine Herren, liegt ein neuer Antrag vor, von Seiten des Herrn Kollegen Schneider und einer Anzahl anderer Herren Kollegen, welche dieses Wort „Nachrichten ''wieder eingefügt sehen wollen.
Ich glaube, die Einfügung dieses Wortes macht das Gesetz ich kann es nicht leugnen zu einem Gesetz, wie es mir kaum bedenklicher in der Geschichte des Strafrechts jemals vorgekommen ist.
Unter „Nachrichten ''kann alles und jedes verstanden werden.
Es ist sogar nicht ausgeschlossen, meine Herren obgleich hier dagegen protestirt wird —, daß unter Nachrichten verstanden werden können auch Mittheilungen über militärische Disziplin, Soldatenmißhandlungen u. s. w.; denn schließlich kann man sagen, wenn einmal aufgeregte Zeiten vorhanden sind, wenn wieder einmal die Kriegsfurcht durch Deutschland geht: wer solche Nachrichten in die Welt bringt, gefährdet das deutsche Vaterland, der fordert gewissermaßen die Feinde auf, über uns herzufallen.
Also ausgeschlossen ist jene Bestrafung gar nicht.
(L) Ich warne daher dringend davor, diesen Antrag des Herrn Kollegen Schneider anzunehmen.
Zugleich aber konstatire ich, daß das ganze Gesetz an einer ungeheuren Unbestimmtheit meiner Ansicht nach leidet; und ich glaube, daß dem deutschen Vaterland kein Dienst erwiesen wird, wenn wir ein solches Gesetz annehmen, welches dem Denunziantenthum Vorschub leistet und schließlich die Vaterlandsliebe schädigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): 1 Meine Herren, ich hatte selbstverständlich die Absicht, meinen Antrag auf Nr.
206 der Drucksachen in der Spezialdiskussion zu den einzelnen Paragraphen zu begründen.
Nachdem aber der Herr Kollege von Bar in der Generaldiskussion neben einer abfälligen Diskussion des ganzen Gesetzes, wie es sich in der Kommission und in der zweiten Berathung gestaltet hat, auch meinen Antrag bekämpft hat, so hoffe ich, daß der Herr Präsident mir gestatten wird, schon in der Generaldiskussion meinen Antrag zu begründen, was um so thunlicher erscheint, als er sich ja bezieht auf fünf Paragraphen der Vorlage, nämlich auf die 88 1 bis 5 und 7.
Meine Herren, mein Antrag bezweckt, die auf Antrag des Herrn Kollegen Gröber in der zweiten Berathung entfernten Worte „oder Nachrichten solcher Art ''wieder einzuführen und damit die Fassung wiederherzustellen, die der Gesetzentwurf in der Kommission erhalten hat.
Ich gestatte mir, zur Begründung meines Antrags zunächst darauf hinzuweisen, daß schon Z 92 des Strafgesetzbuchs, dessen Ergänzung neben anderen Zwecken der vorliegende Gesetzentwurf anstrebt, die Mittheilung von Staatsgeheimnissen, Festungsplänen u. s. w., Urkunden, Aktenstücken und Nachrichten unter Strafe stellt.
Meine Herren, die Mittheilung solcher Nachrichten soll ebenso, wie die Mittheilung der übrigen Gegenstände, aber nur dann strafbar sein, wenn sie geschieht an eine fremde Regierung.
Daß diese Fassung des Z 92 eine (6) zu enge ist, daß in demselben Maße auch strafbar erscheinen die Fälle der Mittheilungen an Andere, an Privatpersonen, ist, so viel ich mich erinnere, weder in der Kommission noch in diesem hohen Hause bestritten worden; und es wird in der That auch nicht zu leugnen sein, daß in beiden Fällen das Bedürfniß ein gleich großes ist.
Nun, meine Herren, würde zweifellos doch eine Disparität sich geltend machen, wenn in den diesen Z 92 ergänzenden Bestimmungen der Vorlage die „Nachrichten ''ausgelassen würden.
Das kann meines Erachtens gar keinem Bedenken unterliegen, und ich sehe in der That auch nicht ein, meine Herren, weshalb denn nun ein Unterschied gemacht werden soll zwischen Schriften, Zeichnungen oder anderen Gegenständen einer- und Nachrichten andererseits.
Nehmen wir einen konkreten Fall.
Nehmen wir an: ein Kanzlist im Kriegsministerium beabsichtigt, einer anderen Person militärische Geheimnisse auszuliefern.
Es ist beispielsweise im Kriegsministerium ein Telegramm über irgend eine wichtige Angelegenheit eingetroffen, und wenn dieser Beamte nun den Wortlaut des Telegramms, das Schriftstück selbst einem Dritten in verrätherischer Weise überliefern würde, würde er nach der Fassung des Paragraphen, wie er sie durch den Abstrich der Worte „und Nachrichten ''bekommen hat, zweifellos strafbar sein.
Denn das Telegramm würde unter den Begriff der Schriften fallen.
Anders würde die Sache liegen, wenn er lediglich Kenntniß von dem Telegramm nimmt und nur die auf diese Weise erlangte Kenntniß verbreitet, indem er einem anderen Mittheilung davon macht ich nehme also an, es handelt sich in dieser Depesche lediglich um die Mittheilung einer Thatsache.
Ein innerer Grund, diese beiden Fülle, in denen doch der Effekt derselbe ist, gesetzlich verschieden zu behandeln, ist für mich nicht erfindlich.
Aber ferner, meine Herren, die Gesetzesvorlage bezweckt in erster Reihe, ihre Wirksamkeit zu üben während des Kriegs oder unmittelbar vor dem Krieg.
Das ist zwar nicht ausgesprochen, das ergiebt sich aber aus der ganzen Natur des (v) Gesetzes, das ergiebt sich insbesondere auch aus der Begründung und aus der Stellung, die das Gesetz einnimmt zu den ZA 92 ff.
die sich gerade mit dieser Materie befassen.
Nun nehmen wir den Fall an, den schon der Geheime Rath von Seckendorfs zur Illustration vorgeführt hat: der Spion kundschaftet die Stellung einestheils des deutschen Heeres aus und überliefert die so gewonnenen Nachrichten weiter an den Befehlshaber des feindlichen Heeres.
Dann würde diese That nicht unter den Z 1 fallen können, weil es sich hier nicht um Schriften, Zeichnungen oder andere Gegenstände handelt, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesvertheidigung erforderlich ist, sondern weil es sich lediglich um Nachrichten handelt.
Daß für die Bestrafung eines solchen Falls zweifellos ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, wenn die militärische Sicherheit gewährleistet werden soll, ist meines Erachtens gar nicht zu bezweifeln.
Nun, meine Herren, kann ich der Kommission, deren Mitglied ich gewesen bin, das Zeugniß ausstellen, daß sie bemüht gewesen ist, den Widerstreit der Interessen, wenn ich es so bezeichnen darf, den Widerstreit der militärischen Interessen und der Interessen des Publikums auszugleichen, mit anderen Worten bemüht gewesen ist, die Bestimmungen des Gesetzes so zu gestalten, daß sie wirksam sind zur Sicherung der militärischen Interessen, ohne die Interessen des Publikums zu sehr zu schädigen.
Meine Herren, ich erinnere daran und das hat ja auch schon der geehrte Herr Vorredner, Herr von Bar, gethan —, daß die Kommission von diesem Gesichtspunkt aus die ZA 8 und 13 gestrichen hat und zwar den A 8 mit Einmüthigkeit, den Z 13 mit erheblicher Mehrheit.
Sie hat dadurch zu erkennen gegeben, daß sie in dem unerläßlichen Schutz der militärischen Interessen nicht weiter gehen will, als es unbedingt nothwendig ist.
Aber, meine Herren, diese Rücksichtnahme muß eine Grenze haben.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß ja verschiedene 294 2032 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
V) Paragraphen des Gesetzes das harmlose Gespräch, den harmlosen Mittheiler solcher Aeußerungen empfindlich treffen können, und es ist besonders exemplifizirt, daß sogar der Abgeordnete, der Mitglied der Militärkommission sei, unter Umständen sich strafbar machen könne, wenn er Mittheilungen aus der Kommission, deren Geheimhaltung anempfohlen ist, weitergebe.
Ich habe von diesen Deduktionen den Eindruck gehabt, daß man dadurch gewissermaßen dem Kollegen im Reichstag zu Gemüthe führen wollte, es handle sich um seine eigene Angelegenheit „tug.
rss aZitur ''—, um dadurch Stimmung in Kollegenkreisen gegen die gesetzliche Bestimmung zu machen.
Meine Herren, wie verhält sich die Sache in der That
Sie werden mir zugeben, daß Z 1 auf solchen Fall absolut keine Anwendung finden kann; denn es ist ja selbstverständlich ausgeschlossen, daß eine solche1Weitergebung1von1Seiten eines Kollegen etwa in der Absicht1gemacht1sein1könnte, dadurch die Sicherheit des Deutschen Reichs zu gefährden.
Meine Herren, auf Grund des Z 2, 1 wie er1sich1in der Kommission gestaltet hat und wie er sich gestalten wird, wenn Sie meinen Antrag annehmen, wird in diesem Falle eine Verurtheilung nur erfolgen können, einmal, wenn festgestellt wird, daß der betreffende Abgeordnete sich bewußt gewesen sei, daß es sich hier um Gegenstände oder Nachrichten handle, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesvertheidigung erforderlich ist.
Meine Herren, wenn einer mit dem vollen Bewußtsein der Nothwendigkeit der Geheimhaltung solche Nachrichten öffentlich verbreitet oder solche Nachrichten einem beliebigen Dritten mittheilt der Fall, daß er an einen anderen Abgeordneten mittheilt, scheidet vollständig aus, weil in solchem Falle von Rechtswidrigkeit keine Rede sein kann denn das werden Sie mir zugeben: dann handelt er im höchsten Grade frivol und dürfte sich nicht wundem und darf sich nicht beklagen, keiner darf sich beklagen, wenn dann die Gesetzesbestimmung des Z 2 auf ihn Anwendung findet.
Nun, meine Herren, als dritter Fall würde der Fall des (0) Z 7 übrig bleiben, der auch die fahrlässige Mittheilung solcher Nachrichten und Gegenstände unter Strafe stellt; und dieser Z 7, wie er sich in der Kommission gestaltet hat und wie er sich nach Annahme meines Antrags gestalten wird, lautet: Wer aus Fahrlässigkeit Gegenstände der bezeichneten Art, die ihm amtlich anvertraut oder kraft seines Amts oder eines von amtlicher Seite ertheilten Auftrags zugänglich sind, in einer die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdenden Weise in Besitz oder Kenntniß eines Anderen gelangen läßt.
Nun, meine Herren, meine ich, daß die Strafe, die für diesen Fall angedroht ist, mindestens 3 Mark Geld, eine so minimale ist, daß, wenn man sich in der That einen Fall möglichst leichter Art konstruiren will und kann, doch immerhin die Strafe keine zu harte Sühne sein wird.
Meine Herren, wir werden uns doch zu vergegenwärtigen haben, daß es sich hier um schwerwiegende Interessen handelt, und daß jeder verpflichtet ist, die Aufmerksamkeit, die von dem verständigen Mann im gewöhnlichen bürgerlichen Leben gefordert wird, aufzuwenden bei Mittheilung von Thatsachen, die das militärische Gebiet in irgend einer Weise berühren.
Das läßt sich nicht verhüten, daß Strafgesetze gemacht werden, die einerseits zwar einem dringendem Bedürfniß genügen sollen, andererseits aber möglicherweise die Handhabe darbieten zu einer Untersuchung, die sich nachher als eine unbegründete herausstellt.
Es ist vollständig unmöglich, die Fälle der Untersuchung gegen Personen, deren Straflosigkeit sich nachher herausstellt, durch die Gesetzgebung zu verhüten.
Wollten wir bei unserer Strafgesetzgebung uns immer lediglich von dem Gedanken leiten lassen: ist es nicht möglich, daß anch ein Unschuldiger wegen Uebertretung dieser Strafvorschriften zur Untersuchung gezogen werden kann
dann würden wir unsere Strafgesetzgebung vollständig lahm legen.
Denken Sie doch, meine Herren, nur an die unzähligen Fälle der Untersuchung wegen Meineids, in denen eine Freisprechung erfolgt, in denen sich erweist, daß die Untersuchung ohne (0) Grund eingeleitet ist!
Ich wende mich an die Erfahrung aller derjenigen Herren, die gleich mir vermöge ihrer Berufsthätigkeit diese Erfahrung gemacht haben: man sagt nicht zu viel, wenn man behauptet, daß höchstens in 5 Prozent der Untersuchungen wegen Meineids es zu einer Verurtheilung des Beschuldigten kommt.
Aber, meine Herren, ist es denn schon jemals einem Menschen eingefallen, dieserhalb die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über den Meineid beseitigen zu wollen, die ja doch, möchte ich sagen, die Grundlagen unserer ganzen Rechtsordnung sind
Ganz gewiß nicht!
Meine Herren, ich resümire mich dahin: die Gefahren, die durch eine unbegründete Untersuchung entstehen können, wenn dieses Gesetz Annahme findet, sind so außerordentlich gering, daß sie in der That nicht in Betracht kommen können gegenüber den außerordentlich wichtigen Interessen, um deren Schutz es sich handelt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich freue mich, daß in der Generaldebatte der dritten Lesung sich die ganze Erörterung auf die Hauptfrage beschränkt hat, ob auch die bloßen „Nachrichten ''unter die bei Zuchthausstrafe geheim zu haltenden militärischen Dinge aufgenommen werden sollen oder nicht.
Es ist das in der That, wie es scheint, noch die einzige größere Frage, die wir für die dritte Lesung zu behandeln haben; und da die Frage sich bei einer Reihe von Bestimmungen wiederholt, ist es ganz zweckmäßig, sie im voraus in der Generaldebatte zu behandeln und nicht erst bei Z 1; denn, wenn man den Begriff der „Nachrichten ''in Z 1 aufnimmt, muß man ihn ebenso gut in Z 2 und in die folgenden Paragraphen, insbesondere auch in A 7, aufnehmen.
Meine Herren, ich habe mir schon in der zweiten Lesung erlaubt, darauf hinzuweisen, daß zwar ein Bedürfniß für erweiterte Strafbestimmungen gegen Spionage als vorliegend (v) anerkannt werden muß, daß aber dieses Bedürfniß nicht in dem Umfange anzuerkennen ist, wie die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage es verlangen.
Ich kann ein solches Bedürfniß einmal nur anerkennen für die Friedenszeit; für die Kriegszeiten wäre, glaube ich, eigentlich schon durch die geltenden Strafbestimmungen genügend gegen Verrath und Spionage vorgesehen; und auch für die Friedenszeit glaube ich, daß mit den Beschlüssen der zweiten Lesung dem Hauptbedürfniß vollständig genügt ist, daß aber zugleich mit diesen Beschlüssen die Gefahren, deren Eintritt ja in zweiter Lesung im Falle der Annahme der Vorlage vorausgesagt worden ist, in der That vermieden werden.
Meine Herren, was bezweckt denn eigentlich die Spionage in Friedenszeiten zu erreichen
und was will sie in Kriegszeiten herausbekommen
Der Zweck ist in beiden Fällen durchaus nicht derselbe.
In Friedenszeiten will der Spion diejenigen geheimen Dinge herausbekommen, welche in den Akten der Militärverwaltung niedergelegt sind: neue Versuche und Erfindungen, die innerhalb der Militärverwaltung gemacht worden sind und benutzt werden, neue Bestimmungen und Verfügungen, insbesondere neue Bauten und neue Waffen.
Aber, meine Herren, über die Stellung und Stärke, über die Bewegungen der Truppen, über alle diese und ähnliche Dinge in Friedenszeiten etwas auszukundschaften, hat der Spion gar keinen Anlaß, das kommt erst bei dem den Krieg vorbereitenden Belagerungszustand und beim ausgebrochenen Krieg.
Dort erweitert sich gleichsam die Aufgabe des Spions: sie wird eine größere, eine vielfältigere.
Und, meine Herren, schon aus diesem Grund sollen oder können wenigstens die Strafbestimmungen meines Erachtens auch verschiedenartige sein für Kriegs- und für Friedenszeiten, und sie müssen nach meiner Ueberzeugung auch verschiedene sein, weil in Kriegszeiten die Rücksichten auf die bürgerlichen Verhältnisse nicht durchschlagend sind, weil im Kriege das militärische Interesse allen anderen Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
2033 (L.) unbedingt vorangehen muß, während in Friedenzeiten auch die bürgerlichen Verhältnisse recht wohl berücksichtigt werden können und berücksichtigt werden sollen.
Vom Standpunkt der Kriminalpolitik aus darf man nicht für Friedenszeiten Strafbestimmungen geben, welche zwar die Möglichkeit eröffnen, vielleicht auch noch einen recht seltenen Fall einer Verfehlung zu fassen, dabei aber die Gefahr begründen, daß man ziemlich unschuldige öder wenig gefährliche Dinge Strafbestimmungen der schwersten Zuchthausstrafe unterstellen und so den üblichen Verkehr, um Schlimmeres zu vermeiden, kolossal einschränken muß.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß die Strafbestimmungen, welche in zweiter Lesung beschlossen worden sind, im großen und ganzen dem Bedürfniß in Friedenszeiten entsprechen dürften; und ich muß sagen: was der verehrte Kollege Schneider (Hamm) hiergegen dargelegt hat, scheint mir nicht geeignet zu sein, das zu widerlegen.
Nach diesen Beschlüssen der zweiten Lesung ist nicht bloß das Jnbesitzgelangenlassen von Schriften, Zeichnungen und anderen militärischen Gegenständen, die geheim zu halten sind, sondern auch das Zurkenntnißgelangenlassen dieser Dinge an einen Anderen mit Strafe bedroht.
Es ist also nicht bloß zum Thatbestand genügend, daß der Inhalt einer Schrift, einer Zeichnung, daß das Wesen eines Gegenstandes, seine genaue Beschreibung mitgetheilt wird, sondern es genügt sogar die Mittheilung auch nur einzelner Theile des Inhalts, einzelner Bestandtheile des Gegenstandes.
Das Gesetz macht keinen Unterschied darin, ob die Schrift ganz oder theilweise mitgetheilt wird, im Original, in Abschrift oder Auszug, oder ob ihr Inhalt, die ihren Inhalt bildenden Thatsachen sämmtlich oder zum Theil zur Kenntniß eines Anderen gelangen.
Das wäre wohl noch zu betonen.
Wenn man aber dazu noch unbeschränkt „Nachrichten ''jeder Art nimmt, so sind das nicht etwa allein Nachrichten, die sich auf solche Schriften, Zeichnungen und Gegenstände beziehen, wie das im französischen Spionagegesetz gesagt ist, sondern es sind Nachrichten über (6) militärische Dinge ganz allgemeiner Art, welche man möglicherweise als Geheimniß betrachten kann, und darin liegt das Bedenkliche, liegt die Gefahr des Mißbrauchs.
Wenn die geehrten Herren in der Auslegung anderer Ansicht sein sollten und in ihrem Antrag die „Nachrichten ''auf solche Nachrichten beschränken wollten, welche aus den bezeichneten „Schriften, Zeichnungen ''entnommen sind oder auf die betreffenden „Gegenstände ''sich beziehen, dann ließe sich vielleicht für einen solchen Antrag eine Verständigung finden; aber ganz allgemein nur zu sagen: „und Nachrichten solcher Art ''sollen auch noch bei Zuchthausstrafe nicht weiter mitgetheilt werden dürfen, und selbst bei bloß fahrlässiger Mittheilung soll noch auf ernste Strafe erkannt werden, das geht zu weit.
Herr Kollege Schneider (Hamm) hat nur das Minimum der Strafe gegen fahrlässige Mittheilungen angegeben, und das will ich ihm nicht übelnehmen; er hat gesagt: es kann ja auf eine bloße Geldstrafe von nur 3 Mark erkannt werden!
Ich will Ihnen aber doch auch das Maximum der für bloße Fahrlässigkeit angedrohten Strafe mittheilen, und das ist Gefängnißstrafe von 3 Jahren und Geldstrafe von 3000 Mark.
1, (Sehr gut!
lmks.)
Ja, meine Herren, man muß auch die Kehrseite der Medaille kennen und nicht bloß die eine Seite.
Mir ist in den Erörterungen seit der zweiten Lesung von verschiedenen Seiten der Gedanke entgegengehalten worden, daß durch die Streichungen der zweiten Lesung eigentlich die verbündeten Regierungen schlimmer gestellt würden als nach dem geltenden Recht.
Ich muß das entschieden bestreiten, und zwar deshalb, weil die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs durch dieses Spezialgesetz in keiner Weise aufgehoben werden.
Es tritt nur das Spezialgesetz zu den Bestimmungen des bürgerlichen Strafgesetzbuchs über Landesverrat!)
und zu den Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über Kriegsverrath hinzu; es wird nicht etwa ein Theil des Strafgesetzbuchs ersetzt, sondern es tritt eine Gesetzeskonkurrenz ein, und es wird (0) die Sachlage in Zukunft die sein, daß bei einem Theil der Fälle das Strafgesetzbuch beziehungsweise das Militärstrafgesetzbuch, bei einem anderen Theil ausschließlich die Bestimmungen des Spezialgesetzes und bei einem dritten Theil beiderlei Bestimmungen zusammentreffen.
Also schlimmer gestellt als früher sind die verbündeten Regierungen auf keinen Fall.
Sodann bitte ich doch zu bedenken, daß in der That allerdings die Hauptbedeutung des Spezialgesetzes, wie ja von dem verehrten Herrn Vorredner Schneider und in der zweiten Lesung auch von dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Freiherrn von Seckendorfs ausgeführt wurde, darin liegt, daß für den Fall des Kriegs oder einer drohenden Kriegsgefahr die Bestimmungen ihre praktische Wirksamkeit zeigen sollen.
Für die Zeit des Kriegs muß ich nun doch daran erinnern, daß wir schon im geltenden Strafgesetzbuch eine Reihe von Bestimmungen haben, die M 89, 90 und 91, welche in einer so weitgehenden Weise dem militärischen Bedürfniß entgegenkommen.
Es ist im Z 89 mit Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bedroht „ein Deutscher, welcher vorsätzlich während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Kriegs einer feindlichen Macht Vorschub leistet, oder den Truppen des Deutschen Reichs oder den Bundesgenossen desselben Nachtheil zufügt.
Meine Herren, was Nachtheil zufügen oder Vorschub leisten heißt, ist nicht näher definirt; darunter kann also jede einzelne Handlung begriffen werden, welche die Lage unserer Truppen nachtheiliger, beziehungsweise die Lage der feindlichen Macht günstiger gestaltet; also jede Mittheilung über die Bewegung, über die Stärke unserer Truppen, über den Standort derselben, über die Schutzmaßregeln, alles das fällt darunter.
In Z 90 wird ferner mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht: ein Deutscher, welcher vorsätzlich während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Kriegs 4.
1 Operationspläne oder Pläne von Festungen oder festen Stellungen dem Feinde mittheilt; (0) 5.
1 dem Feinde als Spion dient und feindliche Spione aufnimmt, verbirgt oder ihnen Beistand leistet.
Also damit ist jede Spionage und jede Beihilfe zur Spionage mit schwerster Zuchthausstrafe bedroht.
In Z 91 ist sodann dafür gesorgt, daß die angeführten Strafbestimmungen auch die Ausländer treffen.
Zu diesen Strafbestimmungen kommen dann noch weitere Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über den Kriegsverrath, welche noch Erweiterungen enthalten; und diese beziehen sich, was wohl betont werden muß, nicht nur auf Militärpersonen, sondern überhaupt auf alle Personen, welche auf dem Kriegsschauplatz sich befinden, und solche, welche im Gefolge des Heeres sind, auch auf Zivilpersonen und Ausländer.
Da bedroht Z 58 Ziffer 8 des Militärstrafgesetzbuchs mit dem Tode: wer mit dem Vorsatz, einer feindlichen Macht Vorschub zu leisten oder den deutschen oder verbündeten Truppen Nachtheil zuzufügen, es unternimmt, mit Personen im feindlichen Heer, in der feindlichen Marine oder im feindlichen Lande über Dinge, welche die Kriegführung betreffen, mündlich oder schriftlich Verkehr zu pflegen oder einen solchen Verkehr zu vermitteln.
Desgleichen ist in Ziffer 3 und 5 desselben Paragraphen unter gleicher Strafe verboten, das Geheimniß des Postens, das Feldgeschrei oder die Losung zu verrathen oder dem Feind als Wegweiser zu einer militärischen Unternehmung gegen deutsche oder verbündete Truppen zu dienen.
Also, meine Herren, da ist schon jetzt vorgesorgt für Kriegszeiten, wie man kaum besser Vorsorgen kann.
Nun gehe ich einen Schritt weiter: ich gebe zu, daß nicht bloß an die Zeit des ausgebrochenen Krieges zu denken ist, sondern auch an die besonders gefährliche Zeit der unmittel2034 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
() baren Vorbereitung zum Kriege.
Und da sage ich Ihnen: für die Zeit des offen erklärten Belagerungszustandes ist durch das preußische Gesetz vom 4.
Juni 1851, das in ganz Deutschland, ausgenommen Bayern, auf Grund der Reichsverfassung formelle Geltung erlangt hat, vorgesehen einmal, daß für sämmtliche Militärpersonen alle Bestimmungen, die für den Kriegszustand gelten, sofort in Kraft treten, also auch die angeführten Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über den Kriegsverrath.
Ferner ist hier vorgesehen, daß der Militärbefehlshaber, welcher die gesammte vollziehende Gewalt übernimmt, bevollmächtigt ist, mit der Erklärung des Belagerungszustands oder nach derselben im Interesse der öffentlichen Sicherheit Verbote zu erlassen, deren Uebertretung mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bedroht ist, wenn nicht strengere Strafen zutreffen.
Ich glaube, hierdurch ist genügend für das Bedürfniß gesorgt.
Ich will aber eins einräumen; es könnte vielleicht die Militärverwaltung sagen: diese alten Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1851 genügen unseren heutigen Bedürfnissen nicht.
Gut, wenn das zutreffen sollte, dann, glaube ich, ist es Zeit, daß das schon längst in Aussicht genommene allgemeine Deutsche Reichsgesetz über den Belagerungszustand endlich einmal vorgelegt wird; dann kann man von allgemeinen gleichen Gesichtspunkten aus prüfen, wie weit man für die Ausnahmsfälle des Belagerungszustandes gehen kann, ehe man weiter Strafbestimmungen für gewöhnliche Zeiten einführen will.
Was aber die Vorlage bezweckt, ist etwas ganz anderes; sie will die militärischen Vortheile des Belagerungszustandes im Frieden schon haben ohne das Risiko, das mit der Erklärung des Kriegszustands verknüpft ist.
Die Vorlage will für die öffentliche Besprechung militärischer Dinge schon im Friedenszustand solche Bestimmungen haben, wie man sie wohl für die Zeit des Belagerungs- und Kriegszustands rechtfertigen kann.
Wir wollen aber nicht, meine Herren, daß für die Friedenszeit schon solche Ausnahmezustände gelten, daß schon in der Friedenszeit die bürgerlichen Verhältnisse derart zurücktreten M sollen hinter militärische Anforderungen, daß so zweischneidige Strafbestimmungen für Friedenszeiten eingeführt werden.
Wenn die Herren von der Militärverwaltung uns immer mit der Erklärung entgegentreten, daß das militärische Bedürfniß durchschlagend solche scharfe Bestimmungen auch in Friedenszeiten erfordere, so können Sie es uns nicht verübeln, wenn wir eine derartige Ausführung mit einem gewissen Skeptizismus behandeln angesichts der Thatsache, daß die Militärverwaltung im Stande ist, solche Bestimmungen wie die im Entwurf vorgeschlagenen M 8 und 13 auch als „dringendes Bedürfniß ''vom militärischen Standpunkt aus zu bezeichnen, diese sogenannte lex Ahlwardt.
Und wenn dem gegenüber die Kommission einstimmig vom Ersten bis zum Letzten den einen Paragraphen verwirft und den anderen Paragraphen mit großer Mehrheit ablehnt, so liegt darin die deutliche Antwort des Reichstags auf die Behauptung, daß hier ein „dringendes Bedürfniß ''vorliege.
Die Vertreter der Militärverwaltung, die kraft ihres Auftrags verpflichtet sind, solche Bestimmungen zu vertreten, können es uns nicht verübeln, wenn wir auch ihre Ausführungen betreffs anderer Bestimmungen mit besonderer Vorsicht behandeln und der Ansicht sind, daß es kein großer Fehler wäre, wenn das Gesetz, falls es überhaupt zu Stande kommt, so, wie es in zweiter Lesung beschlossen ist, in dritter Lesung angenommen würde.
Die verbündeten Regierungen bekämen dadurch eine Ergänzung und Erweiterung an Strafbestimmungen, wie sie bisher nicht im Militärstrafgesetzbuch und Zivilstrafgesetzbuch enthalten sind, eine, wie ich glaube, für die Militärverwaltung ziemlich werthvolle Erweiterung.
Wenn die verbündeten Regierungen nicht so viel erreichen, als sie anfangs verlangt haben, so ist das ein Schicksal, was wohl ziemlich bei den meisten Regierungsvorlagen eintritt.
Wir aber, vom Standpunkt der Volksvertreter aus, müssen das Hauptgewicht darauf legen, daß nicht Bestimmungen eingeführt werden, die ja gewiß nach der Ansicht der verbündeten Regierungen nicht auf Mißbrauch angelegt sind, die aber in der Praxis thatsächlich und unvermeidlich zu einem Mißbrauch führen würden, der die (6) ganze Gesetzgebung diskreditiren müßte; und das wollen wir gerade vermeiden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Ich kann im Namen der verbündeten Regierungen die Herren nur dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider anzunehmen und dadurch diejenigen Worte, die in der zweiten Lesung hier gestrichen sind, dem Gesetzentwurf wieder zuzufügen.
Es würden, wenn diese Worte wegblieben, eine Menge Gegenstände des Landesverraths überhaupt garnicht getroffen werden können.
Es handelt sich z.
B. darum, wenn verrathen würde die beabsichtigte Aufstellung von Grenzschutzabtheilungen, die Sammelpunkte, wohin die verschiedenen Armeekorps und Armeen ihren Aufmarsch richten würden, oder aber die Sammelplätze für Kavalleriedivisionen.
Meine Herren, wenn diese Sachen einem Gegner mitgetheilt würden, was vollständig auch ohne Schriftstücke und Zeichnungen geschehen kann, so würden dadurch dem Gegner Nachrichten zu Theil werden, die für uns von dem äußersten Nachtheil sein könnten.
Es ist ferner klar, daß, wenn im Z 3 des Entwurfs der Ausdruck „oder Nachrichten ''gestrichen wird, den Rekognoszirungen der Agenten unserer Gegner vollständig Thür und Thor geöffnet wird.
Es würde doch von erheblichem Nachtheil sein, wenn die fremden Agenten ungestört und ohne durch das Gesetz getroffen werden zu können, auskundschaften, wo z.
B. die möglichen Wege lägen, auf denen sie ihr schweres Geschützmaterial nach einer unserer Festungen heranbringen können.
Es wäre übel, wenn sie ungestört auskundschaften könnten, wo brauchbare Brücken in der Nähe von Festungen sind, wie die Wasserläufe beschaffen sind, weil darauf der Gegner sehr wesentliche Dispositionen gründen kann.
Es wäre ferner ein Uebelstand, wenn es ihm ohne Gefahr möglich wäre, lange vorher durch Rekognoszirungen festzustellen, wo er zum Zweck einer zu belagernden Festung seine Feldbahnen anlegen würde, welche Punkte geeeignet wären für die Anlage von verschiedenen anderen wichtigen Etablissements; und es wäre endlich ein Uebelstand, wenn ihm Gelegenheit gegeben würde, genau das Verhältniß unserer Eisenbahnen zu erkunden in Bezug auf Ausladefähigkeit, Geleisanlage u. s. w. Alle diese Sachen, meine Herren, können ohne Schriftstücke und ohne Zeichnungen dem gegnerischen Heerführer, resp.
dem gegnerischen Staat mitgetheilt werden.
Damit nun dergleichen Mittheilungen unter Strafe gestellt werden können und unter dieses Gesetz mit fallen, ist es nöthig, daß der Ausdruck „oder Nachrichten ''in die verschiedenen Paragraphen des Gesetzentwurfs wieder eingefügt würde.
Ich möchte dringend bitten, wenn die Herren Werth darauf legen, daß das Gesetz auch Annahme findet bei den verbündeten Regierungen, diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich möchte zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Schneider, der hier an den H 92 des Strafgesetzbuchs erinnert hat, wo auch das Wort „Nachrichten ''vorkommt, hervorheben, daß hier allerdings das Wort „Nachrichten ''unbedenklich erscheint in dem Text des Strafgesetzbuchs.
Der Thatbestand des A 92 wird nämlich dadurch ein ganz anderer, bestimmt in die Augen springender, Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
2035 () ein Thatbestand, über welchen man nicht so leicht irren kann, weil ausdrücklich gesagt ist, daß die Nachricht einer anderen Regierung mitgetheilt sein soll.
Dies ist aber ganz etwas anderes, als wenn es genügt, daß die Nachricht einer beliebigen Privatperson mitgetheilt wird.
Nach Z 2, welchen ich auch wohl hier heranziehen kann, kommt es sogar nicht einmal darauf an, wenn eine Strafe verhängt werden soll.
Es ist zwar nicht die höchste Strafe, aber die Strafe ist gar nicht ganz klein.
Da kommt es gar nicht darauf an, ob man weiß, daß der Betreffende davon einen besonders gefährlichen Gebrauch macht.
Meine Herren, das Wort „Nachrichten ''hat in diesem Gesetz eine ganz andere, gefährlichere Bedeutung als in § 92, wo einer fremden Regierung mitgetheilt werden soll, oder wo von öffentlichen Bekanntmachungen die Rede ist.
Bei Mittheilungen an fremde Regierungen oder bei öffentlichen Bekanntmachungen besinnt sich jeder, der es thut; aber hier hat man es mit Privatgesprächen zu thun, die jemand belauscht haben kann, belauscht haben will, die man sehr leicht mißverstehen kann.
Ich glaube also, auf den H 92 dürfen wir nicht exemplifiziren.
Nun sagt der Herr Kollege Schneider weiter, das Gesetz solle hauptsächlich zur Anwendung kommen unmittelbar vor einem Kriege.
Ich finde aber keinen Ausdruck in dem Gesetz, der darauf hindeutet; das Gesetz ist ein dauerndes.
Es mag vielleicht faktisch häufiger zur Anwendung kommen unmittelbar vor einem Kriege; aber es ist nicht als ein solches gedacht, dessen Bestimmungen temporär von den verbündeten Regierungen in Kraft gesetzt werden sollen.
Wäre das der Fall, so würde ich mich viel eher damit befreunden können; nicht aber vermag ich dies mit einem Gesetz, welches für alle Zeiten getroffen wird.
Nun sagt der Herr Kollege Schneider, es handele sich hier um schwerwiegende Angelegenheiten.
Ganz sicher handelt es sich um schwerwiegende Angelegenheiten, wenn sie es nämlich wirklich sind.
Ob sie es wirklich sind, darüber wird in (L) praxi sehr leicht Zweifel entstehen; darüber wird namentlich ein Mann, der nicht sachverständig ist, sehr leicht bedeutende Zweifel hegen können.
Hier, meine Herren, ist hauptsächlich hingewiesen auf die Gefahr von unbegründeten Untersuchungen, die einen unersetzlichen Nachtheil für denjenigen, der da hineingezogen ist, mit sich bringen können.
Der Herr Kollege Schneider sagt: bei dem Meineid verhält es sich auch so, bei den Meineiden enden die meisten Untersuchungen mit Freisprechung.
Nach seiner Behauptung, der ich nicht widersprechen will mir ist augenblicklich das statistische Verhältniß nicht bekannt —, sollen nur 5 Prozent der Verhandlungen wegen Meineid mit der Verurtheilung enden.
Aber, meine Herren, das Delikt Meineid wird bestraft, so lange überhaupt eine Rechtsordnung besteht; und dies Delikt, mit dem wir es hier zu thun haben, ist ein ganz neues Delikt, welches beruht auf der Kriegsfurcht und der Aengstigung der Bevölkerung mit der Kriegsfurcht; es ist ein Delikt, von dem wir wissen, daß dessen Verfolgung in Frankreich sehr oft nicht nur zur Verspottung, sondern auch zu unangenehmen diplomatischen Verwicklungen geführt hat.
Wenn wir also vorsichtiger sind als bei dem Meineid, so dürfte das begreiflich erscheinen.
Nun hat der Herr Kollege Schneider bereits ein Beispiel angeführt, weshalb es nothwendig sein soll, hier den unbestimmten Begriff „Nachrichten ''aufzunehmen.
Er exemplifizirt auf etwaige Telegramme des Kriegsministers.
Indeß, mir scheint, daß solche Telegramme eine besondere Wichtigkeit wohl nur im Falle eines Krieges erlangen werden, wenn sie nicht zu gleicher Zeit unter denjenigen Thatbestand fallen, den Herr Kollege Gröber mit seinem Antrag treffen will.
Aber im Kriegsfall das hat der Herr Kollege Gröber sehr treffend ausgeführt besitzen wir schon ein ausreichendes Arsenal von Strafbestimmungen, sodaß wir das zu ergänzen kaum noch nöthig haben.
Nun hat allerdings auch der Herr Kriegsminister das Haus ersucht, den Antrag des Herrn Kollegen Schneider anzunehmen.
Er hat eine Menge von Beispielen aufgeführt, (0) die uns die Sache klarer machen sollten.
Aber, was diese Beispiele betrifft, so möchte ich doch glauben, daß sie nur dann zutreffend sein würden, wenn die Geographie und Kartographie, die ja allgemein zugänglich sind, auch unseren Gegnern, den Franzosen und Russen wir haben ja auch französische Karten, sogar Karten der Dislokation der französischen und russischen Armeen nun, wenn die Geographie und Kartographie sich auf dem Zustande etwa zur Zeit der Völkerwanderung befänden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Brücken sind als Beispiele angeführt, worüber Nachrichten unter Umständen nicht dürfen verbreitet werden.
Aber, wer weiß nicht heutzutage, wo eine Brücke ist!
Jede kleine Brücke steht auf den Generalstabskarten verzeichnet, die allgemein verkauft werden.
Nun ist auch die Rede gewesen von den Sammelplätzen.
Ja, Sammelplätze zur Zeit des Krieges werden allerdings wohl geheim gehalten, aber ich glaube, eine besondere Nachricht darüber kann kaum anders in das Publikum kommen als auf diejenige Art und Weise, daß Pläne oder besondere Schriften der Kriegsverwaltung benutzt werden, um Nachrichten daraus zu suchen.
Ich muß gestehen, daß die Mittheilung einer bloßen Nachricht, daß da ein Kavallerieregiment zusammengezogen würde im Falle des Bedarfs, für das Schicksal eines Krieges kaum Gewicht haben dürfte, übrigens aber thatsächlich auch kaum geheim bleiben wird.
Wir haben es doch nicht mit ausgebrochenem Krieg zu thun, sondern mit der Friedenszeit.
Ich glaube nicht, daß das etwas höchst gefährliches ist.
Ich glaube kaum, daß auch die Beispiele über die Eisenbahnen zutreffend sind.
Die Zustände unserer Bahnhöfe, wie weit da ausgeladen werden kann, sind dem ganzen Handel bekannt; infolgedessen werden sie auch den auswärtigen Militärverwaltungen bekannt sein.
Es sind das überhaupt alles Dinge, die nicht geheim zu halten sind.
Die Beispiele also, die der Herr Kriegsminister angeführt hat, so gern ich mich belehren lassen wollte, haben mich also nicht überzeugt.
Ich glaube, daß wir entschieden, wenn das Gesetz überhaupt zu Stande kommen soll, beim Antrag des Herrn Kollegen Gröber, bei dem Beschluß der zweiten Lesung verbleiben müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Der Herr Abgeordnete von Bar hat zuerst das Gesetz als eins bezeichnet zur Aengstigung der Bevölkerung.
Ich glaube, dazu liegt keine Veranlassung vor; sondern das Gesetz ist in Aussicht genommen, um zu verhindern, daß vom Feinde bezahlte Spione oder Agenten zum Nachtheil der eigenen Bevölkerung und des eigenen Vaterlands sich Kunde von Dingen verschaffen, die für den Gegner zur Bekämpfung des Vaterlands von Wichtigkeit sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Worin da eine Beängstigung der Bevölkerung liegen soll, verstehe ich nicht.
Sodann hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß es sich hier um ein dauerndes Gesetz handelt, und daß wir für die Zeiten des Krieges in der fraglichen Beziehung vollständig geschützt sind.
Wenn ich das auch zugeben will, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß zwischen den Zeiten des vollen Friedens und zwischen dem Ausbruch des Krieges eine Zeit der Spannung und der Vorbereitung zum Kriege liegt, die es für den gegnerischen Staat von äußerster Wichtigkeit macht, sich Nachrichten über unsere Armee zu verschaffen.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß man sich über die 2036 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
( ) Brücken orientiren könnte, sowie man auf die Landkarte sehe, so gebe ich das zu, daß dies in Bezug auf die großen und Straßenbrücken vollständig möglich ist.
Es ist aber nicht ohne weiteres aus jedem Plan zu ersehen, welche Flußstelle in der Nähe einer Festung sich zum Brückenschlägen eignet.
Es ist auch bei den vorhandenen Brücken nicht ohne weiteres zu ersehen, welche Tragfähigkeit und damit welche Benutzbarkeit für schwere Lasten, für Belagerungsgeschütze und schwere Munition vorhanden ist.
Es hat ferner mit einem gewissen Spott der Herr Vorredner geäußert, der Sammlungspunkt eines Kavallerieregiments könne doch nicht von so einschneidender Bedeutung sein.
Da hat er mich voll mißverstanden; ich habe von Kavalleriedivisionen gesprochen.
Das sind nämlich Körper, die den Auftrag haben, sofort mit Beginn des Krieges für die nöthige Aufklärung zu sorgen.
Wenn die Punkte, an denen sie versammelt werden, dem Gegner bekannt sind, geben sie ihm einen außerordentlich deutlichen Fingerzeig für die Maßregeln, die der Gegner zu erwarten hat, und so unbedeutend wird die Sache doch wohl nicht sein; denn man läßt es sich außerordentlich viel Geld und Mühe kosten, diese Punkte möglichst vom Gegner zu erfahren.
Dasselbe ist es mit den Sammelpunkten, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Ich möchte doch daraus aufmerksam machen, daß es ihm vielleicht nicht gegenwärtig ist, daß alljährlich bei Gelegenheit der Mobilmachung auch bearbeitet wird der Aufmarsch der Armee für gewisse kriegerische Voraussetzungen.
Diese Punkte, nach denen der Aufmarsch zu dirigiren ist, zu wissen vom Gegner, ist von der alleräußersten Wichtigkeit, weil mit dem vollzogenen Aufmarsch der Schleier über die Absichten zur Hälfte gelichtet ist.
Es ist also das eine Sache, wo der Gegner keine Mittel und keine Opfer scheuen wird, um sich Klarheit darüber zu verschaffen.
Ich wollte aus diesen einzelnen Widerlegungen nur Ver (2) anlassung nehmen, dem Herrn Vorredner vorzuführen, daß die Sachen so einfach doch nicht liegen, wie er sie sich gedacht hat, sondern daß alle die Punkte, die ich berührt habe, bei der Kriegsvorbereitung und bei der Kriegseinleitung von der erheblichsten Wichtigkeit sind.
Und eben um in dieser Beziehung die feindliche Kundschafterei, die feindlichen Rekognoszirungen und die feindliche Spionage zu bekämpfen, deshalb ist es nothwendig, daß auch solche Nachrichten unter Strafe gestellt werden.
Das ist der Zweck des Gesetzentwurfs, und das ist, wie ich meine, auch der Zweck des Antrags Schneider.
Ich kann nur nochmals bitten, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich habe sowohl in der Kommission als auch in der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs in dem Sinn votirt, wie mein Freund Schneider vorschlägt, daß wir in diesem Stadium des Gesetzes wieder stimmen sollen.
Was die Einwendungen anbelangt, die ich heute dagegen gehört habe, so bedaure ich, daß aus den Reihen der Herren neben mir nur jemand zu Worte gekommen ist, den wir leider nicht in der Kommission als unser Mitglied hatten, um damals schon die von ihm geltend gemachten Einwürfe überlegen zu können.
Ich tröste mich aber damit, daß in der Kommission mehrere seiner Parteigenoffen mit mir und dem Kollegen Schneider zu der großen Mehrheit gehört haben, womit die beiden kritischen Worte in dem Entwurf der Regierung festgehalten worden sind.
Das schließt ja gar nicht aus, daß die Herren sich anders besonnen haben können.
Aber es würde mich doch sehr freuen, namentlich auch von den Herren, welche in der Kommission auch die Gründe der Regierung für die Aufrechterhaltung dieses Ausdrucks gehört haben, dies hier äußern zu hören.
Was meinen verehrten Spezialkollegen vr.
von Bar anlangt, so habe ich durchaus nicht die Absicht, seine Feldherrn- (0) kenntnisse in irgend einer Weise hier zu bezweifeln.
Daß er ein guter Taktiker ist, hat er dadurch bewiesen, daß er gleich bei der Generaldebatte dem Gesetzentwurf der Regierung, wie man zu sagen pflegt, einen recht bösen Leumund gemacht hat, indem er beide U 8 und 13 hier vorführte, die wir aber gemeinschaftlich in der Kommission eliminirt haben.
Er sagt: es muß ein schlechtes Gesetz sein, in welchem solche böse Paragraphen waren, und daraus mag man schließen, was die Regierung damit vor hatte.
Ich sage im Gegentheil: Sie mögen der Kommission einiges Vertrauen schenken, weil wir tranolrsmsnt, ohne viel Wesen, diese Paragraphen aus dem Gesetz, in einem Falle sogar einstimmig, eliminirt haben.
Nun, muß ich sagen, habe ich, was den Gang der Berathungen bei der zweiten Lesung im Plenum anbelangt, bedauert, daß nicht schon damals der Herr Kriegsminister oder irgend einer seiner Herren Vertreter die Güte gehabt hat, eine Reihe von Mittheilungen vorzuführen, wie er es jetzt gethan hat.
Ich habe damals in der Diskussion vermißt, daß diese militärischen Verhältnisse nicht so vollständig zur Verwerthung gekommen sind, wie es hätte sein können.
Ob es nicht dann möglich gewesen wäre, in der zweiten Berathung den Antrag des Herrn Kollegen Gröber, der ein bischen wie ein Ueberfall kam, zurückzuweisen, weiß ich nicht.
Wir haben aber das Schicksal gehabt, daß derselbe in der zweiten Berathung angenommen ist, und geben wir uns jetzt in der dritten Berathung so große Mühe, wie wir können, um dasjenige wieder in das Gesetz hineinzubringen, was, wie wir glauben, hineingehört.
Es ist in so fern auch von den betreffenden Gegnern, den Herren von Bar und Gröber, sehr geschickt geredet worden, indem sie, was die Strafe anbetrifft, mit dem allerhöchsten Maße gedroht haben.
Zuchthausstrafe, sagt der Eine; zwei Jahre Gefängniß, sagt der Andere!
Dem gegenüber hat mein Freund Schneider ganz recht gehabt, daß er, nachdem Herr von Bar mit der großen Strafe gekommen ist, darauf hinge- (v) wiesen hat, daß in milderen Fällen auf ganz geringe Strafen erkannt werden kann.
Und wenn man bedenkt, daß der deutsche Richter das freie Ermessen hat, sich den einzelnen Fall anzusehen, so sollte die Sorge nicht gar zu groß sein, wenn sie basirt wird auf das Maximum, was in einer solchen Strafandrohung enthalten ist.
Ich will die Diskussion über diesen einzelnen Punkt nicht weiter verlängern und hoffe namentlich auch von den militärischen Autoritäten hier im Hause noch zu hören, ob sie die Meinung haben, daß der verehrte Herr Kollege Gröber, den wir in so vielen anderen Dingen als Autorität verehren, in diesem Punkt auch das Richtige getroffen odep, wie ich annehme, den Flecken neben das Loch gesetzt hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime OberRegierungsrath Freiherr von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs: Meine Herren, es kann sich für diejenigen, die die Tendenz der Vorlage im allgemeinen billigen, doch nur darum handeln, ob die Hervorhebung der „Nachrichten '', deren Geheimhaltung im Interesse der Landesvertheidigung erforderlich ist, im ß 1 neben den Gegenständen, die nach dem Beschluß des hohen Hauses in zweiter Lesung allein stehen bleiben würden, ein Bedürfniß ist, und ob andererseits etwa besondere Gefahren herbeigeführt werden für die allgemeine Rechtssicherheit, wenn man jenen Begriff auch in den Thatbestand hinneinnimmt.
Was nun den letzteren Gesichtspunkt betrifft, so ist ein Hauptgewicht darauf zu legen, daß bei Berücksichtigung der „Nachrichten ''im Thatbestände die Vorlage gar keine Erweiterung enthält gegenüber dem bestehenden Gesetz; denn das bestehende Gesetz stellt bereits den Verrath von Nachrichten in Z 92 des Strafgesetzbuchs der verbotenen Mittheilung von Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
M Festungsplänen, Aktenstücken und sonstigen geheim zu haltenden Gegenständen gleich, und in dieser Beziehung hat die Vorlage also gar keine Erweiterung des Thatbestands vorgenommen.
Sie hat lediglich insofern eine Lücke auszufüllen unternommen, als bisher ausschließlich die Mittheilung an eine fremde Regierung oder die öffentliche Bekanntmachung unter Strafe gestellt war, was offenbar auch in Friedenszeiten dem Bedürfniß nicht genügt.
Also in Bezug auf die Gleichstellung der „Nachrichten ''mit den „Gegenständen ''ist in der That eine Ausdehnung des Thatbestands gar nicht beabsichtigt und auch nicht vorhanden.
Nun ist aber doch nachgewiesen, daß ein praktisches Bedürfniß unzweifelhaft vorliegt, die „Nachrichten ''hier im Z 1 zu erwähnen; und in dieser Hinsicht darf ich zunächst Bezug nehmen auf das, was heute vom Herrn Kriegsminister und vorher vom Herrn Abgeordneten Schneider gesagt ist, sowie auf die Beispiele, die ich mir schon in zweiter Lesung anzuführen erlaubte.
Aber ich möchte ferner noch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber entgegentreten, der die Beschlüsse des hohen Hauses in zweiter Lesung so auslegt, daß unter Umständen auch schon nach der dort angenommenen Fassung des A 1 die Mittheilung von Thatsachen oder Nachrichten mitgetroffen wird.
Er deduzirt das daraus, daß schon bei theilweiser Kenntnißgabe von geheimen Schriften oder Gegenständen an Andere der Thatbestand des § 1, wie er sich nach der zweiten Lesung gestaltet, gegeben sein würde.
Das scheint mir nun aber doch eine sehr zweifelhafte Interpretation zu sein.
Nehmen Sie an: es steht die Einführung einer neuen Waffe in der Armee in Frage, beispielsweise eines Gewehrs.
Das kann eine Thatsache sein, die im Interesse der Sicherheit des Reichs vorläufig geheimgehalten werden muß.
Wenn nun jemand ein Exemplar oder ein Modell dieser Waffe in die Hand bekommt und es in der strafbaren Absicht des Z 1 an einen Dritten weiter giebt, dann liegt unbedingt der Thatbestand dieser Strafbestimmung vor, da es sich um Uebergabe eines (L) Gegenstands handelt; das Gleiche mag gelten, wenn er das Gewehr dem Anderen vorzeigt und es ihm erläutert; denn dann wird die Kenntniß eines Gegenstands einem Anderen mitgetheilt.
Wenn aber jemand einfach schriftlich oder mündlich die Nachricht von der Einführung des betreffenden Gewehrs an einen Andern liefert, sei es z.
B. an einen gewerbsmäßigen Spion, unter Beifügung einer Beschreibung oder Zeichnung, die er nicht gestohlen oder sonst sich angeeignet, sondern die er selbst gemacht hat, dann würde schwerlich der Thatbestand des beschlossenen H 1 vorliegen.
Sie werden mir1aber1zugeben, meine Herren, daß derartige Handlungen getroffen werden müssen; denn sonst würden1die1allerschlimmsten ungeahndet bleiben, es wäre wenigstens ungemein leicht, die Strafbestimmungen zu umgehen.
Wäre es einem gewerbsmäßigen Spion, der sich hier aufhält, um sich geheimgehaltene militärische Nachrichten zu verschaffen, gelungen, einen Beamten einer in die Geheimnisse eingeweihten Behörde des Kriegsministeriums, will ich einmal sagen zu bestechen, sodaß dieser Beamte ihm entwendete Schriftstücke, Pläne oder sonstige körperliche Gegenstände mittheilte, dann fiele allerdings der Beamte wie der Spion unter den Thatbestand des K 1 beziehungsweise des § 3.
Wenn aber der Beamte sich ganz oder auszugsweise die Schriftstücke abschriebe, wenn er die Zeichnungen abzeichnete und dann hinginge und sie dem Spion vorlegte, so ist es mir schon zweifelhaft, ob der Thatbestand des Z 1 vom Richter angenommen würde.
1 Ginge der Beamte gar mit dem geheimen Dokument, 1 etwa einem Mobilmachungsplan, zu dem Spion und diktirte diesem Einzelheiten daraus oder machte ihm sonstwie Eröffnungen über den Inhalt, so würde eine verrätherische Weitergabe eines Gegenstandes und demnach eine strafbare Handlung nach der jetzigen Fassung des Z 1 überhaupt nicht vorliegen.
Eine landesverrätherische Mittheilung dieser Art würde, scheint mir, straflos bleiben nach Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
2037 den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung; und das, (0) meine Herren, müssen Sie wohl zugeben, wäre doch eine ganz exorbitante Lücke des Gesetzes.
Man würde Fälle schlimmster Art unter Umständen gar nicht treffen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber geltend gemacht, daß ja jedenfalls die verbündeten Regierungen, auch wenn nur in dieser Beschränkung die Vorlage angenommen werden würde, nicht schlimmer gestellt wären als bisher, da der Z 92 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs in Kraft bliebe auch in Bezug auf den Verrath militärischer Geheimnisse.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Das ist eine Rechtsfrage, die immerhin nicht zweifellos wäre, und jedenfalls ging die Absicht der Vorlage dahin, den Verrath militärischer Geheimnisse aus dem ß 92 herauszugreifen und wenigstens für die praktische Handhabung der Rechtspflege in Bezug auf die Verfolgung des Verraths militärischer Geheimnisse nur dieses Gesetz künftig maßgebend sein zu lassen.
Der Rechtszustand würde jedenfalls ein komplizirter und unklarer werden, wenn man genöthigt wäre, in Betreff dieser militärischen Dinge auf Z 92 zurückzugehen.
Schließlich möchte ich mir noch erlauben, darauf hinzuweisen das war ja in der zweiten Lesung in Zweifel gezogen worden —, daß auch in den auswärtigen Gesetzgebungen, die den Gegenstand geregelt haben, viel weiter gegangen wird, als die Beschlüsse des hohen Hauses in zweiter Lesung es wollen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat selber auf das französische Spionagegesetz hingewiesen, worin die Verbreitung von „reussinsrneMs '', also Nachrichten, die den geheimen „plans, sorits ou ckovuinsirts ''entnommen sind, gleichgestellt ist der Auslieferung der gedachten geheimen Gegenstände selbst.
Das italienische Gesetz nennt gleichfalls neben den Gegenständen, um die es sich hier handelt, die „katti ''und „intorumsioni '', also Thatsachen und Nachrichten; und ebenso weit geht auch das englische Gesetz in diesem Punkt.
Also auch diese Gesetzgebungen haben nicht minder als wir das dringende und von jedem ruhigen Beurtheilen kaum wegzuleugnende Bedürfniß empfunden, hier Thatsachen und Nachrichten den körper- M) lichen Dingen, den Gegenständen geheimer Art gleichzustellen.
Ich kann Sie deshalb auch nur eindringlich bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) auf Nr.
206 der Drucksachen eine namentliche sein wird, da hier ein gehörig unterstützter Antrag nach dieser Richtung hin vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich kann mich auf die Erklärung beschränken, daß meine Freunde, von denen ein erheblicher Theil ja den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider mitunterstützt hat, für den Antrag stimmen werden.
Ich glaube, es ist durch die Ausführungen des preußischen Herrn Kriegsministers und auch soeben durck die Aeußerungen des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts in vollem Umfang nachgewiesen, daß im Interesse der Sicherheit des Vaterlands es auch nothwendig ist, daß die Mittheilung von Nachrichten, durch welche die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet wird, so, wie vorgeschlagen ist, unter Strafe gestellt wird, und ich glaube, auf der anderen Seite können wir doch zu den erkennenden Gerichten das Zutrauen haben, daß sie diesen Paragraph in angemessener Weise anwenden werden.
Die Sicherheit des Vaterlands steht ja nicht bloß nach der Ansicht dieser Seite des Hauses, sondern auch nach der Ansicht aller Seiten des Hauses derart im Vordergrund, daß meine Freunde der Meinung sind, die Hoffnung hegen zu können, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, wie sie durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) beantragt worden ist, die Mehrheit finden werde.
Wir empfehlen den Antrag zur Annahme.
295 2038 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
() Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. von Marquardsen war so freundlich, darauf hinzuweisen, wie in der zweiten Lesung in Folge einer Art Ueberfall von meiner Seite die Worte „Nachrichten solcher Art ''gestrichen worden seien.
Ich glaube, der Ueberfall war ein ganz legaler; ich habe den Antrag gestellt und begründet, und demselben ist in der Debatte Zustimmung und Widerspruch zu Theil geworden; 1 von1einer1Ueberraschung, von einem hinterlistigen Ueberfall, 1 kann1doch1da eigentlich nicht gesprochen werden.
Dabei habe ich mich ganz besonders gefreut, daß auch ein Theil der Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen diesen „Ueberfall ''unterstützt hat, was mir besonders angenehm gewesen ist.
Was1die1Ausführungen des Herrn Kriegsministers betrifft, so haben1mich1dieselben in meiner Auffassung nur bestärkt.
Wenn man solche Dinge als militärische Geheimnisse bezeichnet, dann giebt es kaum mehr etwas in Deutschland, was nicht möglicherweise als militärisches Geheimniß zu bezeichnen ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wege auskundschaften.
Brücken und Wasserläufe, die Gelegenheit zur Anlage von Feldbahnen aufsuchen, ja, meine Herren, wer will denn das im Frieden verhindern können
Wer soll da in jedem Augenblick, wenn1man1eine Reise macht, 1 eine Wanderung unternimmt, sich darüber nun klar werden: das ist ein militärisches Geheimniß, darüber darf ich niemand eine Mittheilung machen
Wo man den besten Weg machen kann, wo man den kürzesten Weg einschlagen kann, wo eine Brücke sich findet, wie die Eisenbahn beschaffen ist, das theilt man sich gegenseitig1unter1Umständen mit, 1 ohne sich etwas besonderes dabei1zu1denken, während nach dem Z 7 die Mittheilung solcher „Nachrichten ''unter Um (L) ständen schon eine fahrlässige Gefährdung des Vaterlands sein würde.
Denn wenn man die Motive nachsieht, so ist zur „Gefährdung ''des Deutschen Reichs nicht etwa verlangt, daß eine bestimmte, konkrete, nach Ort, Zeit und in ihrer besonderen Art erkennbare Gefahr begründet ist, sondern ganz einfach, wie die Motive Seite 7 sagen, allerdings bei dem H 8 der Isx Ahlwardt, aber unter Bezugnahme auf die M 1 ff: es genüge dazu „die mehr oder weniger naheliegende Möglichkeit einer Schädigung der Sicherheit des Reichs im allgemeinen.
Was man darunter sich vorstellen will, das überlasse ich Ihnen, meine Herren; ich habe wirklich etwas greifbares, etwas scharfes mir darunter nicht vorstellen können.
Wenn man hiernach die Strafbestimmung betrachtet, so ergiebt sich, daß, wer eine solche, möglicherweise bedenkliche Mittheilung oder „Nachricht ''macht, unter die scharfen Strafbestimmungen fällt, auch ohne den Nachweis einer besonderen Gefährdung, einer konkreten Gefahr.
Wenn ich sodann zu den Bedenken übergehe, die der Herr Kriegsminister eingangs seiner Rede angeführt hat, und die gewiß auf manches Mitglied des hohen Hauses Eindruck gemacht haben, also die Mittheilung der Aufstellung von Grenzschutzabtheilungen, von Sammelplätzen der Kavalleriedivisionen, die Mittheilung aus dem Mobilmachungsplan und anderen derart, so sind das meiner vollsten Ueberzeugung nach Mittheilungen, die nicht gemacht werden können, ohne unter die M 1 ff.
zu fallen.
Ein Mobilmachungsplan ist nicht ein mündlich ausgedachtes Ding, er ist doch schriftlich fixirt, er ist ein Schriftstück, welches wirklich sehr streng geheim gehalten werden muß, das ist eine nach Z 1 geheim zu haltende Schrift, und wer daraus Mittheilungen macht, fällt unter die Strafbestimmungen.
Sodann die Aufstellung der Grenzschutzabtheilungen beschließt man nicht im letzten Moment, oder wenn man sie im letzten Moment beschließt, dann kann ein Verrath überhaupt schwerlich mehr begangen werden, dann wird sie sofort vollzogen und ist eine Gefahr nicht mehr vorhanden.
Werden aber solche (6) Dinge lange Zeit voraus bestimmt, wie ein Mobilmachungsplan genau vorher fixirt, so bilden sie einen Theil der militärischen Akten.
Ich beharre darauf gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, daß auch nur ein theilweises Zurkenntnißbringen des Inhalts solcher Schriften, nur ein theilweises Zurkenntnißgelangenlassen vollständig genügt.
Wenn die Herren aber das bestreiten und wirklich nicht weiter gehen wollen, als Nachrichten über die bezeichneten Dinge zu treffen, so müssen sie ihren Antrag anders fassen; sie müssen nach dem Vorgänge des französischen Gesetzes sagen „und Mittheilungen, Nachrichten, die aus diesen Schriften gezogen sind '', dann ließe sich darüber weit eher sprechen; das wäre ja vielleicht ein Vergleichsvorschlag.
Sie wollen aber Nachrichten aller, Art, nicht bloß Nachrichten, die entnommen sind aus militärischen Geheimakten, überhaupt alle denkbaren Dinge unter diese schweren Strafbestimmungen gefaßt wissen; und das geht nach meiner Ueberzeugung viel zu weit.
Ganz ebenso ist es mit dem Beispiel, das der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) angeführt hat mit dem Telegramm.
Ja, das bildet doch auch einen Theil der militärischen Akten, und wer den Inhalt des Telegramms mittheilt, fällt unter die Strafbestimmung; das kann doch nicht zweifelhaft sein.
Meine Herren, die Fälle der Vorbereitung des Kriegs sollen nach unserer bisherigen Gesetzgebung getroffen werden durch ein gewisses Vorbereitungsstadium, das man den Kriegszustand oder Belagerungszustand nennt.
Ich weiß recht wohl, daß man sich schwer dazu entschließt, einen solchen Ausnahmezustand, einen solchen Uebergangszustand zum Krieg eintreten zu lassen, aus allgemeinen politischen Gründen schon, auch aus militärischen Gründen.
Aber wenn ein solcher Zustand erklärt wird, dann weiß die ganze Bevölkerung: jetzt tritt dieser Zustand ein, jetzt gilt es, im Verkehr an sich zu halten, man darf über Truppenbewegungen und militärische Dinge nicht mehr sprechen, der Ausnahmezustund bringt jedem vor Augen, (v) was seine Pflicht ist.
Darüber hinaus, in Friedenszeiten, soll man dem einzelnen Bürger nicht verschränken, wenn er auch über militärische Dinge spricht, auf die Gefahr hin, daß er vielleicht einmal einen Punkt berührt, der besser nicht berührt werden sollte.
Man wird mir nun einwenden: die Gerichte werden einen solchen ungefährlichen Fall nicht verurtheilen.
Hoffentlich werden sie es nicht thun, wir haben aber keine Garantie dafür, auch nicht gegenüber dem Reichsgericht, und zwar deshalb nicht, weil dieses in erster und letzter Instanz über die Sache urtheilt.
Dazu kommt, daß schon das Ziehen vor Gericht ein Eingriff in das Leben des Einzelnen ist, der schwer genug ist.
Hören Sie nur einmal einen Angeschuldigten, der ein paar Wochen oder Monate in Untersuchungshaft gewesen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Hast wird gewöhnlich verbunden sein mit solchen Untersuchungen.
Wenn aber auch Haft nicht verhängt wird, wenn nur gesagt wird: der und der hat sich zu stellen vor dem Untersuchungsrichter, er steht in Untersuchung wegen Gefährdung des Reichs welche Aufregung kommt da in die Familie!
Das sind doch keine Kleinigkeiten!
Und wenn man sich nicht überzeugen kann, daß solche Bestimmungen absolut nothwendig sind, kann man solchen Gesetzesbestimmungen auch nicht zustimmen.
Deshalb richte ich wiederholt die Bitte an die Vertreter der verbündeten Regierungen: nehmen Sie das an, was in zweiter Lesung beschlossen worden ist es ist immerhin eine Erweiterung gegenüber dem bestehenden Strafgesetz und versuchen Sie nicht, nun gleichsam den letzten Tropfen aus dem Reichstag herauszupressen und eine weitere Strafbestimmung herauszudrücken.
Dazu liegt, glaube ich, ein praktisches Bedürfniß nicht vor.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893 2039 M Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Abgeordneter Fritzen (Coblenz): Meine Herren, ich bin Mitglied der Kommission gewesen und habe auch in Verbindung mit meinen Freunden in der Kommission für die Kommissionsfassung gestimmt.
In der zweiten Lesung im Plenum habe ich leider nicht anwesend sein und meine Abstimmung begründen können.
Nachdem der Vorsitzende der Kommission, Herr von Marquardsen, den Wunsch ausgesprochen hat, daß auch von Seiten der Mitglieder der Kommission ihre Stellung dargelegt werden möge, so will ich kurz folgendes bemerken.
Wir sind in der Kommission zu unsrer Abstimmung für die Kommissionsfassung mit Rücksicht auf die Mittheilungen gekommen, welche uns militärischerseits gemacht worden find.
Es sind diejenigen Mittheilungen, welche im wesentlichen heute hier von dem Herrn Kriegsminister wiederholt worden sind.
Nun meint der Herr Kollege Gröber, daß man unter „Nachrichten ''alles mögliche fassen könne.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß immerhin der Begriff „Nachrichten ''im Gesetz schon genügend beschränkt ist, indem es sich um Nachrichten handelt, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesvertheidigung erforderlich ist; also immerhin ist eine gewisse Beschränkung diesem Wort im Gesetz selbst beigefügt.
Sodann möchte ich aber hervorheben, daß, um die Mittheilung solcher Nachrichten strafbar zu machen, nach dem Gesetz der Nachweis nothwendig ist, daß die Mittheilung in der Absicht geschehen ist, um die Sicherheit des Deutschen Reichs zu gefährden.
(Widerspruch.)
Ich meine, es muß dem Einzelnen nachgewiesen werden, daß er bei der Mittheilung der Nachricht das Bewußtsein hatte, die Sicherheit des Reichs zu gefährden; und wenn jemand ein solches Bewußtsein hat, dann folgt daraus, daß er auch (8) eine die Sicherheit des Reichs gefährdende Absicht hatte.
Wenn ein derartiger Nachweis geführt werden muß, dann, meine ich, braucht man nicht so ängstlich zu sein, einen derartigen ich will zugeben, an und für sich etwas vagen Begriff in das Gesetz aufzunehmen.
Also mit Rücksicht auf diese Gründe werde ich jetzt in derselben Weise stimmen, wie ich in der Kommission gestimmt habe, und werde daher dem Antrag Schneider zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich möchte nur einen Punkt noch genauer konstatiren, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Es ist nämlich von Seiten des Regierungskommissars, des Herrn von Seckendorfs, gesagt worden, daß das französische Gesetz übereinstimme mit der Fassung, welche hier ersucht wird anzunehmen auf den Antrag des Herrn Kollegen Schneider und auf Grund der Regiemngsvorlage.
Aber wenn man das französische Gesetz genau ansieht, sagt es unter Nr.
3, daß die „Renseignements '', deren Mittheilung straffällig machen soll, gezogen sein müssen aus den Plänen, Schriften oder Dokumenten.
Es sind also nicht Nachrichten über beliebige militärische Dinge, sondern es wird verlangt, daß derjenige, der strafbar sein soll, diese Nachricht aus den Dokumenten herausgezogen habe.
Sie sehen, meine Herren, das ist ein Thatbestand, bei dem man sich durchaus nicht so leicht irren kann als bei den allgemeinen Worten „Nachrichten ''.
Ich will aber noch auf eines hinweisen.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, wir brauchten uns um die weitere Wortfassung nicht so genau zu kümmern, es sei ja gesagt, nur die Mittheilung solcher Nachrichten falle unter das Strafgesetz, deren Geheimhaltung im Interesse der militärischen Sicherheit des Deutschen Reichs erforderlich sei.
Nun, meine Herren, wie weit darüber die Urtheile auseinandergehen, (0) darüber belehrt uns gerade die heutige Sitzung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister hat einige der von ihm angeführten Beispiele erläutert; aber auch nach dieser Erläuterung wollen sie mir nicht einleuchten.
Wenn der Herr Kriegsminister zuerst darauf aufmerksam gemacht hat, daß Mittheilungen über Brücken auch unter das Strafgesetz fallen, und wenn ich darauf erwidert habe, daß diese Brücken ja auf allen Karten verzeichnet seien, so erwiderte zuletzt der Herr Kriegsminister, die Tragfähigkeit käme militärisch sehr in Betracht, und über diese könnten z.
B. nachtheiligerweise Nachrichten verbreitet werden.
Aber wenn heutzutage große Brücken gebaut werden, so sind die genauen Pläne darüber in allen technischen Zeitschriften vorhanden, es wird in Vereinen u. s. w. darüber diskutirt: meine Herren, da werden Sie doch nicht glauben, daß solche Dinge geheim bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nach der Ansicht des Herrn Kriegsministers würde eine Mittheilung über die Tragfähigkeit einer Brücke im Sinne des Strafgesetzbuchs strafbar sein.
Meine Herren, das würde ein Fall sein, wo man auf Grund einer Nachricht angeklagt werden könnte.
Ob die Richter das thun würden, ist ja nicht gesagt; aber Sie haben eine Autorität gehört, die in diesem Sinne sich ausgesprochen hat.
Meine Herren, Sie sehen, wie gefährlich dieses Gesetz für die Rechtssicherheit des Einzelnen ist.
Ich habe schon früher einmal darauf aufmerksam gemacht, dieses Gesetz wird hauptsächlich zur Anwendung kommen in den Grenzprovinzen, wo man sich sagt, daß möglicherweise der Patriotismus mancher Bewohner zweifelhaft ist.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß da jemand zu schwerer Strafe verurtheilt wird; daß Personen unschuldig verurtheilt werden, ist doch selbst bei anderen Anklagen leider nicht so ganz selten (sehr richtig!
links), auch bei Diebstählen und Unterschlagungen, wo der Thatbestand ganz anders ins Auge springt als bei den Dingen, um die es sich hier handelt, bei in der Luft zerflatternden Gesprächen u. s. w. Wenn Sie sich denken, daß unschuldige Personen häufig verurtheilt werden oder aber eine längere Untersuchungshaft zu erdulden haben und all den Nachtheilen ausgesetzt sind, die mit einer solchen Untersuchung verbunden sind, dann frage ich: können Sie durch solche Gesetze den Patriotismus fördern
(Sehr richtig!
links.)
Und Sie werden im Falle eines Krieges allerdings erleben, daß die Bevölkerung, wenn sie auch nicht auf die Seite der Feinde tritt, doch keineswegs so aus unserer Seite stehen wird, wie es der Fall sein wird, wenn wir maßvolle Strafgesetze geben, die mit der Rechtssicherheit des Einzelnen verträglich sind.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 1, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen, und zwar, wie bereits verkündet worden ist, namentlich über den Antrag Schneider (Hamm) auf Nr.
206 der Drucksachen.
Ich werde die Frage so stellen,.
ob für den Fall der Annahme des Z 1 in dessen dritter Zeile hinter den Worten „erforderlich ist ''nach dem Antrage Schneider (Hamm) die Worte eingeschaltet werden sollen „oder Nachrichten solcher Art ''.
Dann würden wir über den § 1 abstimmen, mit oder ohne den Antrag Schneider.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K, und ich bitte, daß diejenigen, welche die von mir eben erwähnte Einschaltung nach dem Antrage Schneider machen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit I a antworten, diejenigen, welche die Einschaltung nicht machen wollen, mit Nein.
29b 2040 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
A) Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind nicht sicher darüber, wie der Herr Abgeordnete Hoffmann (Neugersdorf) gestimmt hat und ob er gestimmt hat.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend, hat also nicht gestimmt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Aichbichler.
Graf Adelmann von Adelmanns-Dr. Althaus, felden.
1 Auer.
Adt.
Prinz von Urenberg.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bachem.
Bender.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bar.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Barth.
Bock (Minden).
Dr. Baumbach (Berlin).
Dr. Boeckel.
Bebel.
Dr. Böttcher.
Beckmann.
Bohtz.
Berling.
Brunck.
Biehl.
Dr. Bürklin.
Birk.
Graf von Chamars.
Blos.
Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. von Cuny.
Eegielski.
Freiherr von Dalwigk-Lichten Dau.
fels.
von der Decken.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dietz.
Graf Droste zu Vischering.
Dreesbach.
Dr. Endemann.
von Flügge.
Förster.
Fritzen (Coblenz).
Frohme.
Fritzen (Düsseldorf).
Funck.
Graf von Galen.
Freiherr von Gagern.
Dejanicz von Gliszczynski.
Geyer.
Goetz.
Goldschmidt.
Greiß.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gültlingen.
Grillenberger.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gröber.
Hahn.
Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
I) r. Hänel.
Dr. Freiherr von Heereman.
Harm.
von Helldorff.
Haus.
von Hellmann.
Heine.
von Henk.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hoeffel.
Dr. Hermes (Jauer).
von Holleuffer.
Hesse.
Graf von Holstein.
Hinze.
Holtz.
Dr. Hirsch.
Graf von Hompesch.
Hitze.
Hosang.
Hofmann (Chemnitz).
Freiherr von Huene.
Horn.
Hultzsch.
Hugvon Jagow (Potsdam).
Dr. von Jazdzewski.
von Jagow (Rühstädt).
Jungfer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) von Kardorff.
von Kalkstein.
Keller.
Kochann.
von Keudell.
Kunert.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Krämer.
von Levetzow.
Landes.
Liebermann von Sonnenberg.
Langerfeldt.
Graf von Los.
Lauck.
Lucius.
Lehemeir.
Freiherr von MaltzahnLehner.
Lerzer.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Marke.
Vanselow.
Meister.
Freiherr von Manteuffel.
Menken.
Dr. von Marquardsen.
Metzger (Hamburg).
von Massow.
Mey.
Dr. Mehnert.
Dr. Meyer.
Merbach.
Molkenbuhr.
Mooren.
Dr. Müller.
von Normann.
Neckermann.
Dr. Osann.
Goetz von Olenhusen.
Pfähler.
Dr. Pachnicke.
Pickenbach.
Panse.
Poll.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Graf von Pückler.
Pflüger (Baden).
Freiherr von Reitzenstein.
von Janta-Polczynski.
Dr. Porsch.
Raeithel.
Rimpau.
Rauchenecker.
Dr. Rintelen.
von Reibnitz.
Dr. Rudolphi.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Riß.
von Schalscha.
Samhammer.
Dr. Schier.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schleinitz.
Freiherr von Schele.
Schneider (Hamm).
Schmidt (Elberfeld).
von Schöning.
Schmidt (Frankfurt).
Scipio.
Schmidt (Sachsen).
Siegle.
Schmieder.
Sperlich.
Dr. Schneider (Nordhausen).
von Staudy.
Schräder.
Steinmann.
Schröder.
von Steinrück.
Schüler.
Stephanus.
Schnitze.
Stöcker.
Schwartz.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Seifert.
Tröltsch.
Singer.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
Stötzel.
von Strombeck.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
2041 () Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Uhden.
1 Uhlendorff.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Weiß (Eßlingen).
1 Wagner.
Freiherr von Wendt.
1 Wattendorff.
Werner.
1 Weber.
Wichmann.
1 Wenders, von Winterfeldt-Menkin.
1 Wenzel, von Wrisberg.
1 Wilbrandt.
Wildegger.
Wilisch.
Witzlsperger.
Wöllmer.
Wurm.
Zimmermann.
1 Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zinth.
Krank sind: Baumbach (Altenburg).
Evers.
Dr. Giese.
Haerle.
Kersting.
Klemm (Sachsen).
Graf von Mirbach.
Dr. Rüge.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Schenck.
Stephan.
Beurlaubt sind: Brandenburg.
Brünings.
Dr. Buhl.
Graf von Carmer.
Dr. Casselmann, von Colmar.
Dr. von Frege.
Fusangel.
von Gerlach.
Grumbt.
Dr. Harmening.
Hempel.
Jeschke.
Koch.
Dr. Pieschel.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: (L) Mrst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Eberty.
Graf.
Haanen.
Jebsen.
Klose.
Knörcke.
Leuschner.
Freiherr von Minnigerode.
Roesicke.
Dr. Stephan.
Graf zu StolberqWernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Graf von Behr.
von Benda.
Bock (Magdeburg).
von Bredow.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Büsing.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Delles.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
1 Dodillet.
1 Graf1von1DönhoffFriedrichstein.
Dr. Dohrn.
von Donimirski.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Fischer.
Freiherr zu Franckenstein.
Freiherr von Friesen.
Gamp.
Gehlert.
Günther.
Guerber.
Dr. 1 Gutfleisch.
1 Hacke.
1 Haehnle.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hartmann (Württemberg).
1 Hastedt.
1 Fürst1von1HatzfeldtTrachenberg.
Haußmann.
1 Hickel.
Graf von1und1zu Hoensbroech.
Hoffmann (Neugersdorf).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
van Hülst.
Joest.
Johannsen.
Jordan.
Graf von Kanitz.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Krause.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Lender.
Leonhard.
Lutz.
Maager.
Mangss.
Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Menzer.
Metzner (Neustadt), von Moszczenski.
Müllensiefen.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Nels.
Neumann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Württemberg).
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reden, von Rozycki.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schippet.
Schlick.
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schumacher.
Dr. Seelig.
Dr. Siemens.
Dr. (0) Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Stolle.
Szmula.
Dr. Thomas.
Thomsen.
Graf von Walderdorff.
Weiß (Passau).
Winterer.
Wisser.
von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Folgendes Resultat hat die Abstimmung ergeben: es haben sich betheiligt 228 Mitglieder, von welchen 97 mit Ja und 131 mit Nein gestimmt haben.
Es ist demnach der Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider (Hamm) verworfen.
Wir haben in der Abstimmung fortzufahren und zwar darüber, ob der Z 1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert angenommen werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für die Annahme des Paragraphen dessen Verlesung mir erlassen wird stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über H 2.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) seinen Antrag zu diesem und zu dem folgenden Paragraphen durch die vorhergehende Abstimmung 'für erledigt erklärt.
Abgeordneter Schneider (Hamm): Ich erkläre ihn für erledigt.
Präsident: Dann liegt zu Z 2 ein Antrag nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche für den Z 2 in unveränderter Gestalt, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, stimmen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Anträge liegen nicht vor; eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf mit (l ) Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme des Z 3 konstatiren.
Ich gehe über zu H 4, zu welchem Anträge nicht vorliegen, das Wort nicht verlangt wird, die eröffnete Diskussion geschloffen wird.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich nehme deshalb mit Ihrer Zustimmung an, daß Sie ohne Abstimmung dem Z 4 zustimmen, was ich hiermit konstatire.
ß 5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung Ihre Genehmigung zu ß 5 festgestellt, was ich hiermit thue.
Z 6.
Auch hierzu liegen Anträge nicht vor.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung des Z 6.
Ich rufe auf Z 7, zu welchem ebenfalls Anträge nicht vorliegen, das Wort nicht verlangt wird, eine Abstimmung nicht gefordert wird, und meinerseits konstatirt wird, daß Sie dem Z 7 zustimmen.
Der § 8 ist in zweiter Lesung abgelehnt; er scheidet hier aus.
Wir kommen zu Z 9.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire auch bei diesem Paragraphen Ihre Zustimmung.
ß 10.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich erkläre, daß der Z 10 angenommen ist.
Z 11.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; § 11 ist angenommen.
A 12 fällt aus.
Wir kommen zu ß 89 des Strafgesetzbuchs.
Anträge liegen nicht vor, das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung nicht gefordert, meinerseits festgestellt, daß Sie dem Paragraphen zustimmen.
Z 13 ist abgelehnt, fällt hier aus.
Zu Z14 wird die Diskussion eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Abstimmung wird nicht gefordert; das Haus erklärt sich mit dem Z14 einverstanden.
2042 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung für Einleitung und Ueberschrift konstatiren, was ich hiermit thue.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung vorzunehmen über den Gesetzentwurf, der in dritter Lesung nicht verändert ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf gegen den Verrath militärischer Geheimnisse, Nr.
63 der Drucksachen, nach den Beschlüssen des Reichstags zweiter Berathung in dritter Berathung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
191 der Drucksachen).
(Zuruf: Vertagen!
und Widerspruch.)
—Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unsere Sitzung erst gegen 1 28 Uhr begonnen hat.
Es liegen zu dem Gegenstände vor die Anträge auf Nr.
202 und 205 der Drucksachen und der eben eingegangene Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Osann, Nr.
210 der Drucksachen, den Sie in diesem Augenblick gedruckt erhalten.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
(Pause.)
—Der Herr Abgeordnete scheint das Wort jetzt nicht zu wimsch- », (L) Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich werde dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg das Wort vor mir lassen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Präsident, ich bin da; ich war nur einen Augenblick hinausgegangen.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat neulich die Liebenswürdigkeit gehabt, in einer Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn vr.
Boeckel auch Witze über mich zu machen.
Er nöthigt mich daher zu einer Erwiderung, während ich sonst in keiner Weise die Absicht hatte, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, wie er das wahrscheinlich später selber aus dem stenographischen Bericht ersehen hat, den Herrn Abgeordneten Boeckel durchaus falsch verstanden, und ich kann es Herrn Dr. Boeckel selbst überlassen, ihn entsprechend zu berichtigen.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat nach dem Stenogramm allerlei gefragt.
Ich muß sagen, daß, wenn ich diese Fragen hier heute alle beantworten wollte, es mir ein leichtes wäre, eine Judendebatte im großen Stil zu entfesseln.
Das liegt aber bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses nicht in meiner Absicht, sondern ich werde mich auf ganz kurze Ausführungen beschränken.
Diese sind allerdings für mich nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat den Vorwur'gegen die Antisemiten im allgemeinen, also auch gegen mich mit, erhoben, daß wir bei den Wucherdebatten nicht zur Stelle gewesen wären und nichts zur Förderung der Angelegenheit selber beigetragen hätten.
Was meine Person anbetrifft, so ist das ein unrichtiger Vorwurf.
Ich bin während der Verhandlungen darüber immer hier gewesen, und wenn ich davon (6) Abstand genommen habe, mich hier zum Wort zu melden, so geschah es deshalb, weil in dem Kommissionsbericht und in den Anträgen, die aus der Mitte des Hauses kamen, alles das gesagt worden ist, was ich auch nur zum Gegenstand hätte beibringen können.
Es gehört aber nicht zu meinen Gepflogenheiten, daß ich mich zum Wort melde, wenn ich nichts zu sagen habe.
Vielleicht folgt der Herr Abgeordnete Stadthagen vorkommendenfalls meinem Beispiel (Heiterkeit); das würde wesentlich unsere Arbeiten fördern.
Diese Zurückhaltung meinerseits werde ich auch, wie gesagt, heute bewahren.
Herr Stadthagen erhebt auch den Vorwurf, wir hätten im Lande nichts dazu gethan, die Bekämpfung des Wuchers zu fördern.
Darin täuscht er sich.
Wir haben viel im Lande in dieser Richtung gearbeitet.
Viele Petitionen über diesen Gegenstand sind auf unsere Veranlassung an das Haus gekommen.
Wir haben ferner dazu beigetragen, daß viele Leute sich für das Zustandekommen des Gesetzes interessiren, und ich glaube, wir haben auch dazu mitgeholfen, daß die Kriminalität der Juden augenblicklich nach den statistischen Nachrichten im Rückgänge begriffen ist, weil man ihnen schärfer auf die Finger sieht, als das früher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen so thut, als ob es ihm als etwas ganz neues und unerhörtes erscheint, daß der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel den Ausdruck „Jude ''und „Wucherer ''in einem Athemzuge angewendet hat.
Ist er denn ein solcher Fremdling in Israel und in der Geschichte seines Volks, daß er nicht weiß, daß dieser Vorwurf seit uralter Zeit durch eine lange Reihe von Jahrhunderten immer wieder gegen seine Stammesgenoffen erhoben wird
Das scheint mir doch den Beweis zu liefern, daß etwas daran sein muß.
Bis in die neueste Zeit werden immer und immer wieder dieselben Vorwürfe erhoben.
Ich erinnere nur an den Bericht des 'Vereins für Sozialpolitik: Wucher auf dem Lande.
Da wolle Herr Stadthagen nachlesen, daß fast bei den Berichten aus allen Landestheilen besonders hervorgehoben wird, wie die Juden unverhältnißmäßig stark bei dem Wucher betheiligt sind, insonderheit bei dem Viehwucher, von dem der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel neulich gesprochen hat.
Ich habe hier eine Kriminalstatistik, die neuerdings von einem Herrn Giese herausgegeben ist.
Ich rathe dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, dieses Büchelchen einmal nachzulesen.
Er wird sich überzeugen, daß dasselbe sehr objektiv geschrieben ist.
Es kann allerdings die Betheiligung der Juden an allerlei Delikten nicht schöner färben, als die Verhältnisse thatsächlich beweisen; es bringt aber auch alles zur Sprache, was zu Gunsten der Juden beweisen könnte.
Da heißt es kurz folgendermaßen: die Betheiligung der Juden an dem Wucher stellt sich in den Jahren 1882 bis 1889 folgendermaßen: es waren Deutsche angeklagt 748, verurtheilt 362; es waren Juden angeklagt 175, verurtheilt 82.
Auf hunderttausend Personen der strafmündigen Zivilbevölkerung entfallen deutsche Angeklagte 2, 3, Verurtheilte 1, 1 und auf die Juden 44, 4 Angeklagte und M, S V-rmIM-.
1 Herr Abgeordneter Stadthagen wird mir zugeben müssen, daß diese Zahlen allerdings tief blicken lassen, und er wird in der Folge vielleicht nicht mehr so erstaunt thun, wenn man den Ausdruck „Juden ''und „Wucherer ''in einem Athemzuge hier gebraucht.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat dann die Frage aufgeworfen, woran man überhaupt die Juden erkennen könnte.
(Heiterkeit.)
Er hat gefragt: kommt die Religion hier in Betracht, oder kommt der Name in Betracht u. s. w.
Er hat dann wörtlich gesagt, und darauf muß ihm antworten: Wie kommen Sie (vr.
Boeckel ist gemeint) dazu, zu Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
2043 M behaupten, es läge bei der Erwägung, ob Strafbestimmungen ödere andere gegen Wucher zu treffen sind, daran, ob einer, ob der Wucherer Jude ist oder nicht
Das hat Herr Dr. Boeckel niemals gesagt.
Was verstehen Sie darunter
Verstehen Sie darunter, wer einen jüdischen Namen trägt, etwa Liebermann oder Sonnenberg, oder beide zusammen
(Heiterkeit.)
Oder was verstehen Sie darunter
Meinen Sie, daß die Religion damit zusammenhängt
Bitte, erklären Sie sich darüber u. s. w. u. s. w. Ich will nur auf das eingehen, nicht auf die Frage der Religion, weil ich sonst eine Talmuddebatte entfesseln müßte.
Aber, ich muß den Herrn Abgeordneten Stadthagen zum zweiten mal fragen: sind Sie Fremdling in Israel, und wissen Sie nichts davon, wie Ihr Volk emanzipirt worden ist und wie Ihr Volk zu den deutschen Familiennamen gekommen ist
Wenn Sie es nicht wissen, dann, bitte, lesen Sie das Edikt vom Jahre 1812 über die Judenemanzipation in Preußen nach.
Da werden den Juden alle möglichen Rechte oder fast alle Rechte gegeben.
Das Edikt läßt alle in den preußischen Staaten mit Generalprivilegien, Naturalisation, Patentbriefen und Konzessionen versehene Juden für preußische Staatsbürger gelten, es verleiht ihnen die meisten Rechte, die die anderen Bürger haben, es wird ihnen nur die Bedingung gestellt, daß sie erbliche Familiennamen annehmen müssen.
Früher führten sie solche nicht.
Sie waren daher von den Gerichten sehr schwer zu fassen, weil sie die Namen fortwährend änderten und wechselten.
Seit 1812 also haben die Juden in Preußen Familiennamen: in anderen Ländern haben sie sich zu gleicher Zeit denselben Bedingungen fügen müssen; in einer Reihe von Staaten ist es noch später dazu gekommen.
In Oesterreich gab man ihnen die Namen, das war viel verständiger.
In Preußen haben sie sich die Namen leider selbst nehmen können, und waren nicht blöde im Zugreifen.
1 (Heiterkeit.)
Sie haben die besten genommen; alle diejenigen, die ihnen gefielen, und dabei auch eine Reihe von Adelsnamen.
Diese Namen waren also vor der Judenemanzipation in deutschen Familien vorhanden.
Sollen sie dadurch, daß die Juden sie sich aneigneten, etwa jüdische geworden sein
(Heiterkeit.)
Meinen Sie, die fürstlichen Namen Löwenstein, Wertheim, Freudenberg seien jüdisch, weil die Juden sich auch diese drei Namen annektirt haben
(Große Heiterkeit.)
Verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, so ist es auch mit meinem Namen gegangen.
Mein Name ist schon seit Jahrhunderten das beweisen die Rang- und Verlustlisten der Kaiserlichen und der brandenburgischen Armeen als deutscher Familiennamen vorhanden gewesen.
(Lachen links.)
Nach der Urkunde, die der Herr Kollege Baumbach Ihnen vielleicht zeigen kann denn sie liegt in dem Archiv der Stadt, in der er früher Landrath war —, ist mein Name einem Vorfahren wegen Auszeichnung vor dem Feinde verliehen worden; das ist im allgemeinen auch nicht jüdisch.
(Lachen links; Heiterkeit.)
Sie werden mir also gestatten müssen, daß ich meinen Namen vor der Insinuation in Schutz nehme, daß er jüdisch sei.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen im allgemeinen mit einem mir schier unfaßlichen Eifer, so gethan hat, als ob er nicht wüßte, wie die Juden von anderen Völkern sich unterscheiden, so rathe ich ihm, Mommsen nachzulesen.
Der sagt im Kap.
I des 3.
Buches der Römischen Geschichte: Immer schied und scheidet ein tiefes Gefühl der (6) Fremdartigkeit die indogermanischen Völker von der israelitischen Nation.
Und an einer anderen Stelle sagt er ich verlese genau die Stelle, wo das Zitat steht, damit Herr Mommsen sich nicht wieder irrt und sich in seinen eigenen Werken nicht zurecht siet (große Heiterkeit), wie das neulich der Fall gewesen ist natürlich auch, damit Herr Abgeordneter Stadthagen es bequem hat.
Mommsen sagt also an einer Stelle seiner Römischen Geschichte, 7.
Auflage, 3.
Band Seite 549, die in Berlin im Jahre 1882 erschienen ist: Aber der Jude, der nicht wie der Occidendale die Pandoragabe politischer Organisation empfangen hat und gegen den Staat sich wesentlich gleichgültig verhält, der ferner ebenso schwer den Kern seiner nationalen Eigenthümlichkeit aufgiebt, als bereitwillig denselben mit jeder beliebigen Nationalität umhüllt und bis zu einem gewissen Grade der fremden Volksthümlichkeit sich anschmiegt u. s. w. u. s. w. (Lachen links.)
Ja, sehen Sie, Herr Kollege Stadthagen, so ist die Geschichte.
Der Jude umhüllt sich mit der fremden Nationalität, so weit es ihm paßt, und schmiegt sich an die fremde Volkseigenthümlichkeit, so weit es ihm gut scheint.
Sehen Sie, ein solcher Vorgang vollzieht sich jetzt drüben in Ungarn.
Da halten es die Juden jetzt für nothwendig, magyarische Namen anzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, ich habe geglaubt.
Ihnen genügende Zeit gelassen zu haben, auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu antworten.
Ich möchte Sie nun bitten, zur Sache zu kommen.
1 (D) Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bin mit meinen Ausführungen nach dieser Richtung hin auch fertig.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die Berechtigung hatte, meinen Namen hier in der von ihm beliebten Art in die Debatte zu ziehen, so habe ich mir die Freiheit genommen, ihm entsprechend zu antworten.
Ich will auf die sonstigen Unterscheidungszeichen zwischen Juden und anderen Völkern nicht eingehen, sondern Herrn Stadthagen nur sagen: wenn er diese Unterschiede genau kennen lernen will, dann mag er in ein römisches Bad gehen und sich vor den Spiegel stellen!
(Heiterkeit rechts.
Bewegung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter vr.
Boeckel: Meine Herren, wenn ich auch im allgemeinen zugeben muß, daß das neue Wuchergesetz gewisse Vorzüge vor der früheren Gesetzgebung hat, wenn ich auch gern eingestehe, daß es einen Fortschritt bedeutet, wenn künftig nach dem Art.
3 der Bewucherte schadlos gehalten werden soll für die Verluste, die er durch den Wucherer erlitten hat, und daß nach Art.
4 eine schärfere Kontrole über das Treiben der Geldverleiher als seither möglich ist, wenn ich das alles auch zugebe, so entspricht dennoch die Vorlage keineswegs den Anforderungen, die ich an ein Wuchergesetz stelle.
Das Gesetz trägt zu sehr den Stempel der Flickarbeit, macht zu sehr den Eindruck eines von Juristen mühsam zusammengesuchten und zusammengefundenen Worthaufens und trägt viel zu wenig den Charakter einer wirklich organischen Volksgesetzgebung.
Was ich überhaupt in der ganzen Reichsjustizgesetzgebung vermisse, das ist Einfachheit und Klarheit; sie ist viel von gelehrten Theoretikern für Theoretiker gemacht.
Eine eigentliche Volksgesetzgebung besitzen wir in unserer Reichsgesetzgebung kaum.
Weder Sprache noch Gedankengang ist im wahren Sinne volksthümlich.
2044 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
() Diesen Vorwurf der Unvolksthümlichkeit und Unverständlichkeit muß ich ganz besonders dem Wuchergesetz in seiner jetzigen Form machen.
Ich bitte Sie, nur die ersten Paragraphen einmal aufmerksam durchzulesen und sich dann in die Lage eines einfachen Landmanns oder Handwerkers zu versetzen und für diese Leute gilt ja das Gesetz gerade so sehr wie für die Juristen versetzen Sie sich in die Lage eines solchen einfachen Mannes, der muß, wenn er den Z 302a liest, mit Goethe sagen: Mir wird von alledem so dumm.
Als ging 'mir ein Mühlrad im Kopfe herum!
Meine Herren, der einfache Mann versteht das gar nicht, er kann mit bestem Willen aus diesen vielen Schachtelsätzen, die im Z 302a so vertrackt ineinander geschoben sind, sich nicht herausfinden.
Er wird sich fragen: was ist denn nun eigentlich Wucher
und was ist kein Wucher
Dabei ist der Begriff „Wucher ''ein solcher, über den im Volke kaum Unklarheit herrscht; es giebt keinen Begriff, über den das Volk sich so klar ist, ich möchte sagen: instinktiv klar ist wie über den Begriff „Wucher ''.
Da setzen sich nun die Juristen hiü und machen im Schweiße ihres Angesichts ein solches Kompilatorium, eine solche Menge von Begriffen zurecht, um diesen jedem klaren und verständlichen Begriff erst noch zu definiren!
Meine Herren, ist es denn nothwendig, daß ein Wucherer erst überführt werden muß, die „Nothlage, den Leichtsinn oder die Unerfahrenheit ''eines Anderen benutzt zu haben
Genügt es nicht ganz einfach, wie das z.
B. bei dem Beleidigungsparagraphen leider am falschen Ort!
in unserem Strafgesetzbuch geschieht, zu sagen: „wer überwiesen ist, einen Anderen bewuchert zu haben, erhält die und die Strafe ''— und wenn man, daran anknüpfend, daß es eigentlich für das Volksbewußtsein völlig klar ist, wann strafbarer Wucher vorliegt, dem Volke auch die Rechtsprechung darüber zuweist
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit an die ausführliche Rede, die ich am 17.
November 1891 im Reichstag über den Wucher gehalten (L) habe, die im wesentlichen das Material enthält, das auch heute noch für mich maßgebend ist.
Ich habe damals an Gerichtsentscheidungen und anderen unumstößlichen Thatsachen nachgewiesen, welchen Verkehrtheiten die Rechtsprechung dadurch ausgesetzt ist, daß sie, um den Wucher zu bestrafen, erst die Vordersätze unter Beweis stellen lassen muß.
Ich habe damals darauf hingewiesen, wie schwer es ist, einen Wucherer wirksam zu treffen, besonders dem rein theoretisch gebildeten Juristen.
Zwar gebe ich gern zu, daß es hier und dort Richter giebt, die im Stande sind, den Wucherern energisch auf den Leib zu gehen und sie zur Bestrafung zu bringen.
Das sind aber gerade solche Juristen, die dem Volksleben nahe stehen und meist selbst aus dem Landvolke hervorgegangen sind, also aus eigener Erfahrung das Treiben der Wucherer kennen gelernt haben.
Es sind das die nicht bloß formalistisch, sondern auch praktisch gebildeten Juristen.
Für eine spätere Neubearbeitung des Wuchergesetzes, die kommen muß, verlange ich aufs entschiedenste, daß die Bestrafung und Verurtheilung des Wucherers dem Volksgericht, also dem Schwurgericht zugewiesen werde.
Dann wird der schwerfällige § 302 a in sich zusammenfallen, dann brauchen wir nicht die vielen Vorbedingungen, die vielen unklaren Begriffe, wie unter anderem den unklaren Begriff des „auffälligen Mißverhältnisses des Vermögensvortheils zur Leistung ''ec.
den jeder sich anders auslegen kann.
Alle diese Schwerfälligkeiten fallen weg, sobald die Verurtheilung des Wucherers dem Volksgericht überwiesen wird.
Ich habe in meiner vorletzten Rede ganz besonders betont, daß der Wucher vom Volk gewissermaßen als ein Delikt gegen das Volksbewußtsein und das Volksgefühl empfunden wird, daß deshalb der Wucher, wenn irgend etwas, auch vom Volk gerichtet werden muß.
Wenn man das nicht zugiebt, wird man niemals dazu kommen, ein einigermaßen brauchbares Wuchergesetz zu schaffen.
Wenn auch durch die neuen Bestimmungen mehr Wucherer als seither getroffen werden, so bin ich doch überzeugt, daß die wirksame Bekämpfung desselben so lange unmöglich sein wird, so lange man nicht den Wucher dahin (6) verweist, wohin er gehört: vor die Volksgerichte.
Ich will hier eine Art des Wuchers anführen, die durch das neue Gesetz gar nicht getroffen wird, und der vielleicht die schlimmste Form des Wuchers ist: es ist das die Aufkäuferei von Lebensmitteln, die vor einigen Jahren in vollster Blüthe stand.
In Zeiten der Theurung wurden kolossale Getreidemassen seitens der Börsenjobber ins Ausland geschafft, zahlreiche Getreideschiffe fuhren damals ordrelos auf den Flüssen herum, nur damit kein Getreide auf den Markt gebracht wurde.
Das ist der schlimmste Wucher, schlimmer als der Geldwucher: der Halsabschneider wuchert nur einen Einzelnen aus, hier aber wird Ausbeuterei in großem Maßstab betrieben, die Sie leider durch dieses Gesetz niemals treffen werden.
Nun muß ich mich auch noch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen wenden, die speziell mich angehen.
Ich will der Rede des Herrn Liebermann von Sonnenberg noch einiges hinzufügen.
Der Abgeordnete Stadthagen hat meine Ausführungen vollständig mißverstanden.
Ich habe absolut nichts gegen die Juden inr allgemeinen sagen wollen und sagen können, denn ich habe nicht zur Judenfrage im allgemeinen gesprochen, sondern zu dem Antrag Rintelen, der dahin ging, die Bekämpfung des Viehwuchers in seinen verschiedenen Gestalten der Kompetenz der Landesgesetzgebung zuzuerkennen.
Ich habe zum Beweise dafür, daß thatsächlich die Verhältnisse im Viehhandel und Viehwucher in Deutschland sehr verschieden sind, darauf hingewiesen, daß mir selbst, wenn ich über den Viehwucher in meiner Heimat spräche, von Fremden oft entgegengehalten worden sei: bei uns sind die Verhältnisse nicht so schlimm, warum soll gerade in Hessen der Viehwucher so gefährlich sein
und daß ich darauf den Leuten erwidert habe: ja, wir haben eine Menge Juden, diese haben den Viehhandel in der That in Händen und treiben ihn bei uns in einem anderen Maßstab als bei euch, wo man den Viehwucher und den Viehhandel der Juden nicht kennt.
Das habe ich ausgeführt und weiter nichts.
1 (v) Nun kommt der Herr Abgeordnete Stadthagen her und macht da alle möglichen Witze über mich, die erstens mit meiner Rede gar nichts zu thun haben, die er rein aus der Luft greift, und die das muß ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen bemerken den Kern der Sache nicht treffen.
Er sagt unter anderem: Dr. Boeckel pflege mit dem Wucher umzugehen.
Nun, in meiner Rede ist kein Wort davon, daß ich gesagt hätte, ich ginge mit dem Wucher um.
Es ist das eine Unterschiebung des Herrn Abgeordneten Stadthagen, die ich als eine Verdrehung meiner Worte entschieden zurückweisen muß.
Ich habe in meiner Rede gesagt: „was den Wucher beim Viehhandel anbelangt, so glaube ich in der Lage zu sein, aus meinem langjährigen Umgang mit Landbewohnern Mitteldeutschlands rc.
Also bitte, Herr Stadthagen, hören Sie künftig genauer zu!
und wenn das nicht geht, so schaffen Sie sich ein Hörrohr an, damit Sie meine Worte besser verstehen.
Wenn ich sage: ich glaube in der Lage zu sein, aus meinem langjährigen Umgang mit Landbewohnern den Wucher zu kennen, und kann in Folge dessen den Viehwucher beurtheilen so ist das etwas anderes, als wenn ich sage: ich habe langjährigen Umgang mit Vieh und Wucherern.
Ich glaube, das kann jeder Mensch, wenn er auch nur das Einmaleins kennt, begreifen, hoffentlich auch Herr Stadthagen.
Was die weiteren Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen anbelangt, so unterschiebt er mir wieder, ich hätte gewissermaßen den Wucher der Christen begünstigen wollen.
Er sagt wörtlich: Sie wollen unterstützen, wollen begünstigen, wollen nicht strafen den von Christen geübten Wucher, wollen nur strafen den von Juden geübten Wucher.
Ich frage, welcher anständige Mensch hat denn bis jetzt den Wucher von Christen begünstigen wollen
ich sage nicht: Antisemit; ich frage überhaupt: welcher anständige deutsche Mensch in diesem Hause hat den Wucher der Christen begünstigen Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
2045 () wollen
Ich und die Antisemiten am allerwenigsten; wir verurtheilen den Christenwucher und empfinden ihn doppelt peinlich, weil wir unser eigenes Volk geschändet sehen, wenn einer unseres Stammes Wucher treibt.
Wenn Sie für Ihre Behauptung Beweise haben, so bringen Sie dieselben doch vor!
Glauben Sie etwa, daß wir den Juden im Wucher deshalb bekämpfen, um schlechte Christen an dessen Stelle hineinzudrängen
Wir empfinden es schmerzlicher, als Sie vielleicht glauben, daß es auch in unserem eigenen Stamm recht schlechte Subjekte giebt; es ist das das Allerschmerzlichste für uns, was es geben kann, und wir sind nicht die Leute, die das leugnen werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt: Wie kommen Sie dazu, zu behaupten, es läge bei der Erwägung, ob Strafbestimmungen oder andere gegen Wucher zu treffen find, daran, ob einer, ob der Wucherer Jude ist oder nicht
Ich habe das durchaus nicht gesagt.
Wer meine Rede unparteiisch liest, wird kein Wort davon finden; ich habe nicht gesagt: wir wollen bei den Strafbestimmungen über den Wucher unterscheiden: ist der Wucherer Jude, so wollen wir ihn stärker bestrafen, ist er Christ, so wollen wir ihn milder bestrafen, davon steht in meiner Rede kein Wort.
Ich erkläre im Gegentheil, daß ich den Wucherer gleichmäßig bestrafen will, ob er Jude oder Christ ist.
Was dann die Frage des Abgeordneten Stadthagen anbelangt: „was verstehen Sie unter einem Juden
so, glaube ich, hat wohl Herr Liebermann von Sonnenberg darauf genügend geantwortet.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen fragt, ob ich einen Herrn Liebermann von Sonnenberg für einen Juden halte oder nicht, so könnte ich das mit der Scherzfrage beantworten, ob jemand Herrn Stadthagen für einen Antisemiten hält das wäre ebenso geistreich.
Solche Sachen verstehen sich von selbst, das sind Dinge, über die man gar nicht zu sprechen braucht.
(3) Dann hat Herr Stadthagen und das ist auch wieder eine schwere Unterschiebung am Schluß seiner Rede gesagt: Ich meine, wir wissen es alle ganz genau, daß leider Wucher getrieben wird von allen möglichen, mögen sie sich Antisemiten nennen oder auch von solchen, die nicht zur antisemitischen Partei gehören und trotzdem Wucher treiben.
Das heißt also zu deutsch: sämmtliche Antisemiten treiben Wucher.
Dergleichen Verdächtigungen spricht Herr Stadthagen öffentlich aus; er beschuldigt eine ganze Partei, die nach Hunderttausenden in Deutschland zählt, daß sie sammt und sonders Wucher treibt.
Das muß ich ganz entschieden zurückweisen; das ist eine Kampfesweise, die ich als mindestens unparlamentarisch mir zu bezeichnen erlaube.
Es ist nicht gestattet, eine ganze Partei in oorxors eines Verbrechens zu bezichtigen; das geht über das Erlaubte hinaus.
Was würden Sie sagen, wenn ich sagen würde: Sie haben den Häusler in Mannheim unter sich gehabt, der gehört zu Ihnen, also unterschlägt die ganze sozialdemokratische Partei fremde Gelder
Sie würden sagen: das ist eine Gemeinheit und genau dasselbe, wenn es auch parlamentarisch nicht gestattet ist, es hier zu sagen, habe ich mir erlaubt bei Ihren Worten zu denken.
(Heiterkeit.)
Eine derartige Kampfesweise muß zurückgewiesen werden.
Sie haben in den letzten Wochen gesehen, wohin es gekommen ist; und wenn solche Kampfesweise beliebt wird, daß man ganze Parteien gemeiner Verbrechen im Reichstag ungestraft zeihen darf, dann wundern Sie sich nicht, daß die parlamentarische Ordnung nicht mehr aufrecht erhalten werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt, von jedermann aus dem Hause würde der Wucher in jeder Form verurtheilt, außer von der antisemitischen Partei, diese verurtheile den Wucher der Christen nicht.
Ja, Herr Stadthagen, was verstehen Sie denn eigentlich unter antisemitischer Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Partei
Es giebt in Deutschland augenblicklich keine anti- (6) semitische Partei als solche; es giebt verschiedene antisemitische Parteien.
Die antisemitischen Vertreter im Reichstag verurtheilen den Wucher genau so wie jeder andere; und was die antisemitische Bewegung anlangt, die antisemitischen Ideen, so gestatten Sie mir, Ihnen zu erklären, daß diese heute in jeder Partei des Hauses vertreten sind.
Es giebt Leute, die über die Juden ungünstig denken, bei allen Parteien des Reichstags, selbst in der sozialdemokratischen Partei.
Ich erinnere Sie an den schönen Vers Ihres Kollegen Kunert von dem jüdischen Kapitalisten, der in den Poren des Proletariats sitzt und sagt: „laßt mich saugen, saugen, saugen!
Ich erinnere Sie ferner an den Ausspruch Ihres Fraktionsgenossen Liebknecht in der ersten Auflage seiner „Grund- und Bodenfrage '', wo er die Juden als kapitalistische Wütheriche bezeichnet.
Wie können Sie da in solch abfälligem Sinn über den Antisemitismus ein Urtheil fällen wollen
Sie schlagen ja einem Theil Ihrer eigenen Fraktionsgenossen direkt ins Gesicht!
Die antisemitischen Parteien, die antisemitische Volkspartei und auch die deutsch-soziale Partei, verurtheilen den Wucher und wünschen seine Bestrafung ohne Ausnahme, ob der Wucherer Jude oder Christ ist; ist er überwiesen, dann gebührt ihm eine exemplarische Strafe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, um zum Wucherg-!
°« 1 E-U-rk-it,.
erkläre ich hiermit, daß wir auf dieser Seite gegen die Vorlage stimmen werden.
Das kann nach unseren Erklärungen und Auseinandersetzungen in der ersten Lesung und namentlich in der zweiten Lesung bei den Einzelbestimmungen nicht überraschen.
Ich halte es aber doch für zweckmäßig, zu erklären, daß wir das nicht thun aus Freundschaft für die Wucherer, auch nicht deshalb, weil wir Wucherfreiheit oder Freiheit der (v) Ausbeutung für wirthschaftliche Freiheit erachten.
Das ist eigentlich selbstverständlich; aber wir sind leider in Verhältnissen, daß gewissen Strömungen auf wirthschaftlichem Gebiet gegenüber bei wirthschaftlichen Fragen derartige Versicherungen abgegeben werden müssen, gerade so wie in einer früheren Zeit man bei politischen Dingen zunächst versichern mußte, daß man ein Reichstreuer sei und absolut nichts gegen die Sicherheit des Staats unternehmen wolle.
Das mag sehr traurig, vielleicht auch abgeschmackt sein; aber die Verhältnisse haben sich einmal derartig gestaltet, daß solche Erklärungen zweckmäßig sind.
Nein, wir sind gegen die Vorlage, weil wir sie für unzulänglich erachten, weil wir meinen, daß, anstatt Ruhe, Sicherheit und Klarheit damit zu bewirken, die Unruhe, die Unsicherheit und die Unklarheit vermehrt wird, und weil, meine Herren, diese Vorlage von den nachtheiligsten Wirkungen auf unser ganzes Verkehrsleben sein wird, und weil namentlich das reelle Geschäft außerordentlich dadurch bedroht wird.
Was die Unklarheit anbetrifft, so hat in dieser Beziehung meiner Ansicht nach Herr Dr. Boeckel vollkommen das Richtige getroffen: das Gesetz, wie es hier vorliegt, ist in vielen seiner wichtigsten Bestimmungen vollkommen unverständlich, und der Zustand, der durch dieses Gesetz geschaffen wird, nähert sich außerordentlich dem, der von Herrn Dr. Boeckel als das Wünschenswerthe bezeichnet wurde, daß nämlich gar keine Definition des Wuchers gegeben werde, daß einfach der Wucher als unbestimmter Begriff unter Strafe zu stellen und es dem Richter im Einzelsall überlassen sei, ob er Wucher annehmen wolle oder nicht.
Nun, mit diesem Gesetz, meine Herren, kann der Richter wenigstens nach einer Seite hin dem Bedürfniß des Dr. Boeckel vollkommen genügen: er kann so ziemlich alles, was ihm von Geschäften unterläuft, für Wucher erklären.
Ich bemerke, meine Herren, daß, wenn auch diese Vorlage 296 2046 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893. abgelehnt wird, die bestehenden Bestimmungen über den Wucher unberührt bleiben, daß also der Geldwucher ebenso straffällig ist wie vorher.
Wir haben daran nicht gerüttelt, wir sind damit vollkommen einverstanden.
Aber gleich der erste Paragraph der Vorlage, der den Geldwucher und die darüber bestehenden Bestimmungen erweitern will, zeugt für das, was ich eben ausgeführt habe, daß nämlich diese Bestimmung, die an und für sich unbestimmt genug ist, noch unklarer geworden ist.
In § 302 a heißt es einfach: Wer unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen mit Bezug auf ein Darlehen oder auf die Stundung einer Geldforderung u. s. w. sich oder einem Dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, wird wegen Wuchers bestraft.
Nun hat man gemeint, man müsse doch noch mehr treffen, es könnten derartige Darlehns- und Wuchergeschäfte vielleicht in verschiedenen schwer erkennbaren Formen vorkommen, und hat hinzugefügt: „oder aus ein anderes zweiseitiges Rechtsgeschäft, welches denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen soll.
Nun möchte ich fast eine Prämie darauf setzen, wer mir ein derartiges Rechtsgeschäft, welches denselben wirthschaftlichen Zwecken dient, nachweisen kann.
Wenn in dieser Beziehung eine Lücke vorhanden geglaubt wird, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß jetzt schon nach dem bestehenden Gesetz jede Verschleierung getroffen werden kann; und alles, was Sie hier ausdrücken wollen, findet sich schon unter dieser Bestimmung.
Nun hat dje Regierung gemeint, diese Vorlage geben zu müssen hauptsächlich aus zwei Gründen.
Einmal meint sie, es müsse für das Rechtsbewußsein des Volks durchaus gefährlich sein, wenn derartige Dinge unbestraft bleiben könnten.
Was das Rechtsbewußtsein anbetrifft, so erlauben Sie mir vielleicht, noch einmal auf die famose Statistik zurückzukommen, (L) welche die Regierung den Motiven dieser Vorlage eingefügt hat, und welche verschiedentlich auch Gegenstand der rednerischen Betrachtung geworden ist.
Es hat sogar Redner gegeben, die zu meinem größten Erstaunen diese Statistik für eine außerordentlich befriedigende erachteten und sehr günstige Schlüsse für das bestehende und zu gebende Gesetz daraus ziehen wollten.
Nun, der Effekt ist der, daß innerhalb der 8 Jahre, über welche sich die Statistik erstreckt, von allen zur Anklage und Verhandlung gekommenen Wucherfällen mehr als die Hälfte mit einem Freispruch geendet habe.
Nur in den ersten beiden Jahren überwiegt, aber nicht bedeutend, die Zahl der Verurtheilten; in den folgenden 6 Jahren beträgt die Zahl der Freigesprochenen durchgängig weit über 50 Prozent.
Nun erlaube ich mir an Sie die Frage zu richten: wenn dieses Ergebniß das Ergebniß der allgemeinen Kriminalstatistik des ganzen Deutschen Reichs wäre, wenn Ihnen statistisch nachgewiesen würde, daß von allen strafbaren Handlungen, die innerhalb der letzten 8 Jahre im Deutschen Reich zur Anklage und Verhandlung gekommen sind, mehr als die Hälfte mit dem Freispruch geendet haben, meinen Sie nicht, daß dann eine ungemeine Rechtsunsicherheit und ein großer Zweifel an der bestehenden Gesetzgebung und an unseren Anklage- und Spruchbehörden entstehen könnte
(Sehr gut!
links.)
Nun sagen ja die einen: vielleicht erhebt der Staatsanwalt manchmal etwas leichthin die Anklage.
Das kommt vor; aber es rechfertigt dies ungeheuerliche Resultat absolut nicht.
Nein, die Sache ist die: weil die Rechtsbegriffe so außerordentlich unsicher sind, weil auf diesem Gebiet die Denunziationen zahllos sind, weil in diesen Denunziationen die Thatsachen natürlich nach dem Bedürfniß des Denunzianten dargestellt werden, weil die Voruntersuchung gegenwärtig noch nicht die Mittel zur vollen Erforschung der Wahrheit bietet und erst die Hauptversammlung in dieser Beziehung korrekter zu handhaben ist, aus diesen Gründen allen kann es (0) kommen, daß Dinge, die außerordentlich gefährlich erscheinen, nachher in nichts zergehen.
Aus meiner eigenen Praxis kann ich Ihnen mittheilen, daß in einem Wucherfalle 7 Erkenntnisse ergangen sind: drei mal hatten die unteren Landgerichte den Mann verurtheilt, drei mal das Reichsgericht das Urtheil aufgehoben, und endlich zum siebenten Male wurde er freigesprochen.
Das kann auf einem anderen Strafgebiet nach meiner Ansicht absolut nicht vorkommen.
Der Herr Kollege Schneider hat bei dem Gesetz, welches wir vorhin beriethen, gemeint, ja, das sei ein allgemeines, nicht abzuwendendes Loos, jedes Strafgesetz bringe es mit sich, daß mitunter auch mal ein Unschuldiger herangezogen werde, dessen Unschuld sich allerdings nachher erweise, das müsse man sich aber im allgemeinen und im öffentlichen Interesse gefallen lassen.
Er hat sogar gemeint, daß von allen den Fällen des Meineids, die zur Anklage kommen, höchstens 5 Prozent mit der Verurtheilung endeten.
In dieser Beziehung hat er sich nicht korrekt ausgedrückt; er hat gemeint, daß von allen den Meineidsfällen, die zur Verhandlung kamen, 5 Prozent zur Verurtheilung gelangen.
Hier liegt der Fall ähnlich, weil, wenn ein Prozeß durch Eidesleistung gegen jemand entschieden ist, natürlich die unterliegende Partei ihre Hilfe beim Staatsanwalt sucht; und dieselben Mißstände, die hier von mir gerügt worden sind, treten dort hervor.
Nun meine ich, man sollte diese traurige Nothwendigkeit nicht durch eine Gesetzgebung vennehren, die so unbestimmte Thatbestände statuirt, daß die Möglichkeit dadurch näher gerückt wird als sonst.
Ich meine also, meine Herren, daß in dieser Beziehung die Resultate der Rechtsprechung bisher nicht irgendwie ermuntern konnten, auf diesem Gebiet der Unsicherheit und Unklarheit weiter fortzufahren.
Dann, meine Herren, hat die Regierung gemeint, daß, wenn diese Vorlage nicht käme, das Vertrauen zu der Fürsorge des Staats für den Schwachen erschüttert würde.
Ich (G muß sagen, daß diese Motivirung mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
Denn, meine Herren, eine Regierung, welche die gegenwärtige Wirthschaftspolitik inaugurirt hat, welche die Steuern und Zölle auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse gelegt und dadurch gerade die Lebenshaltung der ihrem Schutz anbefohlenen Schwachen so außerordentlich erschwert hat eine solche Regierung kann für ihre Fürsorge für die Schwachen ein besonderes Vertrauen nicht in Anspruch nehmen.
Und am allerwenigsten kann dieses erschütterte Vertrauen durch eine nehmen Sie es mir nicht übel!
so abenteuerliche Gesetzgebung wiederhergestellt und befestigt werden.
Nein, meine Herren, der Schwache ist auf eine ganz andere Weise zu schützen.
Das Bedenklichste an der ganzen Vorlage ist die Erweiterung des Wucherbegriffs in dem sogenannten Sachwucher.
Beim Geldwucher ist irgendwie eine Bestimmtheit noch möglich.
Da ist z.
B. das Vergleichungsobjekt, der Gradmesser für die Strafbarkeit gegeben durch den landesüblichen Zinsfuß, obgleich auch dieser Gradmesser unsicher genug ist.
Der jetzige Begriff des Sachwuchers trifft aber alle Gebiete des Handels und Wandels und trifft alle möglichen Verträge, die in irgend einer Form zu irgend einem Zweck geschlossen werden können.
Und, meine Herren, dieser Paragraph heißt weiter nichts als den Staatsanwalt und das Kriminalgericht zu Handelsrichtern zu machen und die Polizei überall da anzustellen, wo zwei Leute mit einander Verträge abschließen.
Nun fragt es sich: ist denn dazu ein Bedürfniß vorhanden
kommt denn nicht Uebervortheilung, Uebertheuerung, Täuschung im Handel und Wandel vor
Gewiß, meine Herren, aber dagegen giebt es zivil- und strafrechtliche Hilfsmittel, und die meisten Fälle, die künftig vielleicht als Sachwucher bestraft würden, würden viel einfacher unter den Betrugsparagraphen subsumirt und viel sicherer durch denselben getroffen werden.
Was werden Sie nun erreichen durch den Paragraphen Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1893.
2047 () über die Bestrafung des Sachwuchers
Eine allgemeine Unsicherheit in den Verträgen überhaupt.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß, wenn jemand einen Vertrag in einer bestimmten Voraussetzung geschlossen hat, und er sich in dieser Voraussetzung getäuscht sieht, ihm das Bedürfniß, von dem Vertrage zurückzutreten und den Vertrag wieder aufzulösen, außerordentlich nahe liegt.
Dem steht aber die Rechtsregel entgegen, daß Verträge zu halten sind.
Jetzt hat ein derartig unzufriedener Mann den gewiesenen Weg: er geht zum Staatsanwalt.
Von allen wohlmeinenden Juristen und Laien wird es außerordentlich beklagt, daß ein starker Zug der gegenwärtigen Zeit dahin geht, den Staatsanwalt als Rechtsanwalt im Zivilprozeß zu Wenn ich klage, wenn ich einen Prozeß anstrenge, so habe ich die sehr unangenehme Substantiirung der Klage; ich muß den Beweiß führen.
Das alles stellt von vornherein manchen Prozeß als einen fraglichen dar.
Hier ist die Sache außerordentlich einfach, hier kann ich nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, obgleich Denunziant und anscheinend Benachtheiligter, eidlich vernommen werden.
Ich bin also Zeuge in der eigenen Sache, und erfolgt alsdann die Verurtheilung, ist die Strafe festgestellt, dann kommt der Zivilrichter nicht darüber hinaus.
Und wer hat denn eigentlich an der Entscheidung des Zivilrechtsstreits geholfen
wer ist gewöhnlich der Hauptzeuge gewesen
Derjenige, meine Herren, der im Zivilprozeß von rechtswegen Kläger sein müßte, und dessen Angaben im Zivilprozeß mit all demjenigen Mißtrauen entgegengetreten würde, welches alle Anführungen von Parteien im Zivilprozeß trifft, bis sie eben erwiesen sind.
Das, meine Herren, wird die Folge sein.
Ob das besonders moralisch ist, gebe ich Ihrer Beurtheilung anheim.
Es wird genau so kommen, meine Herren, wie jetzt mit dem Einwand der Differenzgeschäfte.
Fürchten Sie nicht, daß ich mich über die Differenzgeschäfte verbreiten b) merde; sie existiren, und ob sie zu beseitigen sind, mag einer anderen Berathung unterliegen.
Aber es hat sich, seit die Judikatur geneigt ist, den Einwand des Differenzgeschäfts zuzulassen, der wunderschöne Zustand herausgestellt, den Sie alle Tage erleben können, daß derselbe Mann, der als Kläger mit moralischer Entrüstung den von dem Beklagten erhobenen Einwand des Differenzgeschäfts zurückweist, vielleicht bei derselben Zivilkammer als Beklagter mit derselben moralischen Gehobenheit seinerseits den Einwand des Differenzgeschäfts macht.
Vielleicht passirt es zwischen denselben Kontrahenten, wenn sie gleichzeitig Käufer und Verkäufer waren.
Und ob Sie, meine Herren, durch Ihre Gesetzgebung einen derartigen Zustand fördern und erweitern wollen, das, glaube ich, ist doch außerordentlich der Erwägung werth.
Meine Herren, die Handelskammer in Breslau, deren Eingabe auch von Herrn von Buol die gerechte Würdigung zu Theil wurde, hat in dieser Beziehung ungemein drastische Beispiele angeführt und nachgewiesen, wie im gewöhnlichen Verkehr, auch im Verkehr mit Handwerkern es außerordentlich unsicher ist, ob sie nicht unter diesen Paragraphen fallen.
Und nun, meine Herren, kommt noch hinzu, daß hier der Richter in der Hauptsache vollständig unthätig bleibt, daß er sein Urtheil fällen wird auf Grund anderer Personen, auf Grund der Aussagen der Sachverständigen.
In den meisten Fällen, wo es sich darum handelt, die Unverhältnißmäßigkeit des gehabten Vortheils oder sagen wir des Kaufpreises, des Arbeitslohnes gegenüber der Leistung festzustellen, meine Herren, wird da der Richter Sachverständiger sein
wird er sich zu urtheilen getrauen
soll jeder Richter Schneider, Schuster oder was sonst sein
Nein, er wird Sachverständige vernehmen, um festzustellen, ob hier ein Mißverhältniß vorliegt und nun führt die Handelskammer in Breslau ein sehr drastisches Beispiel an.
Es ist ein großer Unterschied zwischen den Preisen der Schneider unter den wirklichen Linden und den Frankfurter Linden, und wenn nun ein Mann einen Anzug unter den (0) wirklichen Linden bestellt und zufällig hört, daß er denselben Anzug von demselben Stoff unter den Frankfurter Linden billiger bekommen kann, so wird er sich benachtheiligt finden und stellt die Denunziation an wegen Wucher, und dann wird es darauf ankommen, wie die Sachverständigen entscheiden; es wird darauf ankommen, ob die sachverständigen Schneider unter den wirklichen oder den Frankfurter Linden wohnen.
Meine Herren, ich will die Sachverständigen, die ein nothwendiges Beweismittel sind in den Prozessen und Untersuchungen, ebenso wie die Zeugen, absolut nicht verdächtigen.
Aber, meine Herren, Sie werden nicht bestreiten können und wenn Sie Erfahrung haben, werden Sie es wissen —, daß bei allen sachverständigen Gutachten ein starkes subjektives Moment mit unterläuft, und daß man oft nicht kontroliren kann, aus welchen Gründen ein Sachverständiger sein Gutachten so und so abgegeben hat, aus Gründen, die nicht immer in der Sache liegen.
Nehmen Sie noch ein anderes Beispiel aus dem täglichen Leben.
Ich habe mit Staunen gelesen, daß im Anfang dieser Saison die Kiebitzeier mit mehr als drei Mark pro Stück bezahlt wurden.
Nun lassen Sie die Kiebitzeier billiger werden, und ein Mann, der sie zu diesem Preise gekauft hat, geht zum Strafrichter, der Strafrichter, den sein Gehalt an einer eingehenden sachverständigen Würdigung von Kiebitzeiern hindert, wird das exorbitant finden, wenn er nicht gar meint, es sei überhaupt leichtsinnig, Kiebitzeier zu kaufen, man müsse sich dieselben schenken lassen.
(Große Heiterkeit.)
Derartigen Monstruositäten, derartigen Zufälligkeiten öffnen Sie durch die Bestimmung über den Sachwucher Thür und Thor.
Es ist eine ganz gewöhnliche Erfahrung, daß, wenn ein Handel abgeschlossen ist auf eine zukünftige Zeit zu einem vorausbestimmten Preise, einer von beiden Kontrahenten immer benachtheiligt sein wird.
Entweder wird der Preis billiger, (v) dann ist der Käufer benachtheiligt; oder er wird theurer, dann trifft der Nachtheil den Verkäufer.
Solange solche Geschäfte schweben, während dies Ereigniß eingetreten ist, herrscht auch bei den ehrlichsten Leuten die Lust, ein derartiges Geschäft rückgängig zu machen.
Das kommt alle Tage vor; es hilft aber gewöhnlich nichts.
Jetzt werden diese Leute den Weg der Wucherdenunziation betreten, und es ist gar nicht abzusehen, ob ihnen das nicht in sehr vielen Fällen gelingen wird.
Nun bedenken Sie wohl, meine Herren, was man thut: dasjenige, was wirklich Betrügerei ist, kann getroffen werden auf Grund der Strafbestimmungen; aber reelle Geschäfte bedrohen Sie auf das äußerste durch diese Bestimmung.
Nun sagten die Befürworter derselben: ja, wir haben eine große Sicherheit geschaffen dadurch, daß ein Sachwucher nur angenommen ist, wenn diese Geschäfte gewerbs- oder gewohnheitsmäßig getrieben werden, und wenn einer das gewerbs- oder gewohnheitsmäßig thut, nun, dann geschieht ihm ja vollkommen Recht.
Meine Herren, mit dem „gewohnheitsmäßig ''will ich zugeben, daß zu einer Feststellung dieses Requisits mehrere Fälle nöthig sind; anders aber ist es bezüglich der Gewerbsmäßigkeit, anders, weil unser höchster Gerichtshof in stehender Judikatur erkannt hat, daß unter Umständen die Gewerbsmäßigkeit auch aus einem Fall schon hergeleitet werden könne.
Und nun ein Fall, der sehr häufig sich ereignen kann: es wird einem Kaufmann nachgewiesen, daß er irgend eine Waare zu theuer verkauft.
Dann, sagen die Freunde der Vorlage, ist er immer noch weit vom Schuß, denn es muß mehrmals passirt sein, nicht sein Geschäft, sondern der Wucher muß gewerbsmäßig betrieben sein.
Das ist, wenigstens nach Ansicht des Reichsgerichts, vollkommen falsch.
Weil der Mann ein Gewerbe betreibt, weil dies Gewerbe im Handel besteht, so wird angenommen: wenn ein derartiger Fall vorliegt, daß dieser Fall beim Gewerbe als gewerbsmäßig anzusehen sei.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen von Marquardsen, der den Kopf schüttelt, voll296 2048 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1803.
(40 kommen einverstanden, daß das Reichsgericht in dieser Beziehung Unrecht hat; aber leider können wir die Judikatur des Reichsgerichts nicht ändern und sind daher gezwungen, bei derartigen außerordentlich gefährlichen Bestimmungen auf die Judikatur des Reichsgerichts, die schon seit langen Jahren ständig ist, Rücksicht zu nehmen.
Also meine ich, auch mit dieser Sicherheit ist es durchaus nicht weit her, und gerade der Sachwucher macht für uns die Vorlage von vornherein unannehmbar.
Wir wollen uns an dieser Gefährdung der Oeffentlichkeit, an dieser Unsicherheit des Handels und Wandels, die nothwendig dadurch entstehen muß, nicht betheiligen.
Alles andere, meine Herren, würde sa ziemlich gleichgiltig sein.
Erlauben Sie mir noch eins!
Wie unsicher die Freunde der Vorlage selber über die Wirkungen des Gesetzes und wie überzeugt sie von der Unzulänglichkeit sind, dafür legte den besten Beweis ab die Annahme des Art.
5, den Herr Abgeordneter Rintelen eingebracht hatte, durch die Majorität, wonach es der Landesgesetzgebung überlassen bleiben sollte, weitere Bestimmungen zur Verhütung und Bestrafung gewisser Arten von Wucher zu treffen.
Nun, meine Herren, liegt statt dessen ein Antrag vor, über den man sprechen kann, der aber das Bedenken hat, daß er, wie ein Ballet in der Oper, in diese straftrechtlichen Bestimmungen auch eine Bestimmung der Gewerbeordnung einschiebt.
1 Aber, meine Herren, der erste Antrag Rintelen bezeugt, wie ich mir schon erlaubt habe auszuführen, das Mißtrauen, welches Sie selbst gegen diesen Gesetzentwurf haben.
Wenn der Wucher definirt werden soll, so muß die (L) Definition so klar und bestimmt sein, daß, was auch immer als Wucher strafbares vorkommt, unter diese Definition fallen muß, und was man Wucher nennt, muß überall Wucher sein.
Ich glaube, man kann nicht einen besonderen Wucher für Hessen und einen besonderen Wucher für Bayern machen.
Nein, meine Herren, Sie haben daran verzweifelt, eine richtige Definition zu finden, und haben gemeint: haben wir uns den Neichskopf zerbrochen, dann können sich die Landesköpfe ihrerseits auch einmal zerbrechen, ob sie etwas passendes finden.
Nun, meine Herren, der Bestimmung, daß bei öffentlichen Auktionen geistige Getränke nicht mehr verabreicht und getrunken werden sollen, kann man ja zustimmen, obgleich sie, meine Herren, und das scheint mir nicht unwichtig, geradezu der uralten germanischen Anschauung widerspricht, daß alle wichtigen Vorkommnisse des Lebens mit einem Trunk g-w-iht w-rdm eine Anschauung, welche in dem rechtshistorischen Institut des Weinkaufs zur anschaulichen Darstellung kommt.
Ob Sie bei den Bestrebungen, welche auf der anderen Seite vielfach getheilt werden, eine Eigenschaft des deutschen Volks, die gerade als Unterschied von anderen immer von gewisser Seite für eine hervorragende gehalten wird, ob sie die Trunkfestigkeit des deutschen Volks erschüttern wollen (Heiterkeit), das ist Ihre Sache; ich betheilige mich nicht gern dabei.
Nun, meine Herren, was den Art.
4 anlangt, so wird (0) er wohl noch Gegenstand einer eingehenden Debatte werden müssen.
Der Gedanke ist genial.
Ich habe auch vor den jetzigen Herren Antragstellern und ihrem Antrag eine unbegrenzte Hochachtung.
Aber das, was sie ausdrücken wollten, ist ihnen auszudrücken nicht gelungen.
Dieser Art.
4 hat mich immer an die Arbeit des Sisyphus erinnert.
Die besten Männer der Nation haben in der Kommission sich bemüht, diesen unbehauenen Gesetzgebungsblock den Berg hinaufzubringen, und wenn sie ihn auf dem Gipfel glaubten, rollte er immer wieder hinab, und auch die Herren Antragsteller im Hause haben diese Sisyphusarbeit fortgesetzt.
Dieser unbehauene Block läßt sich eben nicht behauen, der wird immer ungehobelt bleiben und wird niemals in irgend ein geordnetes Rechtssystem hineinpassen.
Das, meine Herren, sind unsere Hauptbedenken gegen das Gesetz.
Wir verkennen absolut den guten Willen der Mehrheit und den guten Willen der Regierung nicht; wir können aber an diesem guten Willen nicht theilnehmen, weil wir der sicheren Ueberzeugung sind, daß, wie es sich so oft leider in dieser unvollkommenen Welt ereignet, dieser gute Wille sehr schlimme Folgen haben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Dr. Lieber und Singer haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1,, (Gescheht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 28. d. M., mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Richter (Nr.
203 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
201 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
210 der Drucksachen) Referenten sind die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Scipio; und 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich theile mit, daß die Herren Abgeordneten Stolle, Wichmann und Osann aus der XIV.
Kommission zu scheiden wünschen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich bitte deshalb die 2., 7. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.