Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (D) Entwurf eines Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnung.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der VIII.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Or.
Schier, Dr. Endemann und Payer sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Normann, Pfähler und Haußmann in die VIII.
von Jagow (Rühstädt) in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Endemann für 2 Tage, Payer für 6 Tage, Zimmermann, Pflüger (Baden) und Dr. Buhl für 8 Tage.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Roesicke entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Schlick wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Gröber und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Stötzel bei der Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Duisburg wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz schwebenden Strafverfahrens (Nr.
150 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags Stötzel bei der Strafkammer des Königlichen Landgerichts 230 1578 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
() 1 zu Duisburg wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt werde.
In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung des Antrags das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Antragsteller Abgeordneter Gröber: Der Kollege Stützet steht in Untersuchung wegen Verfehlung gegen das Vereinsgesetz.
Der Thatbestand, der gegen ihn vorliegt, ist folgender.
Er hat im Sommer vorigen Jahres in einem Arbeiterverein in Duisburg einen Vortrag gehalten, welcher polizeilich nicht angezeigt worden ist, und es hat sich da die Frage aufgeworfen, ob die betreffende Versammlung hätte polizeilich angezeigt werden müssen oder nicht.
Es handelt sich also um eine ganz unbedeutende Verfehlung.
Der Abgeordnete Stützet hat von der Polizei ein Strafmandat erhalten, weil dieselbe in der Nichtanzeige der Versammlung eine Verfehlung gegen das preußische Vereinsgesetz erblickte.
Gegen dieses Strafmandat hat Kollege Stützet die Entscheidung des Gerichts angerufen, die in erster Instanz gegen ihn ausgefallen ist; daraufhin hat Kollege Stützet Berufung eingelegt, und nun ist die Hauptverhandlung vor der Strafkammer auf übermorgen, nächsten Montag, anberaumt.
Kollege Stützet legt Werth darauf, daß das Strafverfahren gegen ihn eingestellt wird, und da ich bei meinem Antrage urkundlich nachweisen kann, daß es sich hier um ein schwebendes Strafverfahren handelt und nicht um eine so zweifelhafte Strafvollstreckungssache, wie in einem neulichen Fall, ich habe hier die Vorladung Stötzels zur Hauptverhandlung vor mir, so möchte ich bitten, unserem Antrag zu entsprechen und das Strafverfahren gegen den Kollegen Stützet für die Dauer der Session einzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, (L) das Vorkommniß von letzthin, im Falle des Herrn Freiherrn von Münch, hat in meinen Freunden die Ueberzeugung befestigt, daß man Fälle dieser Art, wenn sie nicht ganz einfach und durchsichtig sind, der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung überweisen sollte.
Es ist dies ganz kürzlich von meinem Freunde Herrn Ackermann ausgesprochen worden.
Ich glaube nicht, daß der jetzt fragliche Fall von der Art ist, daß eine Prüfung durch die Geschäftsordnungskommission nöthig wäre; aber ich halte es für nöthig, bei dieser Gelegenheit unseren grundsätzlichen Standpunkt von neuem zu wahren.
Wenn dies nicht geschähe, würden wir fürchten müssen, Mißverständnissen ausgesetzt zu sein, namentlich nach demjenigen, was neuerdings geschehen ist.
Wie der Fall hier liegt, trage ich kein Bedenken, den Antrag des Herrn Kollegen Gröber zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission ist nicht beantragt.
Wir haben daher über den Antrag sofort abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den vorher von mir verlesenen Antrag des Herrn Gröber und Genossen dessen abermalige Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag in angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
115 und 137 H Nr.
j der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: 1 (6) von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, Hahn für das Extraordinarium, exklusive Kap.
12 Tit.
18, Dr. Hartmann (Plauen) für Kap.
12 Tit.
18.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kapitel 24: Geldverpflegung der Truppen, Tit.
2: Militärärzte.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Meine Herren, im vorigen Jahre, in der Sitzung vom 15. und dann später vom 17.
Februar, ist ein Gegenstand verhandelt worden, der in Form einer Resolution den verbündeten Regierungen überwiesen worden ist zur weiteren Veranlassung.
Es handelt sich um die Einjährigfreiwilligen, welche, unter Gebrauchnahme einer Vergünstigung des Gesetzes, eingetreten sind nach dem 23.
Lebensjahr und beanspruchen, daß sie nach Vollendung des 32.
Lebensjahres nicht noch eingezogen werden zu Landwehrübungen, weil ihre spätere Einstellung ihnen nicht als ein Verschulden angerechnet werden könne.
Die Resolution lautet: Einjährig-Freiwillige, welchen über das vollendete 23.
Lebensjahr hinaus von den Ersatzbehörden in Gemäßheit des Z 14 des Reichsmilitärgesetzes Aufschub für den Dienstantritt bewilligt worden ist, sind nicht denjenigen Dienstpflichtigen gleich zu erachten, welche im Sinne des ß 4 des Kontrolgesetzes vom 15.
Februar 1875 „in Folge eigenen Verschuldens verspätet in den aktiven Dienst eingetreten sind ''.
Wir haben des weiteren hier in den vorhin angeführten Sitzungen die Sache erörtert, und ist uns damals von Seiten der Heeresverwaltung durch den Herrn Generalmajor von Goßler erklärt worden, die Sache sei noch nicht vollständig aufgeklärt, (D) die Heeresverwaltung sei bis zur Stunde noch zweifelhaft, wie die Gesetzesstellen ausgelegt werden sollen.
Man würde aber beim Herrn Reichskanzler eine authentische Interpretation erbitten.
Diese ist gekommen, dahingehend, daß in der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der 1.
Session der 8.
Legislaturperiode dieser Resolution gegenüber bemerkt wird: Der Bundesrath hat beschlossen, der Resolution keine Folge zu geben.
Ich glaube, wir haben im vorigen Jahre das Für und Wider der Auffassung so genügend erörtert, daß ich mir und dem hohen Hause ersparen kann, die Dinge noch einmal kunckitus zu erörtern.
Ich möchte nunmehr die Heeresverwaltung bitten, die Gründe anzugeben, aus welchen der Bundesrath zu der Entschließung gekommen ist, daß der Resolution keine Folge gegeben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Goßler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Goßler: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hinze erwidern, daß der Herr Reichskanzler der Auslegung des Kriegsministeriums beigetreten ist.
Er hat anerkannt, daß die Auslegung des Kriegsministeriums dem Sinne des Gesetzes entspricht.
Das Gesetz hat keine Vergünstigungen festsetzen wollen, welche der Gerechtigkeit zuwiderlaufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Wir bleiben in Folge dessen in der differenten Auffassung der Sache bestehen.
Der hohe Bundesrath und der hohe Reichstag sind verschiedener Anschauung; denn ich glaube nicht, daß aus dem Hause heraus jetzt eine 1579 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
A) Veränderung der vorjährigen Majorität des Reichstags zum Ausdruck kommen wird.
Es handelt sich einfach darum: ist der Einjährige oder sind auch andere meine Herren, es sind nicht allein die Einjährigen auf Grund der Jnanspruchsnahme eines Rechts, das ihnen gesetzlich gewährleistet ist, als verschuldet zu betrachten wegen des verspäteten Eintritts, oder haben sie nur ein Recht für sich gebraucht
Ich bleibe bei der Anschauung, daß, wenn das Gesetz eine solche Erleichterung zuläßt und Aufschub gewährt, dann ein Verschulden nicht eingetreten ist, und nur diejenigen, welche unter einer bestimmten Verschuldung zu einem späteren Eintritt gelangt sind, trifft dann die Verlängerung der Uebungspflicht über das zweiunddreißigste Jahr hinaus.
Es scheint mir heute nicht an der Zeit zu sein, noch einmal eine solche Resolution einzubringen; aber ich muß mir vorbehalten, bei einer künftigen Gelegenheit, da wir auf dem Wege der Resolutionen nicht vorwärts kommen, einen Antrag auf Abänderung des Gesetzes einzubringen.
Wir werden dann in eine eingehende Verhandlung der Sache eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Diese Frage bekundet wiederum aufs neue, wie nothwendig es für uns ist, eine besondere oberste Instanz zu haben, die Streitigkeiten in Bezug auf die Militärgesetze entscheidet.
Ich habe mich schon in diesem Sinne bemüht, Bestimmungen herbeizuführen bei Berathung des Reichsmilitärgesetzes im Jahre 1874.
Es handelt sich doch darum, wie weit der Umfang der Verpflichtung im Militärdienst des einzelnen Mannes geht auf Grund des Gesetzes.
Diese Rechtsfrage wird jetzt in oberster Instanz nur von dem Reichskanzler entschieden.
Ich bin nun weit entfernt, irgend anzunehmen, daß der Herr Reichskanzler nicht nach seiner sachlichen Ueberzeugung sich bemüht hat, die Sache objektiv zu entscheiden; aber es liegt doch auf der Hand, daß ein Mann, der mit so vielen wichtigen Geschäften der verschiedensten Art (2) belastet ist, dessen Zeit nach den verschiedensten Richtungen dadurch in Anspruch genommen ist, nicht die Bürgschaft gewährt für eine wirklich eingehende Entscheidung einer solcher Rechtsfrage, wie das bei einem nur zum derartigen Zweck bestehenden Gerichtshof der Fall sein würde.
Was nützen uns die richterlichen Entscheidungen in vielen Fällen minder wichtiger Art, wenn in solchen Hauptfragen über die Grenzen der Dienstpflicht nach dem Gesetz eine unabhängige Instanz nicht besteht, und nun tagtäglich im Lande das Schauspiel sich vollzieht, daß im Widerspruch mit den Erklärungen des Reichstags die Verwaltung zu Uebungen einzelne Dienstpflichtige heranzieht, die nach ihrem Lebensalter der Reichstag für nicht mehr dienstpflichtig erklärt
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
7.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
13.
Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
13a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Der Herr Abgeordnete scheint zu verzichten.
Tit.
14, Tit.
15.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
16 mit den Anträgen der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Kendell: Meine Herren, als der Etat aufgestellt wurde, bestand die Absicht, für die Feldartillerie statt des gewöhnlichen Bocksattels den sogenannten Armeesattel einzuführen.
Es ist hiervon in der Folge wieder Abstand genommen worden, aber nachdem der Etat bereits gedruckt war.
In Folge dieses Vorganges ist unter gemeinschaftlichem Einverständniß der Kommission mit der Heeresverwaltung eine Umrechnung erfolgt, deren Resultate Sie hier in Nr.
115 der Drucksachen verzeichnet finden.
Ich will die Zahlen nicht vorlesen, da das doch noch geschehen wird.
Ich habe daher namens der Kommission diese Abstriche, welche sich bei den drei Verwaltungen befinden und mit Hinzurechnung (0) der entsprechenden Abstriche im Kap.
27 auf im ganzen 123 863 Mark berechnen, zu empfehlen.
Präsident: Die Anträge der Budgetkommission brauche ich nicht zu verlesen.
Ich will nur konstatiren, daß die Kommission vorgeschlagen hat, anstatt der geforderten 1 055 179 Mark nur 1034 778 Mark bei Tit.
16 des preußischen Etats zu bewilligen.
Ich werde über die höhere, von den verbündeten Regierungen geforderte Zahl abstimmen lassen und, wenn sie verworfen wird, annehmen, daß die geringere, von der Budgetkommission vorgeschlagene Zahl genehmigt worden ist.
Danach bitte ich diejenigen, welche Tit.
16 mit 1 055 179 Mark, entgegen dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die höhere Zahl ist abgelehnt, die geringere mit den Anträgen der Budgetkommission angenommen.
Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, —Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das sächsische Militärkontingent, Kap.
24 Tit.
16, und zwar mit den Abänderungen der Budgetkommission, die aus den vorhin gefaßten Beschlüssen beim preußischen Etat sich ergeben und in den Anträgen der Budgetkommission formulirt sind.
Ich konstatire, daß Tit.
16 für Sachsen mit diesen Abänderungen bewilligt ist.
Dann kommen wir zu dem Etat für Württemberg, ebenfalls mit den sich ergebenden Anträgen der Budgetkommission.
—Ich konstatire, daß auch Tit.
16 im Kap.
24 des württembergischen Etats bewilligt ist.
Ich rufe auf die übrigen Titel des Kap.
24 des Etats für Sachsen.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf die übrigen Titel des Kap.
24 des Etats für Württemberg.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reibnitz.
Abgeordneter von Reibnitz: Meine Herren, ich habe eine Beschwerde vorzubringen über die mißbräuchliche Benutzung von Krümperfuhrwerken, und zwar aus dem Kreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, Tilsitniederung.
Es ist schon seit Jahren üblich, daß die betreffenden, dem Dragonerregiment gehörigen Krümperpferde nicht nur zu Dienstzwecken benutzt werden, sondern auch gegen Entgelt von Zivilisten und den Offizieren der Garnison.
Es ist darüber bereits vor drei Jahren Beschwerde geführt beim Generalkommando in Königsberg.
Diese Beschwerde ist aber vollkommen erfolglos geblieben.
Die betreffenden Fuhrhalter der Stadt Tilsit haben sich schließlich, in ihren Interessen geschädigt, an die höhere Instanz, das Königliche Kriegsministerium in Berlin, gewandt am 13.
März 1892.
Sie haben verschiedene Fälle namhaft gemacht in einem Schriftstück, das mir in Abschrift vorliegt und dem betreffenden Vertreter der Königlich preußischen Militärverwaltung bekannt ist.
Das Königlich preußische Kriegsministerium hat darauf unterm 10.
März 1892 geantwortet, und zwar anerkennend, daß solche Fälle des Gebrauchs der betreffenden Militärkrümperpferde konstatirt worden seien, und daß eine Abhilfe geschaffen werden müsse.
Allerdings ist in dem zweiten Absatz dieses Briefes die Anschauung ausgesprochen, daß die Krümperpferde nicht nur zur Fourage, zur Anfuhr von Feuerungsmaterial und zur Abfuhr von Dung da seien, sondern daß sie auch im Interesse der Offiziere der Garnison benutzt werden dürfen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß nicht nur dieses letztere irrthümlich ist, sondern daß auch ganz besonders das Vermiethen von Krümperfuhrwerk an Zivilpersonen in der Stadt mehrfach vorgekommen ist, wie es ja auch durch die 230 1580 64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
Reichstag.
() Untersuchung des Kriegsministeriums konstatirt worden, und dies eine durchaus falsche Verwendung der Pferde herbeiführt.
Ich muß dabei erwähnen, daß, während diese Abhilfe des Kriegsministeriums unter dem 10.
Mai versprochen worden ist, bereits am 29.
Mai wieder, also noch nicht einmal drei Wochen nach der versprochenen Abhilfe, von neuem die betreffenden Krümperfuhrwerke Dienstleistungen für Zivilpersonen unter Entgelt geleistet haben.
Das wirft ein ganz eigenthümliches Licht auf die Auffassung, wie Befehle, die von oben herunter ergehen, bei den unteren Behörden ausgeführt werden, wenn diese Befehle in ihrer günstigen Wirkung dem Zivil zu Gute kommen sollen.
Es haben sich dieselben Fuhrhalter wiederum beschwert, und sie haben konstatirt, daß am 29.
Mai und an verschiedenen folgenden Tagen die Daten sind dem Herrn Kriegsminister auch bekannt diese Fuhrwerke von neuem von dem Dragonerregiment gestellt worden seien.
Auch ist es kennzeichnend, daß einer der Wachtmeister des Regiments, dessen Name dem Herrn Kriegsminister auch in der Beschwerde genannt worden ist, die ganze vom Kriegsministerium ergangene Bestimmung etwas höhnend aufgefaßt hat.
So hat er dort in Gegenwart von mehreren Zivilisten, die als Zeugen in der Sache angeführt worden sind, gesagt: „Was habt ihr mit eurer Beschwerde betreffend die Krümperfuhrwerke erreicht
Wir haben gefahren, und wir werden weiter fahren, und zwar werden wir noch mehr fahren als bisher.
(Hört, hört!
links.)
Es ist also, was ich gesprochen habe, ein Beweis dafür, daß nicht in allen Fällen jene straffe Militärdisziplin vorhanden ist, wie sie stets vom Bundesrathstisch aus als dringend nothwendig hingestellt wird, wenigstens nicht in den Fällen, wo einmal die straffe Ausführung der Disziplin ganz besonders im Interesse des Publikums liegen würde.
Anzuerkennen ist, daß auf die zweite Beschwerde der betreffende Herr Kriegsminister Abhilfe versprochen hat, und diese Abhilfe ist insofern (0) auch geschehen, als in der Zwischenzeit keine flagranten Fälle mehr vorgekommen sind; doch herrscht unter den dortigen Fuhrwerksbesitzern allgemein die Ueberzeugung, daß nach wie vor weiter gefahren wird; es wird nur analog dem Ausspruche jenes Wachtmeisters dabei mit mehr Vorsicht verfahren, und es ist wahrscheinlich nicht immer möglich gewesen, die betreffenden Fuhren so zu konstatiren, daß die Thatsache in einer beweiskräftigen Art und Weise der betreffenden Militärbehörde angezeigt werden kann.
Meine Herren, aus den von mir vorgetragenen Thatsachen geht zunächst hervor, daß die betreffenden Zivilfuhrhalter auf das empfindlichste geschädigt werden, und traten die Beschädigungen ganz besonders im Frühjahr 1892 ein, als bei den an und für sich hohen Naturalienpreisen, unter der Erschwerung der Getreideeinfuhr aus Rußland, die Fuhrhalter schon einen außerordentlich schweren Stand gehabt haben.
Es wäre also von diesem Gesichtspunkt aus zivilen Rücksichten geboten, daß die Militärbehörde von oben herunter an dieser Stelle erklärt, daß sie dies durchaus verwerfe und nicht gesonnen sei, irgendwie ferner eine laxe Praxis in dieser Richtung bei den unteren Behörden zu dulden.
Aber, meine Herren, die Sache hat nach meiner Ansicht noch ein zweites Moment, was von Wichtigkeit ist, und das betrifft auch das Militärische.
Die Steuerzahler, die von uns 397 Abgeordneten hier vertreten werden, haben auch das Interesse zu wahren, daß diejenigen Summen, die wir im militärischen Interesse ausgeben, und zwar in diesem Falle bei diesem Titel zur Unterhaltung der Pferde, nicht theilweise mit dafür ausgegeben werden, daß den Privatleuten Konkurrenz gemacht wird, und die Pferde nicht zu Zwecken verwendet werden, zu denen sie thatsächlich in der Etatsposition nicht figuriren.
Das findet eine ganz besondere Beleuchtung noch nach der Richtung, daß jetzt die Militärverwaltung kommt und sagt, daß sie mit dem Pferdematerial nicht auskommen könne und noch weitere Forderungen zu stellen gezwungen werde.
Ich bitte also, daß die betreffende preußische Militär- M) Verwaltung von dieser Stelle aus bindende Erklärungen abgeben möge, daß solche Verstöße, wie ich sie hier vorbrachte, in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor von Goßler.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Goßler: Meine Herren, die Bestimmungen liegen ja ganz klar; ich will sie deshalb hier verlesen: Krümperpferde sind außeretatsmäßige Pferde, für welche keine Rationen empfangen werden, und welche zur Anfuhr von Fourage und ähnlichen dienstlichen Zwecken verwendet werden.
Machen Garnison- und andere Verhältnisse den weiteren Gebrauch der Krümperpferde im Interesse des Regiments und namentlich der Offiziere wünschenswertst, so haben die vorgesetzten Behörden dies nach ihrem Ermessen zu genehmigen resp.
zu regeln.
Diesen Bestimmungen entsprechend, ist seitens des Kriegsministeriums verfahren worden, und uns sind keine Thatsachen bekannt, daß das Generalkommando des ersten Armeekorps nicht seine volle Autorität aufgewendet hätte, um diesen Bestimmungen in Tilsit gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: So einfach liegt denn die Sache doch nicht!
Es handelte sich hier um ganz eingewurzelte Mißbräuche bei der Benutzung von Krümperpferden, die hier in Tilsit zum Vorschein gekommen sind.
Ich will nun konstatiren für diejenigen Herren, denen das nicht näher bekannt sein sollte —, daß die Krümperpferde zwar außeretatsmäßig sind, aber aus den im Etat bewilligten Rationen für die etatsmäßigen Pferde mit durchgefüttert werden.
Nun (v) liegt die Sache in Tilsit so.
Zunächst haben die Lohnfuhrleute sich beschwert wegen Beeinträchtigung ihres Gewerbes dadurch, daß die Krümperpferde zu Lohnfahrten verwendet worden sind.
Nun ist erwidert worden, in einem Falle hätte man den Mißbrauch anerkannt.
Es ist aber den betreffenden Beschwerdeführern nicht gesagt worden, was als Mißbrauch anzusehen ist und was als gerechtfertigter Gebrauch; man hat auch die klagenden, geschädigten Zivilfuhrleute gar nicht als Zeugen vernommen, sondern hat sich einfach damit begnügt, die interessirten Militärpersonen über die Vorgänge zu vernehmen.
Anderenfalls würden wahrscheinlich weit mehr Fälle nach dieser Richtung konstatirt worden sein.
Die vorgelesenen Bestimmungen sind sehr allgemein gefaßt, so allgemein, daß sehr leicht darunter auch eine Verwendung fallen kann, die offenbar nicht dem Zweck der Etatsbewilligung entspricht.
Wir müssen vor allem daran festhalten, daß solche Pferde, die aus Staatsmitteln unterhalten werden, nur im Interesse des Dienstes eine Verwendung finden.
Es ist auch im Anfang der verlesenen Ordre vom dienstlichen Interesse die Rede und den Interessen des Regiments; dann aber heißt es: und der Offiziere.
In Tilsit soll aber die Sache so liegen und auch an anderen Orten —, daß zu Privatzwecken der Offiziere, zu Privatfahrten, die mit dem Dienste der Offiziere gar nichts zu thun haben, diese Dienstpferde verwendet werden.
Das ist es, was wir ebenso wenig für gerechtfertigt halten können wie die Verwendung zu Lohnfuhren.
Ich habe schon in früheren Jahren Veranlassung gehabt, auf solche Mißbräuche, z.
B. in Potsdam, hinzuweisen; und die Klagen darüber treten auch jetzt bald an diesem, bald an jenem Orte wieder auf.
Wir müssen verlangen eine ganz scharfe Scheidung bei der Verwendung von dienstlichen Personen und von dienstlichem Material zwischen den Interessen des Militärdienstes und den Privatinteressen der Offiziere und können es nicht dulden, daß Menschen und Pferde verwandt werden zu irgend Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1581 (4) einem Privatdienst für die Offiziere, der nicht ganz ausdrücklich zugelassen ist in den allgemeinen Bestimmungen.
Das ist auch nach den allgemeinen Bestimmungen, so dehnbar sie lauten, nicht der Fall.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß diese Bestimmungen über Krümperpferde um so vorsichtiger machen müssen, im Interesse des Friedensdienstes, wie es jetzt verlangt wird, bei allen Kavallerieregimentern die Pferdezahl zu vermehren.
Es würde das dazu führen, daß man um so freigiebiger ist, für allerlei Privatzwecke Dienstpferde, die man für den Dienst an bestimmten Tagen nicht braucht, zu verwenden.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Titel 4 u ist von keiner Seite angefochten; ich konstatire die unveränderte Bewilligung desselben.
Ich rufe auf den Tit.
b, 5, 6, und konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel.
In demselben Sinne rufe ich auf die korrespondirenden Kap.
25 im sächsischen und im württembergischen Etat und konstatire gleichfalls deren unveränderte Annahme.
Wir kommen zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, -3, und konstatire deren unveränderte Annahme.
Wir kommen zu Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte ein paar Bemerkungen machen über das Unangemessene der jetzigen Bekleidungsweise der Soldaten in mancher Beziehung, und zwar im Anschluß an eine kurze Diskussion, welche darüber auch schon in der Kommission bei diesem Titel stattgefunden hat.
Meine Herren, es werden uns gegenwärtig im Anschluß an die Militärvorlage Kriegsbilder der verschiedensten Art vorgeführt, und es wird bei jeder Gelegenheit darauf hin (6) gewiesen, wie viel sich geändert habe mit der Einführung des neuen Gewehrs, einer auf weite Entfernungen mit großer Sicherheit treffenden Waffe, und mit der Einführung des rauchschwachen Pulvers, welches dem Schützen ermöglicht, unbehindert von Pulverdampf besser zu zielen, und welches auch den Schützen nicht in dem Maße erkennen läßt seitens des Angegriffenen, wie dies früher der Fall war, wo eine stärkere Rauchwolke den Schützen verrieth.
Es liegt auf der Hand, daß gegenüber einer solchen Waffe und einem solchen Pulver alles, was blank ist und blitzt, alle grellen, schrillen, in die Augen fallenden Farben das Zielen für den Schützen außerordentlich erleichtern.
In der militärischen Fachliteratur tritt daher die Ungeduld immer lebhafter hervor, wie es unter solchen Umständen noch gerechtfertigt sein kann, noch die Bekleidung und Ausrüstung in allen denjenigen Beziehungen, wo das neue Gewehr gefährlicher wird, beizubehalten, und auch im größeren Publikum hört man diese Fragen mehr und mehr auswerfen.
Sie sind ja an sich so einfacher Natur, daß auch der Laie sie verstehen kann.
Man fragt: wie will man es unter solchen Umständen noch länger verantworten, namentlich den farbigen Aufputz der Kavallerie in den verschiedensten Arten, wie er jetzt besteht, beizubehalten
Was den Helm betrifft, so ist uns mitgetheilt worden, daß man bei den Manövern in letzterer Zeit denselben mit einer Art Tarnkappe versehen hat, um das Blinken und Blitzen in der Entfernung zu verhindern.
Es wird aber dabei ausgeführt in sachverständigen Darlegungen, daß dadurch zwar dieses Blitzen und Blinken vermieden wird, daß dadurch aber andere Nachtheile des Helmes durch Verschließung der Luftlöcher und in Bezug auf die Verminderung der Ausdünstung des Kopfes um so schärfer hervortreten.
Es ist uns jetzt bei den Militärberathungen immer gesagt worden, je mehr man die Soldaten im Frieden an die Formen des Krieges schon gewöhnt, desto bester sei es.
Wenn im Kriege der Helm nur mit der Tarnkappe getragen werden soll, wenn die blinkenden und blitzenden Theile unsichtbar gemacht werden sollen, warum (6) soll es gerechtfertigt sein, im Frieden den Helm in anderer Weise zu führen, wobei ich noch ganz absehen will von denjenigen Ausführungen, die man überhaupt gegen die Zweckmäßigkeit des Helms macht.
Wir hören bei jeder Gelegenheit, wie sehr die Zeit der Truppen durch die Ausbildung in Anspruch genommen wird.
Ist denn da noch das weiße Lederzeug gerechtfertigt, dessen Putzen denn doch auch eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt und den Mann mehr erkennbar macht, als es bei anderem Lederzeug der Fall ist
Dasselbe gilt von den sonstigen blinkenden und blitzenden Theilen der Uniform, welche eine erhöhte Putzthätigkeit mit sich bringen.
Es ist uns mitgetheilt, daß man jetzt mit dem grauen Mantel eine gewisse Probe macht.
Das mag sehr gut sein, aber dieses allein erschöpft docht noch nicht das ganze Thema.
Es ist unzweifelhaft, daß, wenn man in dieser Weise die blinkenden und blitzenden Theile an der Uniform und Ausrüstung vermeidet, die Farben unscheinbarer nimmt, das Parademäßige an der Truppe ganz außerordentlich verliert.
Es ist uns aber auch neulich bei den Verhandlungen der Militärvorlage gelegentlich gesagt worden, daß man heutzutage weit weniger als früher auf das Parademäßige Werth lege, und es deshalb auch gerechtfertigt halte, Soldaten mit Schönheitsfehlern, die man früher nicht einstellte, heute einzustellen.
(Heiterkeit).
Nun, meine Herren, wenn es auf die Schönheit des Menschen weniger ankommt, als früher, so sollte man auch weitere Konsequenzen ziehen.
Die Militärverwaltung hat ja angesichts der neuen Umgestaltung in noch viel wichtigeren Dingen mit den alten Traditionen brechen müssen; und wir wollen nur wünschen, daß man auch in diesen äußerlichen Dingen sich baldmöglichst entschließen möge, dem Rechnung zu tragen, was die veränderten Verhältnisse bedingen.
(Bravo!
links.)
1 (p ) Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Funck: Meine Herren, die Militärverwaltung ist sich bewußt, auch auf dem Gebiete des Bekleidungswesens diejenigen Fortschritte eintreten zu lassen, welche bedingt sind durch technische Veränderungen, Verbesserungen der Waffen oder Veränderungen der Taktik.
Der Herr Abgeordnete hat selbst hervorgehoben, daß die Militärverwaltung beflissen gewesen ist, in Ansehung der Infanterie diejenigen Nachtheile zu beseitigen, welche hervorgetreten sind durch das Blinken des Helmes; er hat nur daran die Bemerkung geknüpft, daß die Verbesserung, welche hierin zu erkennen sei, eine unvollständige sei, daß, wenn im Kriege eine Kappe über den Helm nothwendig wäre, dieselbe auch im Frieden getragen werden müsse, und die Kappe selbst jedenfalls, wenn sie manche Vortheile biete, auch andere Nachtheile im Gefolge habe.
Ich muß dies letztere zunächst bestreiten.
Die Erfahrungen, welche in Bezug auf das Tragen des schilfgrauen Ueberzuges über den Helm gemacht sind, sind in jeder Beziehung günstige gewesen, insofern dieser Ueberzug in der richtigen Weise verwendet worden ist.
Es wird von der Zeit der Uebung, der Erfahrung, welche die Truppen selbst in Bezug hierauf zu machen haben, abhängen und es bedarf hierzu nur geringer Erfahrung —, daß sie es vermeiden, bei der Anlage des Ueberzuges die Luftlöcher in dem Helme selbst zu verdecken und auf diese Weise den einen großen Vorzug des Helmes zu beseitigen, welcher darin besteht, daß er eine luftige und insofern durchaus zweckmäßige Kopfbedeckung ist.
An den Helm und die sonstigen Bekleidungsstücke haben sich, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, und wie ich selbst 1582 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
M sehr wohl weiß, eine ganze Menge Ausführungen in der Tagespresse geknüpft, welche weit über das Ziel hinausgehen.
Es ist ja sehr leicht, Kritik zu üben; aber der Anzug, wie ihn unsere Infanterie bisher getragen hat und in den letzten Kriegen hat sich dies in jeder Weise dargethan —, ist im allgemeinen durchaus zweckmäßig.
Es ist dies auch durchaus der Fall in Bezug auf den Helm.
Das Urtheil, welches die Armee durchweg über den Helm fällt, ist ein günstiges, und der Helm besitzt in der That große Vorzüge (sehr richtig!
rechts); er besitzt den großen Vorzug vor allen anderen Kopfbedeckungen, daß er Auge und Nacken gegen Sonne und Regen schützt.
Er hat den großen Vorzug den ein Filzhut zum Beispiel nicht haben würde —, daß er beim Regen keine Feuchtigkeit aufsaugt und nicht schwerer wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er hat vor allem den großen Vorzug, daß et eine sehr luftige Kopfbedeckung ist (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit links), und endlich den Vortheil, daß er dauerhaft ist und lange aushält.
Wenn manche Nachtheile bestehen Nachtheile bestehen ja überall, jedes Ding hat seine schwachen und guten Seiten —, wenn der Helm die weniger gute Seite besitzt, daß er schwerer ist, als es wünschenswerth ist, so habe ich hervorzuheben, daß der Helm schon jetzt, in der jetzigen Gestalt, etwa um 200 Gramm weniger wiegt, als der, welchen unsere Infanterie im letzten Kriege getragen hat.
Ich habe ferner zu bemerken, daß uns die Einführung des Aluminiums ermöglichen wird, den Helm noch weiterhin ganz beträchlich zu erleichtern, ganz abgesehen von den Erleichterungen, welche eintreten werden, wenn wir statt des jetzigen festen und harten Leders einen zweckmäßigen Stoff zu verwenden im Stande sind.
Also die Militärverwaltung ist hierbei, wie ich des (8) weiteren ausgeführt habe, wie bei allem anderen in Bekleidung, Organisation, Taktik beflissen, die Fortschritte, die nothwendig sind, nicht sprungweise zu machen, sondern anzuknüpfen an das Bestehende und an dem Bestehenden nur zu ändern insoweit, als die Technik, indem sie Fortschritte auf anderen Gebieten macht, dies unbedingt erfordert.
Der Herr Vorredner hat dann noch eine Bemerkung gemacht in Bezug auf den farbigen Anzug der Kavallerie.
Die Kavallerie hat im Feuergefecht keine erhebliche Rolle zu spielen, die Fortschritte, welche die neueren Waffen gemacht haben durch das rauchschwache Pulver u. s. w., kommen bei der Kavallerie daher weniger in Rechnung.
Es ist daraus durchaus kein Anlaß zu nehmen, in dem Anzug der Kavallerie etwas zu ändern; insoweit Aenderungen geboten sind, treten sie ein, z.
B. ist der Küraß bei der Feldausrüstung beseitigt und die Ueberdecken bei der Kavallerie u. s. w. Im übrigen ist ja wohl klar, daß die Kavallerie auf große Entfernungen und auf diese großen Entfernungen hält sie sich ja vor der Attacke —, nicht weniger sichtbar ist, ob sie diese oder jene Farbe des Anzugs hat, und wenn sie in der Attacke selbst begriffen ist, wird die Farbe des Anzugs gleichfalls ohne Belang sein.
Ich schließe mit der Bemerkung, daß sich die Militärverwaltung ihrer großen Verantwortung bewußt ist, welche sie auch in Bezug auf Bekleidung und Ausrüstung zu übernehmen hat, einer Verantwortlichkeit, welche sie dahin führen muß, beständig zu erwägen, zu erörtern, zu versuchen, inwieweit Verbesserungen geboten sind.
Es ist dieses Bekleidungs- und ''Ausrüstungswesen durchaus nicht stagnirend; es sind auch hier stets in der Ausführung begriffen Versuche, welche sich auf fast alle Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände beziehen, es ist alles in Fluß, wie auf den übrigen Gebieten der Verwaltung.
Vizepräsident Dr. Baumbach (Berlin): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: 1 Die Ausführungen des Herrn (6) von Funck sind uns ja zum Theil schon in der Budgetkommission gegeben worden, und es ist auch vollständig anzuerkennen, daß die Arbeit im Militärökonomiedepartement der Kriegsministerien daraufhin gerichtet ist, soviel als möglich Erleichterungen in der Belastung und im Anzug, besonders des Infanteristen, hervorzubringen.
Es ist uns auch nachgewiesen worden, wie diesem Streben weiter Rechnung getragen wird, und wir haben die Aussicht, daß sich die Belastung, wie sie sich augenblicklich gestaltet, von 31 und einigen Bruchtheilen Kilogramm mit der Zeit auf 26 und 25 Kilogramm vermindern wird.
Damit ist schon nachgewiesen, daß das Bestreben der Heeresverwaltung, zweckmäßige Erleichterungen zu schaffen, vollständig weitergeführt wird.
Die Zweckmäßigkeit des Helms wird ja vielfach von denjenigen, die denselben nicht getragen haben, bezweifelt.
Nun, meine Herren, der Helm ist eine gute Kopfbekleidung, ich wünschte aber, er könnte noch sehr viel leichter gemacht werden, wie er ist, und wenn hier im Hause es eine gewisse Heiterkeit erregt zu haben scheint, daß der Helm eine „luftige ''Kopfbedeckung genannt worden ist, so kann ich, meine Herren, nur bezeugen: der Helm ist thatsächlich luftiger wie die Mütze.
Ich bin gezwungen gewesen, einen Feldzug mit der Mütze durchzumachen, weil das Regiment die Helme verloren hatte, sie waren im Packwagen beim Eisenbahntransport liegen geblieben, und ich habe einen anderen Feldzug mit dem Helm mitgemacht und ich kann nur sagen: der Helm ist wirklich vortheilhafter.
Aber es bleibt dabei doch richtig, daß der Helm auch bei dem erleichterten Gewicht das Unbequemste ist, was der Mann zu tragen hat, besonders in heißer Jahreszeit; und ich glaube, es ist nützlich, wenn auch von unserer Seite die Heeresverwaltung aufgefordert wird, in ihren Bestrebungen noch weiter zu gehen, nicht sprungweise, sondern nach und nach, wie es jetzt der Fall ist.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die Kavallerie.
Es ist ganz richtig, daß die bunten Farben bei der jetzigen (v) Kriegsführung in Bezug auf das Feuergefecht und in Bezug auf das Getroffenwerden bei der Kavallerie ganz gleich ist, und wer einen Feldzug mitgemacht hat, der weiß, daß selbst das schreiendste Roth bei einzelnen Husarenregimentern sehr nachdunkelt, und von der Farbe nicht viel übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
An der Farbe an sich liegt wenig, sie beruht häufig nur auf Tradition.
Aber es kommt hier für uns noch darauf an, zu untersuchen, ob es richtig ist, eine Bekleidungsart und eine verschiedene Bekleidungsart bei den verschiedenen Gattungen der Kavallerie beizubehalten, welche unbedingt, wenn auch nicht viel, so doch mehr ins Gewicht fällt bei der Feststellung des Etats, als wenn eine einheitliche Uniformirung der Kavallerie angestrebt würde.
Das Naturgemäße scheint mir zu sein und ich habe auch früher schon meinen Wünschen darüber Ausdruck gegeben —, daß eine Einheitskavallerie mit einer einheitlichen Uniform geschaffen wird.
Die Hauptwaffe, die Infanterie, hat eine einheitliche Uniform, die Artillerie ebenso.
Warum soll die Kavallerie allein verschiedene Uniformen haben
Und worauf es hier uns ankommen muß: können wir die Bekleidung der Kavallerie im Frieden nicht billiger herstellen, als wie wir sie jetzt nach den bestehenden Gewohnheiten herzustellen haben
Die Steigerung der Lasten für das Heer werden immer größer und größer, und es würde von einem, ich möchte fast sagen: klugen Entgegenkommen der Heeresverwaltung Zeugniß ablegen, wenn sie an Stellen, wo zu sparen ist, wirklich uns auch einmal mit Ersparungen kommen würde.
Ich weiß sehr wohl, daß die Tuchpreise nicht außerordentlich different find zwischen roth und blau und dunkelblau, aber alle Verschnürungen und alle Sachen, die zur Zierrath dienen, vertheuern die Uniform.
Ich bin gewiß, daß mir Herr General von Funck hier erwidern wird, die Uniform beruhe auf Tradition, auf welche in der Armee außerordentlicher Werth gelegt wird.
Gewiß, Meine Herren, die Tradition der Regimenter ist in Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1583 () den Geist hineinzulegen; an der Uniform liegt es nicht, denn die berühmtesten Kürassierregimenter, die wir haben, die auf ihre Vergangenheit am stolzesten sind, waren an den Tagen, an welchen sie gerade den Ruhm an ihre Standarten fesselten, Dragonerregimenter.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Funck: Meine Herren, die Uniformen, welche jetzt unsere Kavallerie trägt, und wie sie sich historisch entwickelt haben, sind doch in praktischer Beziehung nicht ganz ohne Vorzüge.
Es ist bekannt, daß nach den Attacken, welche die Kavalleriedivisionen zu machen haben, es ganz besonders wichtig ist, daß die Regimenter auf das schnellste sich sammeln, um wieder verwendungsfähig zu werden.
Das Sammeln der einzelnen Regimenter in sich wird erleichtert und beschleunigt dadurch, daß die Regimenter auffallend verschiedene Uniformen haben.
Je schneller verwendungsfähig aber die einzelnen Regimenter wieder an sich sind, desto eher ist die Kavallerie in der Lage, errungene Erfolge festzuhalten gegenüber der auftretenden Reserve der feindlichen Kavallerie.
Ich brauche dies nicht näher auszuführen.
Ich will auch gern zugeben, daß die Uniformen, wie sie sind, nicht entstanden sind um dieses Vortheils willen, den ich eben gekennzeichnet habe; aber der Vortheil bleibt bestehen.
Im übrigen möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners noch betonen, daß im großen und ganzen die Kleidung und Ausrüstung außerordentlich billig ist.
Ich habe mir erlaubt, in der Budgetkommission anzugeben, daß, wenn man alle Waffengattungen zusammenrechnet, wenn man einrechnet die Ausrüstung des Pferdes, die Unterbringung, die Löhnung der Handwerker, alles in allem etwa 63, 23 Mark (2) herauskommt.
Wenn nun einzelne Regimenter einige Zierrathen haben, so wird die Mehrausgabe hierfür reichlich ausgeglichen durch die große Einfachheit, welche die Unisormirung der übrigen Truppentheile und Waffengattungen kennzeichnet.
Ich möchte doch auch Werth darauf legen, daß das Selbstgefühl, welches der Mann haben soll, die Tradition, auf die der Herr Vorredner seinerseits großen Werth legt, und die er mit großem Recht in die geistige Potenz vor allem verlegt haben will, sich doch äußerlich auch anknüpfen an solche Besonderheiten der Uniform.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat auf das zweite, auf das pommersche Kürassierregiment hingezielt, indem er sagte, dasselbe wäre ja früher an dem großen Ruhmestage, den das Regiment seinerzeit gehabt hat, ein Dragonerregiment gewesen.
Aber dies Regiment das will ich nebensächlich bemerken hat damals im allgemeinen die Uniform schon getragen, die es jetzt hat.
Als Dragoner hatten sie meines Wissens weiße Röcke und rothe Abzeichen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr General von Funck hat von Aeußerungen in der Tagespresse gesprochen.
Gewiß, gerade in der militärischen Tagespresse findet man die schärfsten Urtheile über die jetzige Bekleidung und Ausrüstung.
Ich erinnere nur an den bekannten Aussatz des Majors Keim im „Militärwochenblatt '', der im vorigen Jahr erschienen ist.
Es ist das derselbe Major Keim, der jetzt verwendet wird zu ganz besonderen Dienstleistungen, zur Empfehlung der Militärvorlage.
Die Herren in der Regierung müssen also den Herrn Major Keim für einen ganz besonders sachverständigen Mann halten.
Da möchte ich Sie doch bitten, ihm auch etwas mehr in seinem Urtheil über die Bekleidung und Ausrüstung zu folgen.
Ich habe mich in die Frage des Helms an sich nicht vertieft, weil das wirklich eine so technische Frage ist, daß ich mir nicht erlauben kann, darüber ein Urtheil zu äußern; aber ich muß doch fragen: wenn im Ernstfälle, im Kriege, der (6) Helm überwogen wird, warum wird er denn im Frieden blinkend und blitzend getragen
Man sagt uns immer, man müsse die Soldaten im Frieden immer schon an alle Dinge und Aeußerlichkeiten gewöhnen, die sie im Kriege vorzunehmen haben.
Warum läßt man sie dann im Frieden eine Kopfbedeckung tragen, die sofort im Ernstfälle einer Veränderung unterworfen ist
In Bezug auf die Belastung des einzelnen Infanteristen habe ich nicht gesprochen, weil ich weiß, daß man ja in dieser Beziehung Aenderungen plant.
Warum man aber das weiße Lederzeug, warum man die blinkenden Knöpfe beibehält, die so viel Putzarbeit verursachen, trotz der heute veränderten Waffen, vermag ich ebenso wenig zu begreifen wie, daß der hohe und enge Halskragen vortheilhaft sei bei den Anforderungen, die man an die Infanterie stellt.
Man beruft sich auf die letzten Kriege.
Ja, meine Herren, die Waffen haben sich seitdem doch verändert!
Das kommt mir ebenso vor, als wenn man Waffen beibehalten wollte, das Gewehr M. 1871 unter Berufung auf die Erfolge, die man mit diesen Waffen im Kriege von 187071 davon getragen hat.
Andere Staaten sind weit mehr damit vorgegangen, in der Bekleidung und Ausrüstung den neueren Waffen Rechnung zu tragen, als das bei uns der Fall ist.
Ich erinnere mich noch sehr wohl: als von dieser Seite vor ungefähr 10 Jahren von dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Möller und mir darauf hingewiesen wurde, wie verkehrt und falsch es noch wäre, Kürasse zu tragen, da wurden wir auch mit den Traditionen abgefertigt, mit der Berufung auf das Historische.
Wir wurden sehr abfällig von mehreren Seiten beurtheilt, daß man dergleichen bemängeln wolle, und daß man nicht begreife, welche Bedeutung der Küraß noch habe.
Heute ist der Küraß für den Kriegsdienst ausgeschieden worden; niemand fällt es mehr ein, ihn zu vertheidigen.
Was nun die Tradition betrifft, so habe ich zufällig vor mir liegen eine Aeußerung aus den anerkannt besten Jahresberichten über die Fortschritte im Militärwesen, aus den (0) Löbellschen Jahresberichten.
Da heißt es in Bezug auf diese Frage: Die Tradition des preußisch-deutschen Heeres ist, zu siegen.
Wir beziehungsweise unsere Verfahren haben unter den verschiedensten Kopfbedeckungen, in den verschiedensten Monturen gesiegt, aber nur dann, wenn noch Kräfte genug vorhanden waren, um den ernsten Anforderungen einer Schlacht nach jeder Richtung hin zu genügen.
Man wird auch in Zukunft siegen, selbst in einer Litewka und ohne Helm, wenn man es nur versteht, eine leistungsfähige, frische Infanterie auf das Entscheidungsschlachtfeld zu führen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Funck: Der Herr Vorredner ist nicht unterrichtet über die Verwendung, welche der Helmkappe gegeben werden soll, wenn er sagt, daß sie nicht im Kriege getragen werden soll wie im Frieden; Der Helm wird genau so im Kriege getragen wie im Frieden, die Kappe wird über den Helm gezogen nur in der Nähe des Feindes, nicht auf dem Marsche.
Ganz dasselbe geschieht im Frieden, im Manöver: wenn die Parteien gegen einander kämpfen, wird der Helm mit Kappe gebraucht, sonst nicht.
Alles das, was im Kriege geschieht, geschieht auch im Frieden, damit der Soldat sich gewöhnt, den Helmüberzung rechtzeitig unter gewissen Umständen überzuziehen.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Richter davon, daß an den blinkenden Knöpfen festgehalten würde.
Die blinkenden Knöpfe bringen keinen Nachtheil.
Es ist durch Versuche festgestellt, daß der geringe Glanz, welcher von so wenig umfangreichen Metalltheilen ausgeht, keinen nachtheiligen Einfluß aus1584 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
M übt; die nachtheilige Einwirkung in Bezug auf die weite Erkennbarkeit des Glanzes rührt nur von dem Helm her, wenn er unbezogen getragen wird, und heute noch vom Kochgeschirr.
Ich habe in der Budgetkommission mir erlaubt, anzudeuten, daß Versuche gemacht werden mit einem gebräunten Kochgeschirr, sodaß die Nachtheile, welche hierin noch bestehen, auch beseitigt werden.
Die blinkenden Knöpfe bringen keinen Nachtheil, haben aber den Vortheil, daß sie von Metall und viel dauerhafter sind, als Hornknöpfe je sein würden, und auf die Dauerhaftigkeit und Festigkeit jedes einzelnen Bestandtheils müssen wir den größten Werth legen, weil der Mann sich schützen muß durch Zuknöpfen des Waffenrocks, dann aber auch des sauberen und guten Aussehens wegen.
Dann, meine Herren, glaubte der Herr Vorredner gewissermaßen einen Trumpf auszuspielen, indem er sagte, die Erfahrungen des letzten Krieges würden doch nicht ausschlaggebend sein dürfen für dasjenige, was jetzt geschieht; die Veränderungen, die seitdem geschehen wären, müßten maßgebend sein und dazu führen, größere Umänderungen herbeizuführen, als sie jetzt im Werke sind.
Ja, meine Herren, das thut die Militärverwaltung; sie berücksichtigt jede Aenderung auf technischem Gebiet; sie fragt sich, welche weiteren Aenderungen auf anderen Gebieten zu suchen sind, und sie vollführt diese Aenderungen, nachdem die Versuche gezeigt haben, wie sie am zweckmäßigsten auszuführen sind.
Ich glaube, daß die Militärverwaltung hier nichts verabsäumt.
Sie thut es nur nicht so schnell, wie gewisse Herren es vielleicht möchten.
Es ist ja Sache des Temperaments, auf größere Beschleunigung hinzuweisen.
Die Militärverwaltung glaubt das Richtigere zu thun, wenn sie langsam und mit Sicherheit vorgeht.
Vizepräsident Dr. Baumbach: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über den Tit.
4 ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das SchlußMi wort.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich konstatire seine unveränderte Annahme.
In demselben Sinne rufe ich auf die Titel 5, 6, 7, 8, 9, 10, indem ich deren unveränderte Annahme feststelle.
Dasselbe geschieht bezüglich des Kap.
26 im sächsischen und württembergischen Etat.
Wir kommen zum Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, indem ich ihre unveränderte Annahme konstatire.
In demselben Sinne habe ich aufzurufen das Kap.
27 im sächsischen und württembergischen Etat.
Auch diese Kapitel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und konstatire deren Annahme.
In demselben Sinne werden aufgerufen die Kap.
28 des sächsischen und württembergischen Etats.
Auch diese Kapitel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe auf die Titel 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
12, 13, 14, 15, 16, 17, und konstatire die Annnahme dieser Titel.
Dasselbe geschieht mit dem Kap.
29 im sächsischen und württembergischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 und konstatire die Annahme derselben; auch bezüglich des hiermit aufgerufenen Kap.
30 im sächsischen und württembergischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Ich rufe auf die Titel 1 und 2 und konstatire deren An- (6) nähme; auch bezüglich des hiermit aufgerufenen Kap.
31 im sächsischen und württembergischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und konstatire deren Annahme.
In demselben Sinne rufe ich auf Kap.
32 im sächsischen und württembergischen Etat.
Auch diese Kapitel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, indem ich deren Annahme konstatire.
Dasselbe geschieht bezüglich des Kap.
33 im sächsischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
1 und 2.
Ich konstatire deren Annahme.
Ich rufe in demselben Sinne auf Kap.
34 im sächsischen und württembergischen Etat.
Auch diese Kapitel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7, a, -8, -9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Die Titel 1 bis 17 sind bewilligt.
Zu Tit.
18 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Ich darf bei diesem Titel Mittheilung machen über einen Vorgang in der Kommission, der ein gewisses allgemeines Interesse hat.
Es handelte sich in diesem Jahre darum, hie Gehälter der Zivillehrer beim Kadettenkorps anzupassen dem preußischen Normalbesoldungsetat, der im vorigen Jahre eingeführt worden ist.
Es ist das durch praktische Rücksichten dringend empfohlen.
Ich darf erwähnen, daß hierdurch eine Mehrforderung von im ganzen 24 750 Mark veranlaßt wird.
Es wurde bei dieser Gelegenheit in der Kommission hervorgehoben, daß es nicht unbedenklich sei, wie es geschieht, die Zentralanstalt von den Provinzialanstalten zu trennen, die Zentralanstalt in Lichterfelde als Vollanstalt zu betrachten und die sieben Provinzialanstalten als Nichtvollanstalten.
Im Gegentheil erschiene es empfehlenswerth, diese sieben Anstalten als eine große Vollanstalt anzusehen und demgemäß auch im Etat zu behandeln, was die Folge hat, daß die Zivillehrer bei den Provinzialanstalten etwas besser gestellt werden in Bezug auf ihre Betheiligung an den im Normaletat vorgesehenen pensionsfähigen Zulagen von 900 Mark jährlich.
Außerdem wurde dann noch der Wunsch ausgesprochen, daß bei den sieben Provinzialanstalten ebenso wie bei der Zentralanstalt die Leiter der Zivillehrer, die Vorgesetzten, in irgend einer Weise im Etat erkennbar gemacht werden.
Von Seiten der Heeresverwaltung erfolgten entschieden entgegenkommende Aeußerungen, und es wurde eine entsprechende Regelung für den nächsten Etat in Aussicht gestellt.
Die Position selbst ist nicht angefochten worden und wird Ihrer Genehmigung empfohlen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Zum Tit.
18 hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist von keiner Seite angefochten; die Abstimmung über denselben ist nicht verlangt.
Ich konstatire dessen unveränderte Bewilligung.
Ich 'rufe auf Tit.
19, 20, 21, 22, 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, —128, 1 —129, 1 —130, 31, —132, 1 —133, 1 —134, 1— 35, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139, 40, 41, 41a, 42, 43, 44, 45, 45a, 46, 46a, 47, 48, 49, 50, —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 1 —155, 1 —156, 1— 57, —158, 1 —159.
1 —1Alle1diese Titel1sind1hiermit1bewilligt.
In demselben Sinne rufe ich auf das Kap.
35 des sächsischen und das Kap.
35 des württembergischen Etats, 1585 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
(-M indem ich die unveränderte Annahme auch dieser beiden Kapitel konstatire.
Wir kommen zum Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, indem ich die unveränderte Annahme dieser Titel konstatire.
Wir kommen zum Kap.
36 des sächsischen Etats.
Ich konstatire die unveränderte Annahme auch dieses Kapitels.
Wir kommen zum Kap.
36 des württembergischen Etats, und zwar zu Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, in Bezug auf das Militärgefängnißwesen Württembergs scheint nicht alles in Ordnung zu sein.
Das ist durch einen Fall zu Tage getreten, der merkwürdig genug ist und öffentliches Interesse genug besitzt, um hier besprochen zu werden.
Es sind aus demselben allerhand ziemlich eigenthümliche Rückschlüsse möglich.
Es ist im Laufe des letzten Jahres gewesen, als in der „Ulmer Zeitung ''die Mittheilung stand, die zu einem Prozeßverfahren geführt hat, des Inhalts: Ulm, 5.
Juli.
Major Herbert, Vorstand des Festungsgefängnisses hier, ist seines Amtes enthoben worden.
Diese Nachricht wird überall in und außerhalb der Mauern der Strafanstalt ungetheilte Befriedigung erwecken.
Veranlassung zu seiner Zuruhesetzung soll die Auffassung gegeben haben, welche der Herr Major a. D. von seiner Disziplinargewalt hatte.
Gegenüber diesem Artikel hat das Militärkommando Strafklage erhoben unter dem Vorbringen, es sei der Herr Major nicht nur nicht seines Amtes entsetzt, sondern befördert worden, und es sei in dem betreffenden Artikel die ehrkränkende Behauptung einer Ueberschreitung seiner Befugnisse enthalten.
U) Hierauf hat die Strafkammer ein Verfahren eröffnet unter der Anklage, es habe der Redakteur in Bezug auf Herbert die nicht erweislich wahre Thatsache verbreitet: Herbert sei wegen mißbräuchlicher Handhabung der Disziplinarstrafgewalt in dem ihm unterstellten Festungsgefängniß in Ulm seines Amtes enthoben worden, eine Thatsache, welche den Herbert verächtlich zu machen geeignet ist.
Im Termin trat der betreffende Redakteur durch Zeugen den Wahrheitsbeweis für eine Reihe von starken Uebertretungen der Disziplinargewalt an; er bat, die Zeugen zu laden, insbesondere auch den Oberstlieutenant Herbert selbst.
Das Gericht hat demgemäß Vertagung beschlossen, hat dem Beweisantrag statt gegeben und einen neuen Termin angeordnet.
Diesem Termin ging eine Korrespondenz voraus mit dem Kontingentsältesten, welcher in einer Zuschrift vom 8.
Januar d. I. erklärte, daß die Vernehmung des Major Herbert in dieser Sache vor Gericht „nicht wünschenswerth ''wäre.
Daraufhin hat merkwürdigerweise das Zivilgericht die von dem angeklagten Redakteur beantragte Ladung des Herbert unterlassen; dagegen wurden alle anderen Zeugen vorgeladen, und nun war der neue Termin mit sämmtlichen Wahrheitszeugen anberaumt.
Eine überraschende Aenderung trat aber ein, als nun auf einmal der Staatsanwalt erklärte nach Vernehmung des Angeklagten, der seinen Wahrheitsbeweis wiederholte —: er sehe in der betreffenden Aeußerung überhaupt keine Beleidigung und bitte von der Vernehmung der Zeugen Abstand zu nehmen, er beantragte Freisprechung des Angeklagten.
Darauf hat sich das Gericht zurückgezogen und hat den betreffenden Redakteur freigesprochen, ohne irgend einen dieser Zeugen verhört zu haben.
Nun ist es an und für sich schon sehr merkwürdig, wenn ein Militärkommando Strafklage erhebt, der Staatsanwalt übernimmt die Anklage und behauptet, durch diese Aeußerung sei der Mann verächtlich gemacht, und dann, nachdem der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ganze Apparat in Szene gesetzt ist, läßt der Staatsanwalt angesichts der Wahrheitszeugen die Anklage fallen.
Der Verdacht, der sich bei dieser Sachbehandlung regt, ist aber dadurch in hohem Grade gesteigert worden, daß die Zeugen, deren gerichtliche Vernehmung unter Eid verhindert war, durch den Staatsanwalt, außergerichtlich protokollarisch vernommen worden sind, und die Königlich württembergische Regierung selbst wird ein Interesse daran haben, diese Zeugenprotokolle zu vernehmen, die unter den obwaltenden Umständen nicht ohne Beweiswerth sind.
Es hat hier ausgesagt Johann Adam Scharpf, Bauer von Baltmannsweiler, O.
-A. Schorndorf, zur Zeit Musketier im 6.
Infanterieregiment 1.
Kompagnie, 23 Jahre alt: Ich bin am 5.
November 1889 als Rekrut eingestellt worden und habe Ende März d. I. wegen Kundgebung des Ungehorsams eine siebenwöchentliche Gefängnißstrafe erhalten, die ich im Festungsgefängniß Ulm verbüßte.
Ich habe zweimal Arrest bekommen.
Einmal mußte ich einen Neuangekommenen Sträfling im Bettmachen unterweisen; er fragte mich, wie lange ich Strafzeit habe, ich sagte ihm, sieben Wochen, worauf er sagte, er habe drei Monate.
Wir wurden beide wegen unerlaubten Sprechens je mit drei Tagen Mittelarrest bestraft.
Die Arreste waren meist voll.
Als Herbert einmal drei Tage fort war, wurden alle sechs Arrestzellen leer, nach seiner Rückkehr aber ivaren in Zeit von zwei Tagen wieder alle voll.
Wenn einem der Eßnapf aus der Hand fiel und zerbrach, so mußte er ihn nicht nur bezahlen (falls er Geld hatte), sondern erhielt auch noch drei Tage Arrest.
Aus meiner Strafzeit weiß ich zwei solcher Fälle (Weber und Dötsch).
Ueberhaupt ist mir nicht bekannt, daß Herbert weniger als drei Tage Arrest gegeben hätte.
1 (v) Zu stellvertretenden Stubenältesten werden fast durchweg nicht die besseren Elemente bestellt, sondern Soldaten zweiter Klasse, die sich ein Vergnügen daraus machen, andere zu quälen und in Strafe zu bringen.
Ich bemerke hier im Zwischensatz, daß, wenn diese Thatsache wahr ist, das gegen den A 78 der Militärstrafvollstreckungsvorschrift verstößt, welcher ausdrücklich vorschreibt, daß nur die sittlich bessere Klasse zu Stubenältesten berufen werden solle.
Einem Musketier Spalinger vom 3.
Regiment in Ludwigsburg wurde es einmal bei der Arbeit im Büchsen oder Salzstadel übel, daß er umfiel.
Der aufsichtsführende Sergeant Krädler vom 1.
Regiment schickte ins Gefängniß, man solle den Mann abholen.
Dies geschah und sobald er ins Gefängniß kam, ließ ihm Herbert (wegen angeblicher Simulation) Schließen anlegen und gab ihm 3 Tage Arrest.
Wenn einer morgens 8 Uhr aus mehrtägigem Arrest kam, so durfte er nichts genießen, sondern mußte bis 12 Uhr schaffen (Holzspalten und ähnliches) und auf bas gemeinschaftliche Essen warten.
Oft hörte man die Redensart von ihm: 1 Ich bin der H. r, »»'' Wer in Arrest ist, muß Nachts 2 mal aufstehen und austreten, ob er ein Bedürfniß hat oder nicht.
(Hört!
hört!)
Die Kleider darf man im Arrest nicht ablegen, man muß immer angezogen sein.
Sobald einer umschaut, auch bei der Arbeit, erhält er Arrest.
Eine beliebte Redensart von Herbert ist: Der Gefangene darf nur auf die Erde schauen, bei dem ist nicht einmal der Blick frei.
231 1586 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
(-4.)
1 Ueberhaupt wenn sich einer krank meldet oder es ihm übel wird, erhält er Arrest wegen Simulation.
Von Zeit zu Zeit darf man sich in freier Luft bewegen; man muß dabei im Kreis um einen Baum herumlaufen, daß es einem ganz schwindlig wird.
Ein Musketier Weber von der 12.
Kompagnie meines Regiments ist einmal mit Arrest bestraft worden, weil er im Schlaf gesprochen hat.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderer denn ein einzelnes Zeugniß würde ja nicht genügen der Tagelöhner Karl Barth von Humlangen, Gemeinde Hüttisheim, wohnhaft in Donaustetten, sagt aus: Im Frühjahr (April) 1882 erhielt ich 3 Jahre Festungsgefängniß, weil ich den Wachtposten am Kasino mit dem Säbel gehauen hatte; ich habe diese Strafe vom 6.
April 1882 bis 5.
April 1885 im Festungsgefängniß Ulm verbüßt und nachher den Rest meiner Dienstzeit abgedient, so daß ich im Herbst 1886 entlassen wurde.
So lange ich im Gefängniß war, habe ich keine Strafe bekommen, ich war die ersten zwei Jahre in der Schneiderei und dann in der Küche beschäftigt.
Es ist mir aus dieser Zeit erinnerlich, daß der Major Herbert einen gewissen Wiedmann vom 2.
Infanterieregiment in Weingarten „arg mißhandelt ''hat.
Er hat ihn eines Tages ich weiß nicht aus welchem Grunde in den Mittelarrest werfen und mit Ketten krumm auf den Boden hinschließen lassen.
Ich bemerke auch hier, daß § 103 der vorhin erwähnten Strafvollstreckungsvorschrift nur zum Zweck augenblicklicher Bändigung das Schließen erlaubt, während in jenem Gefängniß nach einer Reihe von Zeugnissen das Schließen mit Handschellen die Uebung gewesen zu sein scheint.
Wiedmann blieb so jeden Tag 6 Stunden geW) 1 schlossen; im ganzen war er mindestens 14 Tage auf diese Weise im Arrest, bis er krank wurde.
Das Essen erhielt Wiedmann nur, so lange er geschlossen war, Feldwebel Jäckle mußte es ihm geben und Major Herbert sah dies jedes Mal selbst mit an.
Als schließlich der Arzt den Wiedmann ins Spital sprach, konnte dieser dorthin nicht gehen, er mußte im Korb hinaufgetragen werden, und Herbert ließ ihn sogar ins Spital mit Ketten geschlossen hinauftragen.
Die Leute, die ihn getragen hatten, erzählten nachher, wie man dem Wiedmann die Ketten abgenommen habe, sei er einfach umgefallen, man habe ihn ins Bett tragen müssen.
Einer Namens Bürkle er war von meinem Regiment ist auch so „geplagt ''worden.
Er war Rekrut und hatte einen bresthaften Fuß, so daß er hinkte.
Er kam als angeblicher Simulant ins Gefängniß, wo ihn der Arzt jeden Tag besuchte.
Ich kam vor ihm fort und weiß nicht, wie es mit ihm weiter gegangen ist.
Diesen Mann hat Herbert fast beständig in Arrest gehalten, wenn er 2 oder 3 Tage außen war, hat Herbert ihn gleich wieder in Arrest geworfen.
In der Zeit vom Sommer 1884 bis ich wegkam (April 1885) hat er nach meiner Rechnung reichlich 100 Tage Arrest gehabt.
Wenn er nicht im Arrest war, war er in Einzelhaft.
Er erhielt -Arrest, wenn er nur das geringste Versehen beim Schneidern z.
B. beim Knopflochnähen beging, und das war doch kaum zu vermeiden, da niemand mit ihm sprechen durfte, er also keine Unterweisung hatte.
Er war im Arrest fast immer in Ketten mit Wiedmann, ich weiß das von einem Mann, Namens Steinbrenner vom 5.
Regiment, der neben mir in der Küche beschäftigt war und dem Bürkle das Essen immer in den Arrest bringen mußte; beim Essen (6) blieb Bürkle geschlossen, und Herbert sah zu.
Ich habe ihn bisweilen gehen sehen, er schleifte immer einen Fuß nacki, und wir haben es alle nicht geglaubt, daß er ein Simulant sei.
Wenn er nicht sofort immer stramm Hinstand, sobald Herbert zu ihm kam, so erhielt er Arrest.
Auch sonst haben die Leute wegen jeder Kleinigkeit Arrest bekommen, z.
B. war es untersagt, daß einer in der Zwischenzeit zwischen Morgens 6 bis 9 Uhr und 9 bis 12 Uhr Abends austreten sollte.
Hielt dennoch einer in dieser Zeit ums Austreten an, so mußten die Unteroffiziere ihn melden, und er erhielt Arrest.
Wurde jemand gemeldet, er habe beim Marschiren die Kniee nicht stramm durchgedrückt, so erhielt er Arrest, die Leute kamen von der Kirche weg in Arrest.
Und nun ein letztes Zeugniß, das ich noch verlesen will, um Sie nicht zu lange aufzuhalten —: Julius Lang, Gipser in Ulm: Als ich die Strafe antrat, war Vorstand des Festungsgefängnisses Major Herbert.
Ich wurde auf der Schneiderwerkstatt beschäftigt, und als ich etwa 4 Wochen dort war, erhielt ich 3 Tage Mittelarrest „wegen frechen UmMein Schwager Max Butscher war auch in das Gefängniß gekommen, weil er die Achtung gegen den Sergeanten Göser vom 6.
Regiment, 4.
Kompagnie, verletzt hatte, und ich hatte unwillkürlich einen Blick nach ihm geworfen, als er in die Schneiderabtheilung hereinkam.
Dies wurde gemeldet, und der Major Herbert gab mir, ohne mich auch nur zu hören, 3 Tage Mittelarrest.
In der Folge erhielt ich noch mehrere Strafen, im ganzen wohl 25 bis 30 Tage in den 7 Monaten, M) und zwar wegen frechen Umschauens, wegen Fallenlassens der Nadel (Heiterkeit), wegen Faulheit.
Im Arrest, einer 1 2 Meter breiten, 3 Meter langen Zelle, durfte man nur sitzen, liegen oder am Platze stehen; hin- und hergehen war streng verboten, ebenso das Ausziehen eines Kleidungsstücks.
Als ich einmal den Rock nachts auszog, erhielt ich Hierwegen weitere 3 Tage Arrest.
(Hört!
hört!)
Vor meiner Strafe war ich vollkommen gesund und kräftig; seither aber bin ich kränklich.
Einmal war ich im Betsaal mit Weißen beschäftigt.
Als ich fertig war, stieg ich von der Bank herunter, nicht beachtend, daß am anderen Ende der Bank der Kübel mit Kalk stand; in Folge dessen schlug die Bank über, und der Kübel ergoß seinen Inhalt auf den Boden.
Die anderen, die mit mir beschäftigt waren, erhielten ein Glas Bier, Wurst und Brod, ich 3 oder 5 Tage Mittelarrest.
Und nun zum Schluß: Bei der Entlassung aus dem Gefängniß am 23.
August 1883 fragte mich Herbert, ob ich wisse, weshalb ich bei ihm gewesen sei.
Ich erwiderte: zu Befehl, Herr Major, wegen Achtungsverletzung und Gehorsamsverweigerung.
Darauf sagte er, indem er die Zunge herausstreckte und mit dem Finger darauf deutete: nein, wegen Ihrer vorlauten Zunge!
und wenn Sie noch einmal zu mir herunterkommen, so werfe ich Sie ins alte Eisen!
Ich entgegnete: lieber eine Kugel durch den Kopf als noch einmal ins Gefängniß.
Darauf diktirte er mir sofort 10Tage Mittelarrest und meldete dies ans Regiment, damit Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1587 A) 1 ich die Strafe dort verbüßen müsse.
Allein der Kommandeur Oberst von Clausen, dem ich den Vorgang und auch alles andere über meine Strafen erzählen mußte, erklärte mir, das gehe nicht, die Strafe sei mir geschenkt.
Meine Herren, wenn nur ein Theil von dem wahr ist und diese ganzen Erzählungen machen nicht den Eindruck der Unwahrheit, auch beruft sich der letzte Zeuge ja ausdrücklich darauf, daß er es dann seinem Oberst gemeldet hat —, so liegen hier ganz schlimme Verkennungen der Disziplinarbefugniß vor oder, wenn die Vorschrift eine solche Handhabung der Disziplinargewalt duldet, eine ganz mißliche und ganz verfehlte Vorschrift.
Denn so sehr wir alle dabei interessirt sind, daß in diesen Strafanstalten streng und gerecht verfahren wird, so müssen wir doch mit allem Nachdruck dagegen protestiren, daß die Strafen einen Charakter annehmen, den wir andere Menschen als roh, beinahe als grausam empfinden.
Ich meinestheils habe dann auch noch das hinzuzufügen, daß eine weitere aktenmäßig bekannte Thatsache folgender Fall ist.
Einer der Strafgefangenen des Militärgefängnisses in Ulm hat sich am 8.
Juni 1892 dem Schwurgerichte Stuttgart gestellt unter der Behauptung, er habe einige Jahre früher einen Meineid geschworen, er zeige sich selbst an, damit er ins Zuchthaus komme, damit er es besser habe, als da, wo er gegenwärtig sei, nämlich bei dem Major Herbert.
Das ist ein Fall, der bei den Akten liegt und wo das Gericht selbst als Motiv der Selbstanzeige angenommen hat, die unleidlichen Verhältnisse in jener Strafanstalt haben dem Menschen das Zuchthaus wünschenswerther erscheinen lassen, er hat lieber ein paar Jahre Zuchthaus auf sich genommen, um nicht noch einige Zeit in jenem Gefängniß zu sein.
Ich glaube, das Vertrauen aussprechen zu dürfen, daß die württembergische Militärverwaltung, nachdem sie jetzt genauere Kenntniß von den Dingen hat, diesen Dingen mit allem Nachdruck nachgeht.
Es freut mich, ausdrücken zu (L) können, daß die württembergische Militärverwaltung in dem letzten Jahre, soweit es mir zu beurtheilen möglich war, ein geschärftes Auge für derartige Mißstände in der Militärverwaltung gehabt hat; ist ja doch auch, nachdem ein Wechsel im Ministerium eingetreten war, zwei Monate nachher der Rittmeister Lauenstein seines Amts aus den württembergischen Diensten entlassen worden, ein Beweis für mich, daß die württembergische Verwaltung Ernst macht.
Wir unsererseits wollen die Verwaltung unterstützen in ihrem Bemühen, und wir thun es am besten dadurch, daß wir solche Vorkommnisse zur Sprache bringen, die zu einer Verbesserung des militärischen Strafverfahrens führen; denn alle diese Dinge können bei der Militärbehörde gar nicht bekannt werden, weil die Leute eingeschüchtert sind, und weil nur auf dem Wege der Vernehmung durch bürgerliche Gerichte oder durch Nichtmilitärs bei ihrer Dienstentlassung Mittheilungen über ihre Wahrnehmungen aus den Leuten herauszubekommen ist.
Diese Zustände sind deshalb von einer Bedeutung, die über das württembergische Militärfestungswesen hinausgeht, weil sie zugleich der Schlüssel sind für jene hoch beklagenswerthe Erscheinung, die Herr Abgeordneter Hinze neulich hervorgehoben hat, nämlich für die militärischen Selbstmorde aus Angst vor Strafe.
Wenn die Strafe selbst zur Tortur wird und dies bei der Truppe bekannt wird, dann ist es kein Wunder, daß die Leute häufig lieber zu ihrem Gewehr greifen, um sich der Strafe zu entziehen; ich meine aber, wir haben kein Interesse, das Strafsystem so zu verschärfen, daß die Leute lieber das höchste Gut, das der Mensch hat, nämlich das Leben, in die Schanze schlagen, als sich der Strafe, die doch dem Besserungszweck dienen soll, zu unterwerfen.
Ich glaube, damit schließen zu können, daß ich ausspreche: wenn auch an anderen Orten aus Angst vor Strafe häufig Selbstmorde vorkommen, so scheint auch die Disziplin in anderen Strafanstalten eine ähnliche zu sein, wie sie es in der württembergischen Strafanstalt war.
Und wenn das der Fall war, so ist es um so mehr nöthig und an der Zeit, daß man auch in (0) diese Gebiete hineinleuchtet.
Keine Verwaltung ist in den Reformen, die mit dem Rechtsgefühl und der Gerechtigkeit zusammenhängen, so zurückgeblieben, wie diese größte Verwaltung, das Militär, für welches wir die allergrößten Opfer Jahr für Jahr bringen, und deshalb haben wir ein Recht, zu verlangen, daß man mit der Militärstrafprozeßordnungsreform möglichst rasch vorangehe, damit man möglichst bald nachkommen kann mit einer Reform der militärischen Strafvollstreckungsvorschriften, vielleicht auch mit einer Reform des Militärstrafgesetzbuches (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant vou Spitz: Der Herr Vorredner hat geglaubt, den Schluß ziehen zu müssen und zwar aus den Vorkommnissen im württembergischen Militärstrafgefängniß, daß ganz ähnliche Vorkommnisse und Fälle in den anderen Militärstrafanstalten beständen.
(Zuruf links.)
Ich halte diese Annahme für durchaus irrthümlich, und wenn er seine Schlüsse daraus zieht, daß Furcht vor Gefängnißstrafen zum Selbstmorde treibe, so ergeben die Berichte, daß in den weitaus größten Fällen gar nicht die Furcht vor einer Gefängnißstrafe es ist, die hier mitspricht, sondern es sind ganz gewöhnliche Disziplinar- und Arreststrafen, häufig von ganz geringer Art.
So ist z.
B. ein Mann über den Zapfenstreich ausgeblieben und ist schon einmal deshalb bestraft worden.
Er bleibt nun zum zweiten Male aus und wird wieder bestraft.
Er hat ein Gefühl, als ob nach seiner Führung seine Stellung im militärischen Leben unhaltbar ist, und dies Gefühl steigert sich, bis es zum Selbstmord führt.
Die wunderbarsten Fälle kommen vor.
Ein Mann läuft ohne Urlaub fort, geht (1 ) zum Kirchweihfest nach Hause, amüsirt sich recht gut nach allen Zeugnissen, die später eingehen, und darauf findet man ihn am anderen Morgen im Walde erhängt; er hat sich noch einmal gut amüsirt und macht dann seinem Leben ein Ende.
Furcht vor Strafen in den Militärstrafanstalten kann nur in den verschwindend seltensten Fällen die Ursache sein, weil auf den begangenen Vergehen gar nicht solche Strafen stehen.
Wir haben in Preußen ein besonderes System der Ueberwachung der Militärstrafanstalten, indem eine besondere Inspektion für diese Anstalten eingeführt ist, und bedeutende Reformen sind in den letzten Zeiten vorgenommen worden.
Die Einrichtungen zielen darauf ab, eine Besserung der Leute zu bewirken durch moralische Mittel, durch richtige Vertheilung der Arbeit, wodurch die Leute zum Theil auch zu nützlichen Handwerkern ausgebildet werden.
Der Gesundheit wird Rechnung getragen durch die Abwechslung zwischen Arbeit in den Stuben und dem Dienst im Freien, Exerziren, Turnen rc.
Für gute Lektüre ist gesorgt.
Wir haben 16 000 Bände vortrefflicher Schriften, 8000 gute Unterhaltungslektüre, 4000 gewissermaßen wissenschaftlichen Inhalts, andere religiösen Inhalts, die sehr viel von den Gefangenen benutzt werden.
Wenn Sie an dem allen zweifeln, dann bemühen Sie sich doch einmal in die nahe liegende Anstalt hier in Spandau, eine große Militärstrafanstalt.
Ich bin überzeugt, von dem Herrn Kriegsminister wird Ihnen mit Freuden die Erlaubniß ertheilt werden.
(Heiterkeit links.)
Es wird Sie belehren, wenn Sie überhaupt fähig sind, belehrt zu werden in diesen Sachen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Vamnbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergischer Oberst und Flügeladjutant Freiherr von Matter.
231 1588 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich württembergischer Oberst und Flügeladjutant Freiherr von Walter: Der Herr Vorredner hat selbst schon angegeben, daß die von ihm zuletzt bekannt gegebenen Thatsachen nicht zur Kenntniß der Militärverwaltung gekommen sind.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß die württembergische Militärverwaltung stets ihr Augenmerk auf das Festungsgefängniß hat und darauf, daß der Vorstand dieser Anstalt seine Befugniß und die ihm übertragene Disziplinarstrafgewalt nicht überschreitet.
Es finden regelmäßige Revisionen statt und zu unvorhergesehenen Zeiten durch den württembergischen Kontingentältesten in Person, wie sich ja auch im Laufe der von dem Abgeordneten Haußmann erwähnten Gerichtsverhandlungen herausgestellt hat.
Wenn sich bei diesen Revisionen Uebelstände ergeben, so ist es bestimmt die Absicht der württembergischen Militärverwaltung, diesen in jeder Weise Abhilfe zu verschaffen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Ich freue mich der Erklärung, die der Herr Vertreter der württembergischen Regierung hier abgegeben hat, und setze in dieselbe volles Vertrauen.
Ich möchte deshalb nur dem Herrn General Spitz gegenüber einer sehr spitzigen Wendung, die er am Schluß seiner Rede gegen mich gebraucht hat, noch mit einem Worte entgegentreten.
Er hat seine Rede mit der Bemerkung geschlossen, daß ich werde belehrt werden, „wenn ''— so lauteten seine Worte „Sie überhaupt befähigt sind, belehrt zu werden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube nicht, daß das der richtige Ton ist, wie vom Bundesrathstische aus mit einem Abgeordneten gesprochen wrrd.
Eehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß ich mich hier bemüht habe, Mißstände auf (g) zudecken, und ich glaube nicht, daß der Herr General in der Lage ist, 'zu bestreiten, daß das Mißstände sind.
Im Gegentheil, er hat sich sehr bestrebt, zu behaupten, daß die Verhältnisse in Preußen viel besser seien als bei uns; indirekt hat er das wenigstens gesagt, und er hat damit zugegeben, daß das wirklich schlimme Zustände wären.
Es wäre überhaupt wünschenswerth, daß, wenn solche Dinge hier vorgetragen werden und in die Oeffentlichkeit hinauskommen, dann vom Regierungstisch aus lebhaftere Worte des Verdammens gefunden werden als allgemeine Entschuldigungen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin gern bereit, von der freundlichen Einladung nach Spandau Gebrauch zu machen, wenn mir die Sitzungen dieses Hauses dazu Zeit lassen und wirklich der Herr Kriegsminister die Erlaubniß ertheilt, welche in Aussicht gestellt wurde.
Denn ich habe in der That aus dem Einblick, den ich anläßlich dieser Vorkommnisse gewonnen habe, die Ansicht, daß in das militärische Strafwesen ein schärferer Einblick von Laien sehr wünschenswerth ist.
Wenn dann dort günstige Zustände vorliegen, bin ich gerne geneigt, nach Möglichkeit dafür thätig zu sein, daß die preußischen Verhältnisse auch bei uns eingeführt werden.
Im großen ganzen haben wir in Süddeutschland den Eindruck, daß die Handhabung der Disziplinargewalt so außerordentlich schroff gerade unter der Einwirkung der preußischen Auffassung in diesen Dingen geworden ist.
Und nun zum Schluß noch eine Bemerkung.
Es wurde gesagt, die Leute haben häufig nicht vor den Gefängnißstrafen ''Furcht, sondern vor den gewöhnlichen Strafen der Kaserne, vor den Arreststrafen.
Ja, da wird ein Punkt berührt, der werth ist, daß man auch noch ein Wort darüber sagt: es ist das die Frage des Dunkelarrestes.
Ich behaupte: schon mancher Mann hat sich das Leben genommen aus Angst, noch einmal in den Dunkelarrest zu müssen, weil das eine entwürdigende Strafe ist, weil das eine Strafe ist, die auf den Geist und Körper aufs allerniederdrückendste wirkt, (6) eine Strafe, von der ich bedaure, daß wir sie überhaupt noch im ganzen Strafsystem haben; so lange die Strafe des Dunkelarrestes nicht abgeschafft ist, so lange kann man auch unserm ganzen Militärstrafgesetzbuch nicht den Namen eines humanen Strafsystems überhaupt ertheilen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generallieutenant von Spitz: Zunächst muß ich mich dagegen verwahren, als ob ich irgendwie zugegeben oder hätte behaupten wollen, auch nur indirekt, daß im Königreich Württemberg die Militärstrafanstalten sich in einem schlechteren Zustande befinden als in Preußen.
Ich weiß darüber gar nichts; wie kann ich also eine solche Behauptung aufstellen

Mir fehlt jedes Material zu einem Vergleich.
Ich habe mich bloß gegen die Behauptung des Herrn Vorredners gewandt, daß die Zustände, wie er sie behauptet, daß sie dort herrschen, daß die gerade so in Preußen seien.
Wenn der Herr Abgeordnete sich verletzt fühlt dadurch, daß ich gesagt habe: wenn Sie überhaupt belehrungsfähig sind so ist mir dieses Wort deshalb entschlüpft, weil, als ich in ruhiger Weise die Zustände in unseren Militärstrasanstalten erwähnte, die ich allerdings für recht gute halte, er höhnisch mir ins Gesicht lachte (Widerspruch links), als ob darüber überhaupt gar nicht zu sprechen sei.
Darauf habe ich gesagt: wenn Sie überhaupt belehrungsfähig sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es zeigt sich hier, wie bedenklich es ist, aus dem Mienenspiel Schlüsse zu ziehen.
Es ist wahr: ich habe gelächelt, als der Herr General die freundliche Bemerkung gemacht hat, er lade mich ein nach Spandau.
1 (Heiterkeit.)
Bei dieser Bemerkung habe ich ein freundliches Gesicht gemacht, entsprechend dem freundlichen Anerbieten; und ich bin überzeugt, daß, nachdem ich dies hier erklärt habe, der Herr General jetzt seinerseits erklären wird, daß er in Auslegung der Motive meines Lächelns sich getäuscht hat, und daß er es unter dieser Voraussetzung auch nicht für richtig hält, jenen Ausdruck gegen mich gebraucht zu haben.
Denn wenn der Ausdruck: ein Abgeordneter wird belehrt werden, wenn er überhaupt belehrungsfähig ist ins parlamentarische Leben vom Regierungstisch eingeführt würde, und wenn wir dann mit gleicher Münze gegenüber der Regierung auftreten müßten, so wäre das kein Vortheil für unseren ganzen parlamentarischen Ton.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, ich bin leider gestern hier im Hause nicht anwesend gewesen, aber, meine Herren, aus den Zeitungen habe ich doch den Eindruck empfangen, als wenn es hier sich darum handelte, durch die Worte, die hier gefallen sind, durch die maßlosen Anschuldigungen, durch den Ton, in welchem dieselben vorgetragen worden sind, einen gewissen Ungehorsam, ich möchte sagen: Aufruhr, in die Armee zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Wiederspruch links.)
Das, meine Herren, muß ich als alter Soldat, der noch sehr gern die Erinnerung an die frühere Dienstzeit pflegt, auf das tiefste bedauern.
1.
1 (Bravo!
rechts.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1589 (M Als ich im vorigen Jahre hier einige Worte gesprochen, bekam ich eine Fluth von Briefen mit den gemeinsten Schmähungen, Briefen, die theilweise mit dem richtigen, theiliveise aber auch mit fingirten Namen unterzeichnet waren.
(Zuruf links.)
Ich wende mich nicht an Sie.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Szmula: Ich wende mich nicht an diesen und jenen Herrn, sondern ich gebe meinen Gefühlen Ausdruck über die Art und Weise des Angriffs.
Meine Herren, ich bin hier bei dem Gardeschützenbataillon -MjM-t. »1,, ruh° allerdings einem bevorzugten Bataillon.
Ich bin mit den Rekruten gleichzeitig aufexerziert worden und kann Ihnen sagen, daß während der ganzen dreimonatlichen Periode ich nicht gehört habe, daß irgend jemand in beleidigender Weise von einem Unteroffizier behandelt worden wäre (Unruhe links), und gesehen habe, daß irgend jemand 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht auf die gestrige Verhandlung zurückzukommen.
Abgeordneter Szumla: Ich kann mich also hier wenden zu der Art und Weise des Vollzugs der Strafe.
Ich kann auch wohl sagen, wenn ich auch den Verhältnissen jetzt nicht mehr so nahe stehe wie früher, daß der Vollzug der Strafe gegen früher ein viel humanerer geworden ist, daß die Festungsgefängnisse sich in der vorzüglichsten Verfassung befinden, daß Neubauten stattgefunden haben, daß Gefängnisse, wie sie früher zum Theil waren, dumpfig u. s. w., in der preußischen Monarchie und in Deutschland überhaupt nicht mehr vorhanden sind, daß also auf die Wohlfahrt der Soldaten überall und auch in diesem Fall Rücksicht genommen wird, daß Revisionen der Gefangenen durch Aerzte stattfinden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat (große Unruhe links und Zurufe), ich bitte um Verzeihung: der Herr Abgeordnete Haußmann; Sie können mich ja korrigiren wenn der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, daß der Dunkelarrest weggeschafft werden muß, so ist auch da eine Milderung eingetreten.
Der Dunkelarrest ist zur Erhaltung der Disziplin durchaus nothwendig.
Meine Herren, der Dunkelarrest wird nur verhängt für ganz besondere Vergehen, auf die schwererer Arrest kommen muß.
Wenn z.
B. der Soldat auf Wache steht, wo er für den Krieg vorgebildet werden soll, das Gewehr aus der Hand legt, sich von seinem Posten entfernt und schläft ein, so macht er sich eines bedeutenden Disziplinarvergehens schuldig.
Darauf muß eine größere Strafe stehen, als wenn er sich eines kleineren Vergehens schuldig macht.
Ich glaube nicht, daß die Herren Veranlassung haben, die Sache hier in dieser Weise nicht nur vor dem Lande, sondern vor ganz Europa herunter zu setzen.
(Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevoll-mächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Ich kann nochmal erklären, daß ich das Lachen von dem Herrn Abgeordneten für ein höhnisches gehalten habe.
Wenn der Herr Abgeordnete mir sagt, das sei nicht der Fall gewesen, so bin ich überzeugt, da ich seine Gewohnheiten und Gesichtszüge (0) nicht weiter kenne, daß das nicht der Fall war, und würde auch den Ausdruck nicht gebraucht haben, wenn ich früher die Ueberzeugung gehabt hätte, die ich jetzt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Ich verzichte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich ziehe nur daraus den Schluß, daß es nicht nützlich ist, die Diskussion auch noch auf die Gesichtszüge auszudehnen (Heiterkeit), sondern daß es gerathen ist, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu unserem Titel.
Abgeordneter Richter: Das gehört aber als Antwort auf das, was der Herr General von Spitz (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Generallieutenant von Spitz hat Sie nicht angeredet, sondern hat von dem Abgeordneten Haußmann gesprochen.
Abgeordneter Richter: Ich habe das Recht, Regierungskommissare zur Rede zu stellen, wenn sie meines Erachtens einen Ton anschlagen, der parlamentarisch nicht gerechtfertigt ist.
Das ist doch keine Privatunterhaltung der beiden Herren, sondern ich bin auch berechtigt, mich im Namen des Hauses auszusprechen, und werde mir dieses Recht nicht nehmen lassen.
(II Präsident: Herr General von Spitz hat das, was er vorhin gesagt hat, zurückgenommen.
Sie könnten damit die Sache für erledigt halten.
Abgeordneter Richter: Aber, Herr Präsident, das ist doch meine Sache, ob ich das für erledigt halte.
Wir sind doch nicht in der Schule, uni Zensuren zu empfangen.
Präsident: Herr Abgeordneter, von wem haben Sie eine Zensur empfangen
Von mir
Abgeordneter Richter: Ja!
Präsident: Nein!
Was ich hier sage, dazu bin ich berechtigt.
Ich pflege meine Rechte nicht zu überschreiten.
Es fällt mir gar nicht ein, das Haus wie eure Schule zu behandeln und die Abgeordneten wie Schüler.
Abgeordneter Richter: Ich erkenne ja vollständig das Recht an, mich zur Ordnung zu rufen; aber ob ich etwas für erledigt halten will, wozu ich noch innerhalb des Titels berechtigt bin im Anschluß an eine vorherige Diskussion Bemerkungen zu machen, muß ich mir vorbehalten, allein meinen eigenen Entschließungen zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe ja nur das Ersuchen an Sie gerichtet, diese Sache als erledigt zu erachten, und zwar habe ich das gethan im Interesse der Zeitersparniß.
Wollen Sie es nicht thun, ich kann Sie nicht dazu zwingen.
Abgeordneter Richter: Dem Herrn Abgeordneten Szmula gegenüber möchte ich doch erwidern, daß es dem parlamentarischen Brauch doch völlig widerspricht, wenn man aus irgend einem Grunde einer Sitzung nicht hat beiwohnen können, dann am folgenden Tage auf Grund eines jedenfalls sehr schlechten Zeitungsberichts, den er gelesen hat, dem Hause im 1590 Reichstag.
64.
Sitzung
Sonnabend den 11.
März 1893.
M ganzen Vorlesungen zu halten über den Ton und die Haltung, die es eingeschlagen hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich verwahre mich gegenüber einer nachträglichen, im übrigen gar nicht substanziirten Kritik um so mehr, als wir schon mehrfach erlebt haben, daß Herr Szmula nicht einmal die Unterstützung seiner Partei gefunden hat, und gegenüber der leichten Art, wie er die Erörterung solcher Mißstände behandelt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szumla: Ich habe meine Wissenschaft auch über die gestrige Debatte aus liberalen freisinnigen Zeitungen geschöpft (Heiterkeit im Zentrum), und da muß ich doch sagen, daß der Ton mich nicht befriedigt und zu diesen Aeußerungen mich veranlaßt hat.
Außerdem konstatire ich, daß ich in Angelegenheiten des Militärs nur einmal gesprochen habe, und damals allerdings es handelte sich um die Militärgerichtsbarkeit nicht die Unterstützung der ganzen Fraktion gefunden habe, aber nur ein einziges Mal, und nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter sagte, mehrere Male.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmaun: Gegenüber dieser Wiederholung der Angriffe seitens des Herrn Abgeordneten vom Zentrum muß ich meinen, daß wir der Arbeit überhoben wären, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen, wenn das Zentrum sich dieser Beschwerden noch nachdrücklicher annehmen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete vorhin gesagt hat, durch Besprechung dieser Dinge setze man die Einrichtungen „vor dem Lande und vor Europa ''herunter, so muß ich meinerseits meinen: wenn diese Dinge wahr sind und wir haben Grund, sie für wahr zu nehmen —, so setzen diese Dinge die Einrichtungen herunter, nicht aber wir, indem wir sie zur Sprache bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unrichtig von dem Herrn Abgeordneten des Zentrums, daß er bei der Energie, mit welcher wir diesen Mißständen auf den Leib rücken wollen, uns in die Arme fällt, indem er seinerseits erklärt, diese Dinge kämen gar nicht vor, während er doch nicht wissen kann, ob nicht alles das wahr ist, was ich hier ausgesprochen habe.
Zum mindesten hätte ich auch von diesem Herrn Abgeordneten verlangen können falls er überhaupt in dem Sitzungssaal anwesend war, solange ich meine Angaben über die Einzelheiten gemacht habe —, daß er unter Voraussetzung der Wahrheit der angeführten Fälle einen lebhaften Tadel ausgesprochen, und daß er sich uns angeschlossen hätte in dem dringenden Wunsche, daß das besser werden möge.
1 sUravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat gegen das Zentrum einen Vorwurf erhoben, den ich nicht verstehe.
Herr Abgeordneter Haußmann hält uns vor, daß wir an den Uebelständen, die er vorgetragen hat, Schuld trügen, indem wir nicht dazu beitrügen, daß sie abgeschafft würden.
Da möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Haußmann ''bitten, uns zu sagen, wo wir etwas versäumt haben, und was wir zu thun hätten.
(Zuruf links), „Sie haben gegen unsere Resolution gestimmt!
ruft Herr Haußmann.
Gegen welche Resolution
Sagen Sie doch, welche Resolution Sie meinen!
(Zuruf links.)
Also „gegen die Resolution, betreffend die Soldaten- (6) Mißhandlungen ''!
Ich habe noch das Wort und will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auf diesen Zuruf antworten.
Wir sind ja gewöhnt, gerade von den Herrn der Volkspartei in Württemberg in Bezug auf diese Resolution immer und immer wieder angegriffen zu werden, und der Herr Abgeordnete Haußmann hat natürlich sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, um darauf wieder zurückzukommen; das war ja der ganze Zweck seiner letzten Ausführung, er will Kapital schlagen für gewisse volksparteiliche Agitationen in Württemberg; das ist der Zweck seiner Rede.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
rechts.)
Es hat sich bei der Debatte im vorigen Jahr der ganze Kampf im hohen Hause schließlich nicht eigentlich um zwei entgegengesetzte Resolutionen, sondern um eine bestimmte Ziffer der von der rechten Seite des Hauses vorgeschlagenen Resolution gedreht.
Sie wissen ja, wie in der Budgetkommission damals die Sache gelaufen ist.
Die Frage der Soldatenmißhandlungen wurde von unserer Seite angeregt, und es sind die Mißhandlungen von allen Seiten gleich behandelt, gleich verurtheilt worden.
Man hat nun verschiedene Vorschläge zur Abhilfe gemacht: die Vorschläge bezogen sich auf das Verfahren vor den Militärgerichten, auf das Beschwerdeverfahren und auf die Pflege des religiösen Sinns.
Alle diese Vorschläge sind in zwei Resolutionen zusammengefaßt worden, in welchen die auf das Beschwerdeverfahren bezügliche Ziffer ursprünglich gleichlautend einem Zeutrumsantrag entnommen war.
Bezüglich der Militärstrafprozeßordnung haben Sie, meine Herren (links), damals vorgeschlagen, wir sollten absolut das bayerische Verfahren akzeptiren; während wir glaubten, daß, wenn man den ganzen Reichstag auf einen einmüthigen Beschluß zusammenfassen könnte, dies nach allen Seiten hin einen größeren Eindruck machen würde, als wenn man nur einen Mehrheitsbeschluß zu Stande brächte.
Daß ein Theil des Reichstags mit den bayerischen Bestimmungen nicht einverstanden sein werde, war von vornherein zweifellos.
Es wäre uns nun, wenn Sie, meine Herren (links), nicht damals auf Ihrem eigenen Kopf beharrt wären, gelungen, auf dem vorgeschlagenen Weg einen einmüthigen Beschluß des ganzen Reichstags herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben das hintertrieben, indem Sie gegen unseren Vorschlag stimmten, und zwar bloß zu dem Zweck, um die letzte Ziffer des Antrags, die sich auf die Religion bezog, zu Fall zu bringen.
Das war damals Ihr Zweck.
In der Hauptsache aber, meine Herren, im wesentlichen sind wir einer Meinung gewesen.
Wer von uns hat die Soldatenmißhandlungen auch nur mit dem Schein eines Gedankens etwa zu beschönigen gesucht
Keinem von uns ist das ein Z«« s li »,) Nein, meine Herren, auch der Kollege Szmula hat das nicht gethan; er hat einen ganz anderen Gedanken im vorigen Jahr vertreten, den ich allerdings nicht für richtig halte: er hat die Meinung ausgesprochen, daß das bisherige Gerichtsverfahren bei den Militärgerichten genügend sei; aber die Mißhandlungen hat er mit keinem Wort in Schutz genommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie das Gegentheil behaupten, so ist das nicht wahr; darin täuschen Sie sich!
Es zeigt das gerade, wie Sie in Ihre Ansichten verrannt sind, wenn Sie glauben, der Herr Abgeordnete Szmula habe auch nur mit einem Wort die Mißhandlungen in Schutz genommen.
Lesen Sie doch das Stenogramm der damaligen Sitzung nach: davon steht kein Wort darin!
Es hat sich also um die Frage gehandelt: was soll man gegen die allgemein verurtheilten Mißhandlungen thun
Der ganze Reichstag war auch darin einig, daß im militärischen Strafverfahren und Beschwerdeverfahren gebessert werden müsse; Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1591 die Differenz lag bloß in der Fassung der verschiedenen, zum gleichen Zweck eingebrachten Resolutionen.
Und nun wollen Sie uns vorwerfen, wir hätten dazu beigetragen, daß die Mißhandlungen nicht aufhören

Ja, meine Herren, wer die Mißhandlungen ganz und gar abschaffen könnte, und wer das durch einen bloßen Beschluß zu erreichen vermöchte, das wäre ein unschätzbarer Mann, den aufzufinden ich alles daran setzen würde.
Allein wir werden alle darauf verzichten, nach einem solchen Mann zu suchen.
Wer durch ein einfaches Wort alle Mißhandlungen für alle Zeiten abschaffen könnte, das müßte unser lieber Herrgott sein, sonst niemand!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Ich habe in der That gar nicht daran gedacht, eine Mißhandlung zu beschönigen; ich verwerfe sie gerade so wie Sie, meine Herren.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt, daß, wo eine solche Mißhandlung zu Ohren der Vorgesetzten kommt, die Militärverwaltung sie auf das strengste bestraft; und manchmal wird der vorgesetzte Offizier strenger bestraft, als das Vergehen des Mannes ist.
Dies habe ich voriges Jahr gesagt; aber die Mißhandlungen habe ich ebenso verworfen wie Sie.
Geben Sie uns doch ein Mittel an, daß die Mißhandlungen aufhören, daß sie nicht mehr vorkommen!
Das Mittel können Sie nicht angeben, weil Sie es hier mit Menschen zu thun haben!
Wenn die Militärverwaltung alles thut, was zur Verhütung der Mißhandlungen möglich ist, so kann man mehr nicht verlangen.
Alljährlich werden die betreffenden Kabinetsordres vorgelesen, nach denen jede Mißhandlung auf das strengste bestraft, jeder Unteroffizier mit Degradation bestraft werden soll, wenn er sich einer Mißhandlung schuldig macht.
Ich meine, mehr kann doch die Militärverwaltung nicht thun; und ich meine, damit müßten Sie sich zufrieden zu stellen im Stande sein.
w) 1 (Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Die Position ist angenommen.
Ich rufe auf die übrigen sechs Titel des württembergischen Etats.
Auch diese sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kapitel 37 des Etats für Preußen, Artillerie und Waffenwesen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter IM.
von Marquardsen: Meine Herren, gestatten Sie mir, zu diesem Kapitel einige gedrängte Bemerkungen zu machen, mit einer kurzen Anfrage an den Herrn Vertreter der preußischen Kriegsverwaltung, den ich zu meiner Freude hier anwesend sehe.
Ich werde mich durchaus sachlich verhalten, schon aus dem Grunde, weil die Persönlichkeit, welche wenigstens den äußeren Anlaß zu meinen Bemerkungen gegeben hat, sich, wie ich sehe, gegenwärtig nicht im Hause befindet.
Die Herren werden sich erinnern, daß vor einigen Monaten mein Freund IM.
Buhl und ich eine Interpellation eingebracht haben, welche von unseren Parteifreunden unterstützt war und sich bezog auf gewisse beunruhigende Gerüchte über die Qualität unserer neuen Jnfanteriebewaffnung.
Die Sache hat ja ein gewisses Aufsehen erregt, hat auch die Gerichte beschäftigt.
Uns lag aber vor allen Dingen daran, die subjektive Seite dabei ganz unberührt lassend, nach unseren Kräften dafür zu sorgen, daß der deutsche Soldat das volle Vertrauen zu seiner Waffe nicht verliert, daß die deutsche Bevölkerung ihrerseits die Ueberzeugung hat, daß die Militärverwaltung den Söhnen des Volks die besten Waffen, die geliefert werden können, in die Hand giebt.
Auf unsere Interpellation hat dann der Herr Reichskanzler und ebenso auch der Königlich sächsische Kriegsminister in der überzeugendsten Weise wie ich glaube, war dies die Auffassung der großen Mehrheit des Hauses geantwortet, daß sie unter ihrer vollen Verantwortlichkeit, welche die hohe Stellung, die (0) sie einnehmen, ihnen giebt, die Versicherung abgeben könnten, es sei von diesen Gerüchten und Anschuldigungen gegen die Qualität unserer modernen Jnfanteriebewaffnung so gut wie nichts wahr; abgesehen von unbedeutenden Kleinigkeiten, wie sie bei der Einführung einer jeden neuen Waffe vollständig unabweisbar seien, sei die Waffe so vorzüglich und so vertrauenswürdig, wie nur irgend eine Armee der Welt bewaffnet ist.
Wir waren den Herren, welche so gesprochen haben, überaus dankbar, und es hat, glaube ich, auch in der öffentlichen Meinung Deutschlands für längere Zeit diese Zusicherung ihre volle Wirkung gethan.
Man hörte wenigstens verhältnißmäßig wenig von der Aufwärmung solcher Anschuldigungen.
Nun, meine Herren, muß ich aber sagen, hat es mich überrascht, daß vorgestern gerade diejenige Persönlichkeit, welche diese Beschuldigung angeblich im Interesse des Vaterlandes und des allgemeinen Nutzens vorgebracht hat, hier im Hause, dem sie ja in der neuesten Zeit als Mitglied angehört, diese Beschuldigung wiederholt hat.
Es hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt am Donnerstag, wie ich aus der mir vorliegenden stenographischen Wiedergabe ersehe erklärt, er werde nunmehr versuchen ich zitire wörtlich nachzuweisen, daß die Behauptungen, welche ich über die schlechten Waffen ausgesprochen habe, begründet sind, und daß ich der Militärverwaltung vorwerfe, bezüglich der Bewaffnung der Armee gewissen Lieferanten gegenüber nicht mit der nöthigen Vorsicht verfahren zu sein.
Er sagt dann später noch einmal: Ich muß ihr der Kriegsverwaltung den Vorwurf machen, daß die Kontrole doch nicht eine genügende ist, und daß gewissen Fabriken gegenüber eine größere Kontrole durchaus stattfinden muß.
Es spricht also der Herr Abgeordnete hier von einem Zustande, (0) welcher nach seiner Meinung und Ueberzeugung gegenwärtig noch besteht.
Er macht also auch heute noch unserer Militärverwaltung den Vorwurf, daß sie nicht die genügende Kontrole übt.
Dies, meine Herren, ist nun ein Gegenstand, der meines Erachtens doch nicht so ganz mit Stillschweigen übergangen werden kann, wie es den Anschein haben möchte.
Wenn der betreffende Herr sich in einer Rückschau auf seinen Prozeß hier damit begnügt hätte, zu behaupten, daß er Recht gehabt habe, so sind dies Dinge, die man nach einem bekannten Wort ihm nicht übel nehmen könnte; es heißt ja, daß der Verurtheilte in einer gewissen Zeit das volle Recht habe, auf seine Richter zu schelten.
Ich würde, wie gesagt, wenn es sich bloß um einen Rückblick auf den abgeschlossenen Prozeß handelte, mit keinem Wort auf diese Materie zurückgekommen sein.
Ich meine aber, wenn hier in verantwortlicher Stellung und ich behaupte, ein Volksvertreter, gerade weil er strafrechtliche Immunität hat, ist moralisch um so mehr verantwortlich für alles dasjenige, was er innerhalb dieser Wände hier sagt ich sage: wenn ein Volksvertreter neue Anschuldigungen aufstellt, wenn er, wie es hier geschieht, anführt, daß er seit dem Prozesse „vieles andere noch festgestellt habe '', und wenn er von diesem anderen noch einige Proben giebt, so liegt die Sache so, daß darauf wohl geantwortet werden müßte, daß man sich nicht bloß beschränken kann mit dem Hinweis auf dasjenige, was, sei es auch in noch so ausgezeichneter Weise, vor drei Monaten der Reichskanzler oder der sächsische Kriegsminister hier ausgeführt haben, sondern daß auf die neue Beschuldigung eine neue Antwort gehört.
Es hat nun Herr Ahlwardt verschiedene Punkte hier angeführt; ich habe sie zuerst, in der Zeitung wiedergegeben, gelesen; ich habe sodann den stenographischen Bericht und zwar eben erst erhalten.
Ich muß gestehen: ich werde aus einzelnen Punkten nicht klug, ob es Herr Ahlwardt selber wird, weiß ich nicht.
Es scheint mir hier allerdings etwas wie Kraut und Rüben durcheinander 1592 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
(L.) zu gehen.
Aber es sind doch ganz bestimmte Beschuldigungen ausgesprochen, welche ohne Zweifel die Herren von der Kriegsverwaltung jetzt wörtlich vor sich haben.
Ich meine nun: dieser Situation gegenüber wäre es doch wünschenswerth, wenn wir eine Bestätigung desjenigen Urtheils nochmals hier empfingen, wie es vor drei Monaten der Herr Reichskanzler Caprivi ausgesprochen hat.
Es ist um so wünschenswerter, als wir ja unmittelbar vor der großen Frage stehen, daß wieder eine sehr große Anzahl unserer Söhne und Brüder aufs neue in der Armee für das Vaterland thätig werden sollen wir hoffen, mit gutem Erfolg, wenn die Stunde kommt.
Aber je mehr wir aus dem Volke für die Armee Material zu stellen haben, um so mehr wird auch die Forderung gerechtfertigt sein, daß die möglichst beste Waffe in ihren Händen ist, und daß das größte Vertrauen in die Waffe gesetzt wird, welche den Söhnen des Vaterlands in die Hand gegeben wird.
Dies, meine Herren, möchte ich dadurch erreichen, daß ich an den preußischen Herrn Kriegsminister, der augenblicklich hier die Reichsmilitärverwaltung vertritt, die Frage stelle, ob er in der Lage ist, uns zu erklären, daß die volle Zuversicht zur deutschen Bewaffnung auch diesen neuen Beschuldigungen gegenüber gerade so behauptet und dafür eingetreten werden kann, wie dies vor drei Monaten durch den Herrn Reichskanzler von Caprivi hier geschehen ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
G) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: 1 Meine Herren, auf die von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt in der Sitzung vom 9.
März gehaltene Rede zu antworten, hielt ich nicht für nöthig deshalb, weil von amtlicher Stelle hier, außerdem durch meine amtliche Erklärung vom 29.
Mai v. I. und durch das gerichtliche Urtheil, welches, wie ich glaube, im Dezember v. I. ergangen ist, wohl die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt in der Waffenfrage der Armee die genügende Beleuchtung gefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hielt aber auch eine Beantwortung nicht für wünschenswerth, weil ich weder die Anfrage des Herrn Ahlwardt noch die Debatte, die sich voraussichtlich in eingehender Weise an die Anfrage knüpfen wird, für vortheilhaft für das Vaterland (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Herr Vorredner eine Erklärung von mir über die Angelegenheit wünscht, so bin ich gern bereit, sie ihm zu geben.
Das in meiner Erklärung vom 29.
Mai v. I. enthaltene günstige Urtheil über die Waffe, welche die Firma Löwe der Armee geliefert hat, ist durch die inzwischen gemachten Erfahrungen voll und in jeder Beziehung bestätigt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir halten die Waffe so kriegsbrauchbar und so vortrefflich wie irgend eine Waffe, die gegenwärtig unsere Infanterie in der Hand hat, und ich glaube, die Herren können mit vollem Vertrauen in dieser Beziehung der Zukunft entgegen (Lebhaftes Bravo.)
Dann hat Herr Ahlwardt die Behauptung aufgestellt, daß zu den von der genannten Fabrik, nämlich der Löweschen, für die Militärverwaltung angefertigten Gewehren 60 000 Läufe von einer Firma in Solingen geliefert worden seien, welche die italienische Regierung bereits früher als unbrauchbar zurückgewiesen hätte.
Diese Behauptung, meine Herren, ist absolut falsch!
1 (Hört!
hört!)
Die Laufstäbe zu den von Löwe gefertigten Gewehren sind, (0) wie das wiederholt schon amtlich und, wenn ich nicht irre, auch hier zum Ausdruck gekommen ist, durch Vermittlung der Königlichen Gewehrfabrik- Spandau an die Löwesche Fabrik geliefert worden, und zwar sind sie bezogen von Krupp und Marcotty.
Letzterer hat alle für die Königlichen Gewehrfabriken erforderlichen Laufstäbe überhaupt gemacht.
Eine Fabrik in Solingen hat überhaupt an der Lieferung von Läufen für die Gewehre Modell 1888 nicht theilgenommen.
Was ferner die eidesstattlichen Versicherungen, die Herrn Ahlwardt neulich zugegangen sein sollen, betrifft, -so hat der Prozeß wohl ergeben, daß derartige Versicherungen und Aussagen verhältnißmäßig leicht zu erlangen sind, daß sie aber keinen irgendwie bedeutsamen Werth haben.
Was endlich den Vorschlag betrifft, den Herr Ahlwardt bei seinen Ausführungen gemacht hat, nämlich, die Gewehre der Löweschen Fabrik zurückzugeben, diesen Vorschlag ernst zu nehmen, hat die Heeresverwaltung gar keine Veranlassung.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist doch befremdend, daß Herr Ahlwardt heute nicht zur Stelle ist.
Nachdem er selbst diese Frage, seine Angelegenheit, beim Beginn der Diskussion über den Militäretat hier vorgebracht hat, hat er sich der weiteren Erörterung entzogen, und zwar gerade bei den Kapiteln, wo auf diese.
Sache speziell zurückgegriffen werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich höre, der Herr ist auf Agitationsreisen unterwegs.
Es ist ja leichter, in Versammlungen Anklagen zu erheben, als hier angesichts der verantwortlichen Behörde für solche Anklagen einzustehen.
Ich konstatire einfach, daß Herr Abgeordneter Ahlwardt parlamentarisch debütirt hat mit Vorbringnng von Unwahrheiten, die als solche sofort konstatirt worden sind!
M (Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kriegsminister unterschätzt den Werth seiner Erklärungen.
Nach meiner Auffassung ist es von der größten Bedeutung gewesen, daß er in diesen wenigen kurzen Worten, aber so schlagend die neuen Behauptungen bezüglich unserer Bewaffnung widerlegt hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann daher nicht annehmen, daß mein Urtheil ein anfechtbares gewesen ist, wenn ich mich dafür entschied, diese Frage an ihn zu stellen, und ich wiederhole nochmals: ich danke ihm für seine Antwort.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, —Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
18 a.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
19 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, auf Nr.
115 der Drucksachen, Seite 2, finden Sie die Abstriche verzeichnet, die bei diesem Titel die Kommission im Einverständnis mit der Heeresleitung Ihnen zur Annahme empfiehlt, —aus demselben Grunde, den ich schon eingangs zu erwähnen die Ehre hatte: weil nämlich von der Einführung des Armeesattels bei der Feldartillerie Abstand genommen worden ist.
Präsident: 1 Zu Tit.
19 hat die Kommission vorgeschlagen, 88 465 Mark abzusetzen und statt der geforderten Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den II.
März 1893.
1593 M 1 437 651 Mark nur 1 349 186 Mark zu bewilligen.
Ich habe abstimmen zu lassen, und zwar zunächst über Tit.
19 nach der Vorlage mit der höheren, von den verbündeten Regierungen geforderten Summe.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zu Tit.
19 1 437 651 Mark, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Hiernach darf ich die von der Kommission vorgeschlagene geringere Summe als bewilligt ansehen und darf auch Ihre Zustimmung dazu voraussetzen, daß die entsprechenden Absetzungen bei dem Etat für Württemberg und bei dem Etat für Sachsen von Ihnen beschlossen worden sind.
Ich konstatire dies.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Die Titel sind bewilligt.
Etat für Sachsen, Kap.
37 mit seinen sämmtlichen Titeln exkl.
Tit.
19, der mit den Absetzungen, die Sie beim preußischen Etat beschlossen haben, schon bewilligt ist.
Das Kapitel ist bewilligt.
Etat für Württemberg mit denselben Voraussetzungen.
Auch der Etat für Württemberg ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
1 Tit.
11, 1 —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, 1— Tit.
5, —Tit.
16.
1 —Das Kapitel mit allen Titeln ist bewilligt.
Kap.
38 des Etats für Sachsen.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, —Tit.
18, 1 —Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, 1 Tit.
12, —Tit.
113, 1 —Tit.
14, Tit.
15.
Das Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
39 des Etats für Sachsen.
Das Kapitel mit allen Titeln ist bewilligt.
(6) Kap.
39 des Etats für Württemberg.
Das Kapitel mit allen Titeln ist bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
40 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
40 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
41 des Etats für Sachsen.
Ist gleichfalls bewilligt.
Kap.
41 des Etats für Württemberg.
Ist ebenfalls bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
42 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel des Etats für Württemberg.
Ist gleichfalls bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Die Anmerkungen, die sich auf Kapitel 14 bis inkl.
43 beziehen, welche Sie auf Seite 228 finden, Sie genehmigen diese Anmerkungen.
Kap.
43 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
43 des Etats für Württemberg.
Ist gleichfalls bewilligt. ''
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn als Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich bitte um Erlaubniß, bei Tit.
1 einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken, wie ich in früheren Jahren dies gethan Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
habe; ich glaube, es trägt zur Abkürzung der späteren (0) Diskussionen bei.
Ich darf in dieser Beziehung hervorheben, daß die Budgetkommission sich befleißigt hat, die Etatsansätze im Extraordinarium an der Hand der Anschläge und sonstigen Materialien einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Ueberall da, wo ich bei den einzelnen Titeln das Wort nicht ergreifen werde, bitte ich anzunehmen, daß die Budgetkommission aus den gedruckten Erläuterungen, welche dem Etat beigegeben sind, sowie aus den sonstigen Erläuterungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission von der Nothwendigkeit der geforderten Ansätze sich überzeugt hat.
Weiter möchte ich noch anheimstellen, ob der Herr Präsident genehmigt, hier gleich die Begründung der auf Seite 4 unter Nr.
III vorgeschlagenen Resolution anzuknüpfen, was ich für nothwendig zur Beurtheilung der einzelnen Ansätze halte.
Es ist in Bezug auf die vielfachen Kasernenbauten in der Kommission die Frage angeregt worden, ob statt des schwereren Massivbaus, wie er bisher für Kasernenbauten und auch in den hier vorgelegten Anschlägen für neue Bauten zur Anwendung kommt, nicht ein leichterer Massivbau oder unter Umständen ein Barackenbau von Holz oder Wellblech zur Anwendung kommen könnte.
Diese Frage ist bei mehreren einzelnen Titeln erwogen worden.
Der leichtere Massivbau würde zur Anwendung kommen bei Gebäuden, die nicht in der gleichen Höhe aufgeführt werden wie die hochstöckigen Kasernen, sondern bei Gebäuden etwa von einem Stockwerk, wo das Mauerwerk weniger stark zu sein braucht.
Es wird die Differenz etwa die sein, daß bei Gebäuden von mehreren Stockwerken das untere Mauerwerk 2 2 Stein stark gemacht werden muß, bei den niedrigeren Gebäuden nur 142- Ich will mich darüber nicht weiter auslasten, das ist nicht erforderlich.
Man ist, wie die Militärverwaltung hervorhob, noch nicht zur ganz bestimmten Ansicht gekommen, wie weit es in einzelnen Fällen empfehlenswertst sein würde, den schwereren bisherigen M) Massivbau durch leichteren zu ersetzen.
Die Kommission hat deshalb auch die Ansätze so genehmigt, wie sie vorgelegt sind.
Es entstand nun die Frage, ob die Militärverwaltung befugt sein würde, statt der hiernach zu genehmigenden Anschläge künftighin einen leichteren Bau, einen billigeren auszuführen.
Dagegen erhoben sich budgetmäßige Bedenken.
Man sagte: nein, das geht nicht; denn es würde ja die gesammte Prüfung der Anschläge gar keine Bedeutung haben, wenn darin nur liegen sollte, es sei damit ein Maximalansatz genehmigt, die Regierung würde etwa in der Lage sein, statt des Massivbaus auch einen billigeren Holzbau auszuführen das würde nicht gehen.
Um aber den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, für dieses Jahr doch zu erwägen, ob sie unter Umständen, soweit es angemessen und sachgemäß erscheint, einen billigeren Bau ausführt, hat die Kommission auf Seite 4 ihres Berichts folgenden Vorschlag zu einer Resolution gemacht: 1.
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bei den im Etat für 189394 bewilligten Neubauten von Kasernen in Erwägung zu ziehen, ob nicht ein leichter Massivbau, wie ein solcher zur Unterbringung der von den verbündeten Regierungen geforderten Heeresverstärkung für ausreichend gefunden worden ist, auch zur Herstellung dieser Neubauten Anwendung finden könne; 2.
1 für diesen Fall das Einverständniß damit zu erklären, daß die den erfolgten Bewilligungen zu Grunde liegenden Pläne und Kostenanschläge dementsprechend abgeändert werden.
Es wird ja über die Resolution wohl erst am Schluß abgestimmt werden.
Ich habe aber geglaubt, schon jetzt dessen Erwähnung thun zu sollen, da ja bei den einzelnen Ansätzen für Kasernenbauten die Entschließung doch darüber erfolgen 232 1594 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
(4.)
muß, ob und inwieweit nach den zu Grunde liegenden Anschlägen die Bewilligung erfolgt.
Im allgemeinen wiederhole ich, daß, wo ich zu den einzelnen Positionen im übrigen das Wort nicht ergreife, die Kommission sich vollkommen überzeugt gehalten hat, daß die Bewilligung der Position nöthig ist, daß die Anschläge sachgemäß und überhaupt zur Annahme als geeignet zu empfehlen sind.
Soweit die Kommission abweichende Beschlüsse gefaßt hat, die Absetzung beantragt hat, werde ich mir natürlich gestatten müssen, im einzelnen um das Wort zu bitten.
Was den Titel 1 betrifft, so empfehle ich denselben zur Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, unter Tit.
14 ist der Neubau von Magazingebäuden in Darmstadt beantragt, zweite Rate (erste Baurate).
Es ist im Jahre 189091 die Forderung schon gestellt gewesen, gegenwärtig wird eine erste Baurate gefordert.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß die Dringlichkeit, den Bau für dieses Jahr in Angriff zu nehmen, nicht nachgewiesen ist.
Es ist allerdings seitens der verbündeten Regierungen, welche schon in den Erläuterungen zum Etat die Nothwendigkeit betont haben, auch in der Budgetkommission noch darauf hingewiesen worden, daß die Magazine nothwendig sind wegen Armeevermehrung und wegen Verlegung der Eskadrons von Babenhausen nach Darmstadt, daß dort eine weitere Ermiethung von Räumen nicht stattfinden könne, daß das Dienstwohnungsgebäude lebensgefährlich sei, und daß das Kesselhaus weg müsse, um das M Terrain, wo die bisherigen Gebäude sich befinden, verkaufen zu können.
Die Kommission hat sich aber trotz dessen von der Dringlichkeit nicht derart überzeugt, daß sie die Erbauung dieser Magazingebäude empfehlen könnte, und hat mit 11 gegen 10 Stimmen die Absetzung beantragt.
Ich bin daher in der Lage, dem hohen Hause zu empfehlen, Tit.
14 nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission hat die Streichung des Titels beantragt.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Tit.
14: Neubau von Magazingebäuden in Darmstadt zweite Rate (erste Baurate) bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Tit.
115, —Tit.
16, Tit.
17, Tit.
118, 1— Tit.
19, 1— Tit.
120, Tit.
21, Tit.
22, —Tit.
123, Tit.
124, —Tit.
25, Tit.
26, Tit.
127, 1— Tit.
28, 1— Tit.
129, Tit.
30, Tit.
31, —Tit.
132, Tit.
133, —Tit.
34, Tit.
35, Tit.
136, 1— Tit.
37, Tit.
38.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
39 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller.
Abgeordneter I) r. Müller: Meine Herren, bei dieser Position findet sich im Etat die Bemerkung: „Von der Verwendung eines fiskalischen Baugrundstücks hat wegen der Ungunst der Bodenverhältnisse und der Entwässerung Abstand ''genommen werden müssen.
Meine Herren, in der Nachbarschaft von Glogau ist vor kurzem eine Schanze aufgegeben worden, und die Stadtgemeinde hat sich erboten, gegen das Terrain dieser Schanze an den Militärfiskus städtisches Terrain auszutauschen.
Nun hat sich allerdings bis jetzt eine Vereinbarung zwischen der städtischen Verwaltung und der Militärverwaltung nicht erzielen lassen.
Meiner Ansicht nach ist das nicht die Schuld der städtischen Verwaltung, sondern es liegt (6) das an einem etwas eigenthümlichen Vorgehen der Militärverwaltung.
Als nämlich der Magistrat der Stadt Glogau am 18.
April 1890 an das Kriegsministerium die Anfrage richtete, ob die Galgenschanze bei Glogau aufgegeben werden solle, erging vom Kriegsministerium der Bescheid, daß zur Zeit ein Aufgeben der Galgenschanze nicht beabsichtigt sei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Bescheid ergangen ist am 26.
April 1890.
Aus den Akten habe ich aber ersehen, daß bereits am 18.
September 1889 bei Aufstellung des Rayonplans die Aufgabe der Galgenschanze vom allgemeinen Kriegsdepartement verfügt worden ist.
Es liegt also hier die Thatsache vor, daß von Seiten des Kriegsministeriums die Ausgebung der Schanze als nicht bei den Absichten der Kriegsverwaltung liegend bezeichnet worden ist zu einer Zeit, in welcher bereits längst vom allgemeinen Kriegsdepartement diese Ausgebung eben dieser Schanzen verfügt worden war.
Als später die Stadtverwaltung von Glogau sich mit der Militärverwaltung in Verbindung setzte wegen des Erwerbs der Schanzen, machte sich der Militärfiskus die Aenderung zunutze, welche inzwischen in den Terrainverhältnissen eingetreten war.
Die Militärverwaltung handelte wie ein Terrainspekulant.
Die Kommandantur wies in einem Bericht darauf hin, daß durch eine Geleisanlage, die inzwischen von Seiten der Stadt geschaffen worden war, das Terrain werthvoller geworden sei als vorher, und stellte an die Stadtverwaltung Bedingungen, die von dieser nicht zu erfüllen waren.
Meine Herren, ich meine, dieses Vorgehen der Militärverwaltung ist kein ganz loyales.
Sie befand sich im Besitze der Vorkenntniß über das, was mit der Galgenschanze geschehen sollte, und sie hat diese Vorkenntniß benutzt, um einen höheren Preis, eventuell günstigere Bedingungen zu erzielen für die Abtretung ihres Terrains.
Nun bin ich allerdings nicht der Ansicht, daß im Kriegsministerium, überhaupt bei der Zentralbehörde, der Fehler oder das Illoyale dieses Vorgehens liege; ich glaube vielmehr, (v) daß nur seitens untergeordneter Organe in nicht geschickter und nicht ganz objektiver Weise verfahren ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie schwerwiegende Interessen geschädigt werden können und in diesem Falle thatsächlich geschädigt worden sind durch ein solches ich kann es nicht anders bezeichnen illoyales Vorgehen, so, glaube ich, meine Herren, ist es wohl gerechtfertigt, zu verlangen, daß wenigstens seitens der Kriegsverwaltung alles geschehe, was geschehen kann, um den einmal gemachten Fehler auszugleichen.
Als einen solchen Fehler muß ich es bezeichnen, wenn noch am 26.
April 1890 der Stadtverwaltung, während sie sich mit weitgehenden Plänen trägt, die für die Stadt von vitalstem Interesse sind, geantwortet wird, die Galgenschanze soll bestehen bleiben, nachdem bereits am 18.
September 1889 bei Aufhebung des Rayonsplans die Ausgebung der Galgenschanze vom allgemeinen Kriegsdepartement verfügt worden ist.
Ich erwarte nicht heute von Seiten des hohen Bundesraths resp.
von Seiten der Militärverwaltung eine endgiltige Auskunft, aber ich hoffe, daß wenigstens bei der dritten Lesung mir eine solche Auskunft zu Theil werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generalmajor Freiherr von Funck: Es ist mir über den Vorfall, den der Herr Vorredner geschildert hat, das Nähere nicht bekannt.
Unsererseits wird nachgesehen werden, wie die Sache zusammengehangen hat, und wir werden nicht anstehen, darüber Bescheid zu geben.
Zurückweisen muß ich aber jedenfalls jetzt schon den Vorwurf, daß die Militärverwaltung illoyal gehandelt habe.
Von einem solchen illoyalen Verhalten kann selbstverständlich in diesem Falle gar nicht die Rede sein; die Militärverwaltung muß beflissen sein, die Reichskaffe zu Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1595 (.)
schützen; darüber hinauszugehen lag für sie gar keine Veranlassung vor.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller.
Abgeordneter Dr. Müller: Daß die Militärverwaltung verpflichtet ist, die Interessen des Reichs zu wahren, ist selbstverständlich; aber ich meine, wenn sie auch diesem Bestreben im vollsten Maße nachgeht, so liegt ihr doch auch andererseits die Verpflichtung ob, bei Verhandlungen mit Dritten den Thatsachen Rechnung zu tragen und nicht eine Auskunft zu geben, die den Thatsachen widerspricht.
Wenn nicht in den Akten ein grober Schreibfehler sich befindet, so ist thatsächlich eine falsche Auskunft gegeben worden, und diesen Umstand habe ich als illoyal bezeichnet.
Ich verkenne ja nicht, daß das ein Vorwurf gegen die Militärverwaltung ist; aber ich glaube nicht, daß dieser Vorwurf die Zentralbehörde als solche trifft, sondem untergeordnete Organe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generalmajor Freiherr von Funck: Ich würde zuzugeben haben, daß ein illoyales Verhalten vorgewaltet hat, wenn thatsächlich mit Absicht eine verschiedene Auskunft gegeben worden wäre, um einen Vortheil für die Reichskaffe zu erzielen.
Wenn absichtlich eine falsche Auskunft gegeben worden wäre, so würde dies ja nicht bloß als illoyal, sondern ganz anders zu bezeichnen sein.
Daß aber absichtlich nicht eine falsche Auskunft gegeben worden ist, glaube ich doch als selbstverständlich voraussetzen zu dürfen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Bei Tit.
40 hat die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
40 handelt es sich um den Neubau und die Ausstattungsergänzung einer Trainkaserne nebst Zubehör, sowie eines Traindepots in Posen, letzte Rate.
Es hat sich herausgestellt, und seitens der Militärververwaltung ist mitgetheilt worden, daß im Interesse des Baues, weil die Fortsetzung unaufschieblich war, diese letzte Rate bereits verwendet ist.
Die Kommission war darnach der Meinung, daß es sich nicht um die Bewilligung im Etat handeln könnte, sondern die Angelegenheit bei Legung der Rechnung zu erledigen ist, und beantragt hier die Absetzung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission hat beantragt, in Tit.
40 „Neubau und Ausstattungsergänzung einer Trainkaserne nebst Zubehör, sowie eines Traindepots in Posen, letzte Rate 366 513 Mark ''zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen, für den eben verlesenen Zweck 366513 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
45.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es ist in Tit.
45 zum Neubau eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando, einschließlich eines Divisionsbibliothekraumes und einer Hauptwache, nebst einer Kaserne für die Oekonomiehandwerker des Bekleidungsamts früher eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando nebst einer Kaserne für die Oekonomiehandwerker des Bekleidungsamts in Düsseldorf zweite Rate (für Grunderwerb und Entwurf) 100 000 Mark verlangt worden.
Es ist früher im Etat für 189192 für ein Dienstgebäude für das Bezirkskommando nebst einer Kaserne für die (6) Oekonomiehandwerker des Bekleidungsamts ein Betrag von 4000 Mark für den Entwurf beantragt und genehmigt worden.
Es entstand jetzt die Frage, ob an den Bau herangegangen werden soll, für den ja, wie die Herren aus der Disposition ersehen, auch eine Abänderung vorgeschlagen worden ist.
Die Kommission hat hierbei in Erwägung gezogen, ob und inwieweit überhaupt die Nothwendigkeit vorliegt, für die Bezirkskommandos besondere Gebäude herzustellen.
Es wurde in der Kommission die Meinung geltend gemacht, daß man nicht so leicht daran gehen sollte, für die Bezirkskommandos fiskalische Baulichkeiten aufzuführen, sondern lieber dabei stehen bleiben möchte, wie es bisher in den allermeisten Fällen geschehen ist, dem betreffenden Bezirkskommandeur die Anmiethung der nothwendigen Räume zu überlassen.
Man gab zu, daß ja Ausnahmen davon in sehr großen Orten, z.
B. in Berlin und in den Provinzialhauptstädten, unter Umständen nothwendig sein würden ich werde später noch in der Lage sein, z.
B. bei Köln eine solche Erbauung im Namen der Kommission zu beftirworten —; die Kommission hat sich aber bezüglich Düffeldorfs nicht davon überzeugen können, daß ein solches Gebäude nothwendig, in keinem Falle, daß es dringlich sei, und sie empfiehlt deshalb dem hohen Reichstag, die hier geforderten 100 000 Mark zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Neubau eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando, einschließlich eines Divisionsbibliothekraumes und einer Hauptwache, nebst einer Kaserne für die Oekonomiehandwerker des Bekleidungsamts früher eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando nebst einer Kaserne für die Oekonomiehandwerker des Bekleidungsamts in Düffeldorf, zweite Rate (für Grunderwerb und noch für Entwurf): 100 000 Mark, beantragt die Kommission zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten und bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen, diesen Titel bewilligen wollen, aufstehen.
Niemand erhebt sich; der Titel ist gestrichen.
Tit.
46.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
47.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bei Tit.
47 ist für Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei fahrende Abtheilungen Feldartillerie in Wesel eine dritte Rate mit 600000 Mark eingestellt.
Wie in Klammern dabei verwerft ist, ist es die erste Baurate.
Die Kommission hat also die Verpflichtung gehabt, nochmals besonders zu prüfen, ob der Beginn dieses Baues ein so dringlicher ist, um in diesem Jahre an ihn heranzutreten.
Sie hat sich hiervon nicht überzeugen können und empfiehlt umsomehr, für dieses Jahr diese Position abzusetzen, als, wie aus den Erläuterungen ersichtlich ist, nur für einen Theil des Baues vollständige Bauentwürfe, für den größeren Theil aber nur Kostenüberschläge vorliegen.
Im Namen der Kommission beantrage ich daher, die geforderten 600 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Wie Sie vernommen, hat die Kommission beantragt: Tit.
47.
„Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei fahrende Abtheilungen Feldartillerie in Wesel, dritte Rate (erste Baurate) 600 000 Mark ''zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrage der Kommission entgegen, diese Position bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
232 »1596 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
(L) Tit.
48.
Tit.
48 ist bewilligt.
Tit.
49.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Vielleicht genehmigt der Herr Präsident, daß Tit.
49 und Tit.
50 gemeinsam erörtert werden dürfen.
Präsident: Das Haus hat nichts dagegen, was ich konstatire.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Es sind bei Tit 49: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für 2 Bataillone Infanterie und den Regimentsstab früher für ein Infanterieregiment zu 3 Bataillonen in Köln, sowie Erweiterung der zugehörigen Schießstandsanlagen eine zweite Rate (noch für Grunderwerb und Baurate) 300000 Mark gefordert.
In Tit.
50 ist ebenfalls für Neubau und Ausstattungsergänzung einer zweiten Kaserne mit Zubehör für zwei Bataillone Infanterie nebst Regimentsstab und einer Regimentsoffizierspeiseanstalt früher für ein Infanterieregiment zu drei Bataillonen in Köln, sowie Erwerbung eines Detailexerzierplatzes eine zweite Rate (erste Baurate) mit 300 000 Mark in Ansatz gebracht.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanzlage für die Verbesserung der Kasernementsverhältnifse in Köln es für dieses Jahr genügen dürfte, nur an einen Kasernenbau heranzutreten.
Die Kommission empfiehlt deshalb, Tit.
49 zu genehmigen, dagegen den bei Tit.
50 in Ansatz gebrachten Kasernenbau für dieses Jahr zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
49 und werde über Tit.
50 abstimmen lasten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen, Tit.
50, Neubau und Ausstattungsergänzung einer zweiten Kaserne mit Zubehör für zwei Bataillone Infanterie nebst Regimentsstab und einer Regimentsoffizierspeiseanstalt früher für ein Infanterieregiment zu drei Bataillonen in Köln, sowie Erwerbung eines Detailexerzierplatzes, zweite Rate (erste Baurate) 300 000 Mark, bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Zu Tit.
51 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, unter Tit.
51 ist zum Neubau eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando in Köln eine dritte Rate (erste Baurate) mit 100 000 Mark in Ansatz gebracht.
Wie die Herren aus den Erläuterungen ersehen werden, heißt es dort: Der Bau umfaßt ein Dienstgebäude, zwei Verheirateten-Wohngebäude, ein Fahrzeug- und Kammergebäude, einen Feuerlöschgerätheschuppen u. s. w. Ich hatte vorhin schon die Ehre, zu erwähnen, daß die Budgetkommission von der Meinung ausging, für solche große Orte wie Köln extraordinär die Erbauung eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando empfehlen zu können.
Dabei ist aber die Kommission andererseits der Meinung gewesen, daß dieses Dienstgebäude sich auf die eigentlichen Büreauräume, und was sonst für den Dienst nothwendig ist, Fahrzeugschuppen, Kammergebäude u. s. w. zu beschränken hätte, während die Herstellung von Verheirateten-Wohngebäuden (Heiterkeit) für die Mannschaften des Bezirksgebäudes nicht erforderlich ist, da jedenfalls in Köln in ausreichender Weise Gelegenheit zur Anmiethung von Wohnungen für verheiratete Mannschaften vorhanden ist.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Kommission, denjenigen Betrag, der für die Verheirateten-Wohngebäude (Heiterkeit) mehr gefordert ist ja gewiß, meine verehrten Herren, ich (6) lese das genau so vor, wie es in den Erläuterungen des Etats steht; zwischen „Verheirateten ''und „Wohngebäude ''sind natürlich Bindestriche.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Damit erledigt sich die Sache.
Ich kann aber beim besten Willen nicht anders, als mich an den Wortlaut anzuschließen, wie er im Etatsentwurf steht.
Die Kommission ist also der Meinung gewesen, daß die 30 000 Mark, welche diese Wohngebäude kosten sollen, abzusetzen sind, und daß im Dispositiv diejenige Veränderung vorzunehmen ist, welche den Absichten der Kommission entspricht.
Sie empfiehlt deshalb, zu bewilligen: Neubau eines Büreaugebäudes nebst Nebenanlagen für das Bezirkskommando in Köln, dritte Rate (erste Baurate) 70 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die verbündeten Regierungen haben bei diesem Titel 100 000 Mark gefordert.
Die Kommission beantragt die Bewilligung von 70 000 Mark.
Ich werde über die höhere Summe mit den Anträgen der Kommission zu diesem Titel abstimmen lasten und werde die geringere Summe mit der beantragten Abänderung als bewilligt ansehen, wenn die höhere abgelehnt ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zum Neubau eines Dienstgebäudes für das Bezirkskommando in Köln, (erste Baurate), 100 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich konstatire, daß Sie die geringere Summe von 70 000 Mark mit der vorgeschlagenen Aenderung des Dispositivs bewilligt haben.
Ich rufe auf: Tit.
52, Tit.
53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68.
Diese Titel sind (0) bewilligt.
Tit.
69.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bei Tit.
69 sind für den Bau eines Generalkommando-, Dienstwohnungs- und Büreaugebäudes für das 17.
Armeekorps in Danzig einschließlich Beschaffung des Mobiliars für die Dienstwohnung des kommandirenden Generals als erste Rate für Entwurf und Einebnung des Bauplatzes 60 000 Mark in Ansatz gebracht.
Derselbe Ansatz hatte sich schon in dem vorjährigen Etat eingefunden, wurde aber im vorigen Jahr abgelehnt.
Es wurde im vorigen Jahr seitens der Budgetkommission für die Ablehnung Folgendes geltend gemacht: erstens, daß, obwohl durchaus von der Budgetkommission anerkannt wurde und auch vom Reichstag selbst anerkannt worden ist, daß ein kommandirenden General das Anrecht auf eine Dienstwohnung hat, und daß also auf Herstellung einer Dienstwohnung auch für den kommandirenden General des 17.
Armeekorps Bedacht genommen werden muß, dennoch einerseits im Hinblick auf die Finanzlage es nicht so absolut dringlich erscheine, schon an die Herstellung dieser Dienstwohnung heranzugehen, andererseits auch in Frage komme, ob nicht das Dienstwohnungsgebäude des Divisionsgenerals in Danzig durch einen Um- beziehungsweise Anbau zu einer den Verhältnissen des kommandirenden Generals entsprechenden Wohnung umgestaltet werden könnte.
Das letztere ist sowohl im vorigen wie auch in diesem Jahr von den Vertretern der verbündeten Regierungen in Abrede gestellt worden.
Es wurde aus gleichen Gründen auch in diesem Jahr in der Budgetkommission zunächst beantragt, an den Bau nicht heranzugehen und auch die Kosten des Entwurfs und der Einebnung des Bauplatzes für dieses Jahr nicht zu genehmigen.
Von einer anderen Seite wurde hervorgehoben, daß die Bewilligung der Kosten für Einebnung des Bauplatzes sich doch dringend empfehle, und zwar aus folgenden Gründen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1597 M Der Bauplatz ist ein Theil desjenigen Festungsterrains, welches in Danzig für die Militärverwaltung disponibel geworden ist, und dessen Veräußerung an die Stadt Danzig beabsichtigt wird.
Die Stadt Danzig beabsichtigt den Ankauf der disponiblen Ländereien.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses einen Plan des betreffenden Stadtheils von Danzig niederzulegen.
Die roth kolorirten Theile sind diejenigen, welche die Stadt Danzig eventuell vom Reichsfiskus kaufen will, es sind über den Ankauf bereits Unterhandlungen eingeleitet.
Die Verhandlungen wären, wie versichert wurde, bereits zum Abschluß gekommen, wenn nicht ein kleiner Theil dieses Terrains auch für einen Zentralbahnhof zu reserviren wäre, worüber noch weitere Verhandlungen schweben.
Derjenige Theil des roth kolorirten Terrains, welcher im Norden für das Generalkommando reservirt werden soll, ist mit Bleistiftstrichen gekennzeichnet.
Es wurde hervorgehoben namentlich hat das auch der Herr Vertreter der Stadt Danzig in der Budgetkommission bestätigt —, daß es für den Fortlauf dieser Verhandlungen, deren sachgemäße Beendigung auch im fiskalischen Interesse dringend wünschenswerth sei, sehr nachtheilig sein würde, wenn die Einebnung desjenigen Terrains, welches die Militärverwaltung für die Erbauung eines Generalkommandodienstgebäudes reserviren wolle, gleichzeitig mit der Einebnung des von der Stadt anzukaufenden Terrains nicht erfolgen könnte.
Es würden überhaupt die Verkaufsverhandlungen gestört werden, wenn über den Platz, der für das Generalkommandodienstgebäude etwa zu reserviren ist, nicht alsbald eine feste Entscheidung hier getroffen werde.
Es kämen dabei auch die Verhältnisse der Arbeiter wesentlich in Betracht; es würde durch die Einebnung dieses gesammten Terrains für die Arbeiter in Danzig reichliche Arbeitsgelegenheit werden.
Diese Gründe haben die Kommission bewogen, auf die Einebnung des Bauplatzes schon jetzt einzugehen.
Es wurde aber beantragt, die Genehmigung zum Entwurf für den Bau des Gebäudes noch nicht auszusprechen, um in dieser Beziehung M für spätere Zeit freie Hand zu behalten.
Die Kosten für den Bauentwurf sind deshalb mit 6000 Mark ausgeschieden.
Ich bin hiernach in der Lage, dem hohen Reichtag namens der Kommission zu empfehlen, unter Abänderung des Dispositivs dahin, für den Neubau eines Generalkommando-, Dienstwohnungsund Büreaugebäudes für das 17.
Armeekorps in Danzig, einschließlich Beschaffung des Mobiliars für die Dienstwohnung des kommandirenden Generals, erste Rate (für Einebnung des Bauplatzes) 54 000 Mark zu bewilligen, ich sage: ich bin in der Lage, diesen Vorschlag der Kommission, welcher mit 11 gegen 10 Stimmen gefaßt ist, dem hohen Reichstag zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, unter Abänderung des Dispositivs 6000 Mark bei dem Titel abzusetzen.
Ich werde zunächst über die Vorlage abstimmen lassen, und ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen, für den Neubau eines Generalkommando-, Dienstwohnungs- und Büreaugebäudes für das 17.
Armeekorps in Danzig, einschließlich Beschaffung des Mobiliars für die Dienstwohnung des kommandirenden Generals, erste Rate (für Entwurf und Einebnung des Bauplatzes) 60 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
Es erhebt sich niemand.
Danach darf ich annehmen, daß Sie die geringere Summen von 54 000 Mark und die vorgeschlagene Abänderung des Dis ''Positivs genehmigen, was ich konstatire.
Tit.
70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, —78.
Die Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
79 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, unter Tit.
79 sind zur Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 8.
Armeekorps, sowie zur Errichtung von Baracken be- (6) ziehungsweise Zelten zwecks Unterbringung von Mannschaften und Pferden auf demselben und zur Herstellung der dazu gehörigen Nebenanlagen, erste Rate, (für Grunderwerb und Entwurf) 2 350 000 Mark veranlagt.
Die Kommission hat sich durchaus überzeugt gehalten, daß in Rücksicht der Veränderungen, die in technischer Beziehung mit den Waffen in den letzten Dezennien vorgegangen sind, auch für das 8.
Armeekorps die Erwerbung eines Schießplatzes ebenso absolut Erforderniß ist, wie es bezüglich des 7.
Armeekorps und anderer in früheren Jahren bereits vom Reichstag anerkannt worden ist.
Ich habe um das Wort gebeten, um hierbei zu erwähnen, daß in der Kommission darauf hingewiesen ist, daß auf den Truppenübungsplätzen, auf welchen ein erheblicher Konfluxus von Theilen der Armee stattfindet, in möglichst energischer Weise dafür gesorgt werden möchte, daß die benachbarten Ortschaften nicht Nachtheilen in sittlicher Beziehung ausgesetzt sind, und daß eine möglichst energische Wahrnehmung der polizeilichen Interessen bei diesen Truppenübungsplätzen Platz greifen möchte.
Es ist auch seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen worden, daß dieses Bedürfniß vorliege, daß auch schon ernstlich auf möglichste Abhilfe Bedacht genommen wäre, daß zu diesem Behuf Kommandanten der Truppenübungsplätze anzustellen sein werden.
Die Kommission ist der Ueberzeugung, daß es ein dringendes Erforderniß ist, in der Richtung möglichst energisch die von mir gedachten Interessen zu schützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich glaube ebenfalls, daß diese Position aus dem Grunde sympathisch zu begrüßen ist, weil sie eine erhebliche Ersparniß nicht nur für die Reichsfinanzen, sondern auch für die Bevölkerung der Rheinprovinz darstellt, welche durch die Truppenübungen und die Einquartierung der Mannschaften sehr be- M) lastet wird.
Da aber die Absicht besteht, diese Truppenübungen wegzuverlegen aus den wohlhabenderen und fruchtbareren Gegenden, wo große Entschädigungen zu bezahlen sind, nach weniger fruchtbaren, so wird darauf wohl Bedacht zu nehmen sein, daß eine Ungerechtigkeit nicht dadurch entsteht, daß gerade diese ärmeren Gebietstheile eine dauernde und damit auch um so schwerere Last erhalten.
Es ist, wie der Herr Vorredner schon erwähnt, in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es äußerst wünschenswerth sei, wenn dieser Truppenübungsplatz unter möglichster Einhaltung folgender Bedingungen und Voraussetzungen eingerichtet werden könnte.
Erstens der eine Punkt, den der Herr Berichterstatter schon erwähnt hat bezüglich der Lager- und Sittenpolizei.
Wenn, wie ich anzunehmen Grund habe, dieser Uebungsplatz in die Nähe der belgischen Grenze kommt, so wird es wohl nicht ausbleiben, daß ein großer Konflux von minder achtungswerthen Existenzen sich dahin zieht und in Folge dessen auch die umliegenden Ortschaften in vieler Beziehung belästigt werden und, wenn die Sache lange dauern sollte, auch in ihrer Sittlichkeit Schaden erleiden.
Es würde deswegen sehr nothwendig sein, daß die Militärbehörde nicht nur auf dem Platze selber die strengste Zucht übt, sondern Personen, welche dort nicht hingehören, sich lästig machen und zu Aergernissen Anlaß geben, an die Zivilbehörden abgiebt zwecks sofortigen Abschubs; sonst setzt sich diese Art von Bevölkerung in den umliegenden Ortschaften fest, und nachher wird die ganze Gegend durch diese Personen verseucht und verdorben.
Zweitens wäre ein weiterer Wunsch, den ich hervorzuheben mich verpflichtet fühle, der, daß, da sich für die Truppentransporte nach diesem Truppenübungsplatz feste Etappenlinien bilden werden, auf diesen Etappenlinien die Mannschaften vollständige Marschverpflegung seitens der Quartierwirthe erhalten, die Pferde dagegen aus Magazinen verpflegt würden, und zwar deswegen, weil die Eifel, wie Sie 1598 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
M wissen, zum Theil ein Nothstandsgebiet ist und es viele Jahre giebt, wo der dortigen Bevölkerung ihre Fourage überhaupt nicht feil ist, am wenigsten für die Preise, die gewöhnlich gezahlt werden, und oft niedriger sind, weil in anderen Gegenden die Fourageernte eine bessere war.
Die Infanterie wird ja auf solche Truppenplätze mit der Bahn transportirt; Kavallerie und Artillerie marschiren.
Es wäre also zu wünschen, daß die Pferde aus Magazinen Verpflegung erhielten, die Leute dagegen volle Marschverpflegung bei den Quartierwirthen gegen Auszahlung der vollen Verpflegungssätze.
Wenn das nicht geschieht, so wird es vorkommen, daß die Quartierwirthe, die den Soldaten nicht darben lasten, sie nach dem Einrücken bewirthen, ohne dafür eine Entschädigung zu erhalten, und wenn diese Ausgabe jedes Jahr dieselben Gegenden trifft, so entsteht daraus ein schwerer Uebelstand.
Drittens wäre darauf hinzuwirken, daß die sämmtlichen Mannschaften auf den Truppenübungsplätzen selbst einquartiert werden, also in Zelten und Baracken, und daß allerhöchstens in den beiden ersten Jahren die umliegenden Ortschaften belegt würden, weil sonst die Last zu groß würde.
Es würde sich schon im Interesse der Disziplin empfehlen, alle Mannschaften auf dem Truppenübungsfeld selbst einzuquartieren.
Endlich möchte ich noch hervorheben, daß, da in den armen Gegenden, die man hier in Aussicht nimmt, ein ganz besonderer, den klimatischen und Bodenverhältnissen angepaßter wirthschastlicher Modus herrscht, es auch sehr wünschenswerth wäre, wenn die Militärverwaltung so weit als irgend möglich den Bedürfnisten dieser Leute in Bezug auf die Streu- und Ginsterernte u. s. w. entgegenkäme.
Es giebt ja natürlich gewisse dienstliche Erfordernisse, die im Einzelfalle eine derartige Rücksichtnahme ausschließen; aber im großen und ganzen läßt sich dieselbe doch mit den dienstlichen Interessen vereinigen.
Ich wollte mir nur erlauben, diese Anliegen hier auszusprechen, und möchte an die Militärverwaltung die Bitte (L) richten, sich darüber zu äußern, inwieweit denselben etwaige Bedenken entgegenstehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generalmajor Freiherr von Fnnck: Meine Herren, die Annahmen des Herrn Vorredners treffen zu.
Den ausgesprochenen Wünschen wird die Militärverwaltung willfahren.
Was die Einquartierung anlangt, die der Herr Vorredner besonders vermieden wissen will, so darf ich wohl auf die Erläuterungen des Etats Bezug nehmen, worin ausgeführt ist, daß Baracken gebaut werden sollen, um die Einquartierung nach Möglichkeit zu vermeiden.
Eine positive Zusicherung, daß, abgesehen vom ersten und zweiten Jahr kein Mann einquartiert werden dürfte in den benachbarten Dörfern, kann ich allerdings nicht abgeben.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist also als bewilligt anzusehen.
Ich rufe auf Tit.
80, Tit.
81, Tit.
82, Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85, Tit.
86, Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, Tit.
91, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
95 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, unter ''Tit.
95 sind zu größeren Neu- und Umbauten auf den Remontedepots 189 000 Mark angefordert.
Inhalts der Erläuterungen ist diese Forderung für sieben Gebäude gestellt.
Zu dem unter Nr.
2 in den Erläuterungen bezeichnetem Gebäude, wo es heißt: zum Neubau eines Beamtenwohnhauses nebst Stall auf dem Depot Neuhof-Ragnit, für welche 35 000 Mark angesetzt sind, hat der Kostenanschlag (6) nicht vorgelegt werden können.
Die Budgetkommission war deshalb der Meinung, für dies Jahr die Bewilligung zu diesem Bau nicht zu empfehlen, und beantragt, 35000 Mark von der geforderten Summe abzusetzen, also diesen Titel nur mit 154 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über die höhere Summe von 189 000 Mark, welche zu größeren Neu- und Umbauten auf den Remontedepots seitens der verbündeten Regierungen gefordert werden.
Für den Fall der Ablehnung werde ich annehmen, daß die geringere Summe von 154 000 Mark, welche die Kommission beantragt, bewilligt worden ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen bei diesem Titel 189 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Betrag ist nicht bewilligt.
Dagegen sind 154 000 Mark bewilligt.
Tit.
96, Tit.
97, Tit.
98, Tit.
99, Tit.
100, Tit.
101, Tit.
102, Tit.
103, Tit.
104, Tit.
105, Tit.
106, Tit.
107, Tit.
108, Tit.
109, Tit.
110, Tit.
111, Tit.
112, Tit.
113.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
114.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es ist unter Tit.
114 zum Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für eine reitende Abtheilung Feldartillerie in Bischweiler eine zweite Rate (erste Baurate) mit 200 000 Mark gefordert.
Die Kommission ist der Meinung, daß ein Engagement für den Beginn des Kasernenbaues als solchen zunächst nicht als dringlich erscheint, daß dagegen für den Ausbau und die Ergänzung der Stallungen sowie den Neubau der Offizierspeiseanstalt für eine reitende Abtheilung Artillerie in Bischweiler die Dringlichkeit als nachgewiesen anzuerkennen ist.
(v) Sie empfiehlt deshalb, das Dispositiv so abzuändern, wie es in dem Ihnen vorliegenden Bericht in Antrag gebracht ist.
In Bezug auf die Summe ist eine Veränderung nicht vorgeschlagen, da die Summe für das, was seitens der Kommission befürwortet wird, vollständig für dieses Jahr gebraucht wird.
Es handelt sich eben nur darum, durch die Abänderung des Dispositivs zu kennzeichnen, daß der Kasernenbau, für welchen im ganzen ein Betrag von 750 000 Mark in Aussicht genommen ist, noch nicht jetzt im Dispositiv genehmigt wird, um so weniger, weil auch hier zum Theil nur Kostenüberschläge, aber noch nicht vollständige Bauanschläge vorliegen.
Präsident: Die Kommission hat eine Abänderung des Dispositivs bei Tit.
114 vorgeschlagen: die zu bewilligende Summe soll nach dem Antrag der Kommission die vorgeschlagene sein.
Ich bitte, daß diejenigen, welche statt des vorgeschlagenen Dispositivs in der Vorlage sagen wollen: Ausbau und Ergänzung von Stallungen nebst Zubehör sowie Neubau einer Offizierspeiseanstalt, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die vorgeschlagene Aenderung ist bewilligt.
Tit.
115, Tit.
116, Tit.
117, Tit.
118, Tit.
1119, 1 —Tit.
1120, 1 —Tit.
1121, 1 —Tit.
1122, 1— Tit.
1123, 1 —Tit.
1124, 1 —Tit.
1125, 1 —Tit.
1126, 1— Tit.
1127, 1 —Tit.
1128, 1 —Tit.
1129, 1 —Tit.
1130, 1— Tit.
1131, 1 —Tit.
1132, 1 —Tit.
1133, 1 —Tit.
1134, 1— Tit.
1135, 1 —Tit.
1136, 1 —Tit.
1137, 1 —Tit.
1138.
1— Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Damit ist der ordentliche Etat abgeschloffen; wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
12 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1599 M Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, in Bezug auf die Forderung, welche seitens der verbündeten Regierungen zur Beschaffung und Unterbringung von Feldbahnmaterial mit 4 960 000 Mark gestellt wird, hat die Kommission keine Bedenken zu erheben gehabt; sie ist aber der Meinung gewesen, daß es zulässig sein wird, die gestellte Forderung auf zwei Jahre zu vertheilen, und deshalb in diesem Jahre 2 Millionen Mark weniger zu bewilligen, als gefordert worden ist.
Ich befürworte in dieser Weise die Bewilligung und zwar durch Hinzufügung der Worte: „erste Rate ''.
Ich habe dabei noch darauf hinzuweisen, daß in der Kommission eine Erörterung in folgender Richtung stattgefunden hat.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht aus den Erfahrungen, welche die Militärverwaltung gemacht hat und machen wird, Nutzen für das Kleinbahnwesen in den Provinzen zu ziehen sein dürfte.
Die Herren -Vertreter der verbündeten Regierungen haben hierauf erklärt, sie würden auf Anfragen aus betheiligten Kreisen sehr gern Auskunft über die Resultate mit Feldbahnen geben.
Es wurde dann weiter die Frage gestellt, ob nicht die Militärverwaltung in der Lage sein würde, das Material, welches hier für die militärischen Feldbahnen für den Fall eines Krieges angeschafft wird, Privatinteressenten, insbesondere Kommunalverbänden u. s. w. zur Verfügung und Benutzung zu stellen.
Auch in dieser Beziehung ist eine entgegenkommende Antwort gegeben worden.
Die Militärverwaltung sagte, sie würde bereit sein, die Materialien, Maschinen u. s. w. zur Verfügung zu stellen, selbstredend unter voller Garantie, daß sie stets gebrauchs- und verfügungsfähig bleiben; es würde natürlich für die Benutzung ein Aequivalent zu zahlen sein.
Die Budgetkommission hat mich beauftragt, dies hier mitzutheilen, damit es allgemein bekannt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben (6) abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, Tit.
1, „Zur Beschaffung und Unterbringung von Feldbahnmaterial ''von der in Ansatz gebrachten Summe 2 Millionen Mark abzusetzen, mithin statt 4 960 000 Mark nur 2 960 000 Mark zu bewilligen und im Dispositiv die Worte hinzuzufügen: „erste Rate ''.
Ich werde abstimmen lassen über die geforderte höhere Summe mit dem Titel nach der Vorlage und bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, bei diesem Titel 4 960 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß Sie den geringeren Betrag mit der Hinzufügung der Worte „erste Rate '', wie es die Kommission vorgeschlagen hat, bewilligen wollen.
Ich konstatire das.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es ist in Tit.
6, Neubau einer Kaserne für ein Eisenbahnregiment bei Berlin einschließlich eines Geschäftshauses für die Eisenbahnbrigade, eine Summe gefordert worden.
Es geht aus den Erläuterungen hervor, daß die hier geforderte Summe gleichzeitig dient zur Herstellung einer Verbindungsbahn von ''Sperenberg nach dem Uebungsplatze und zur Herstellung von Uebungsobjekten auf dem Uebungsplatze bei Sperenberg, ersteres im Betrag von 73 400 Mark, letzteres von 83 000 Mark.
Die Nothwendigkeit der gestellten Forderung wurde von der Kommission nicht in Zweifel gezogen; sie war nur der Meinung, daß es budgetmäßig richtig ist, diese Forderungen in der Art gesondert im Etat auszuwerfen, daß die einzelnen (6) Forderungen zur Erscheinung kommen, also Tit.
6 in folgende drei Titel zu zerlegen und demgemäß zu bewilligen: Tit.
6.
Neubau einer Kaserne für ein Eisenbahnregiment bei Berlin, einschließlich eines Geschäftshauses für die Eisenbahnbrigade, vierte Rate, 643 600 Mark.
Tit.
6 a. Herstellung einer Verbindungsbahn von Sperenberg nach dem Uebungsplatze daselbst, voller Bedarf 73 400 Mark.
Tit.
6 b. Herstellung von Uebungsobjekten auf dem Uebungsplatze bei Sperenberg, voller Bedarf 83 000 Mark.
Präsident: Den geforderten Betrag will die Kommission unverändert bewilligen; sie will ihn nur in drei Theile zerlegen und statt des Tit.
6, der in seiner vorgeschlagenen Fassung in Fortfall kommen soll, einen Tit.
6 a und einen Tit.
6 b einschalten.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß das Haus mit den Vorschlägen der Budgetkommission einverstanden ist.
Das stelle ich fest.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmann (Plauen): Meine Herren, hier kommt ein Punkt in Betracht, welcher einen Theil der Vorschläge der Budgetkommission bezüglich der Finanzirung betrifft.
Die Budgetkommission hat sich, ihrem Brauch gemäß, am Schluß ihrer Berathungen mit der Frage der Finanzirung im Zusammenhang für alle einzelnen Etats befaßt.
Hierfür bin ich zum Referenten ernannt.
Dieser (v) einzelne Punkt in diesem Etat ist durch die Finanzirungsvorschläge der Budgetkommission betroffen, und so kommt es, daß ich gewissermaßen als Eindringling in das Referat meines verehrten Freundes Herrn Hahn hier auftrete.
Meine Herren, es sind hier 3 Millionen gefordert zur Erweiterung eines der für die Schießübungen der Fußartillerie bestimmten Schießplätze, voller Bedarf.
Die Budgetkommission hat kein Bedenken getragen, Ihnen die Bewilligung dieses Titels zu empfehlen; aber gleichzeitig wünscht sie, daß dieser Posten aus dem außerordentlichen Etat in den ordentlichen Etat versetzt werde als neuer Tit.
80 a des Kap.
5 der einmaligen Ausgaben.
Es handelt sich hier nicht um einen Zuwachs zu dem werbenden Vermögen.
Derartige Ausgaben gehören nach der allgemein anerkannten und unbestrittenen Regel in den ordentlichen Etat; d. h. sie sind nicht auf Anleihe zu verweisen, sondern aus den laufenden Einnahmen zu decken.
So verfährt auch der vorliegende Entwurf eines Reichshaushaltsetats im übrigen.
Insbesondere möchte ich hier darauf hinweisen, daß eine ganz gleichartige Forderung für Sachsen, nämlich 200 000 Mark zur Erweiterung des Artillerieschießplatzes bei Zeithain, zweite Rate, in den ordentlichen Etat, Kap.
5 Tit.
154 der einmaligen Ausgaben, eingestellt ist.
Wenn der Entwurf bei den jetzt fraglichen, allerdings bedeutend größeren Posten anders verfährt, so erklärt sich dies wohl ausschließlich durch den Wunsch, das Verhältniß zwischen den für alle Bundesstaaten gemeinsamen Matrikularumlagen und den Ueberweisungen nicht weiter zu verschlechtern.
Ich gestatte mir dabei, daran zu erinnern, daß der Ueberschuß der Ueberweisungen über die gemeinsamen Matrikularumlagen, wie er sich nach dem vorliegenden Entwurf eines Reichshaushaltsetats berechnet, nur 3 482 766 Mark beträgt.
Für die Kommission schied diese Rücksicht aus, da die von ihr an anderen Stellen des Ordinariums vorgeschlagenen Streichungen zusammen mehr als 3 Millionen betragen und 1600 Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
(4,) somit die Mehrbelastung des Ordinariums um die jetzt fraglichen 3 Millionen gestatten, ohne daß dem Entwurf gegenüber das Verhältniß zwischen Matrikularumlagen und Ueberweisungen verändert resp.
verschlechtert wird.
Von einem Mitglieds der Kommission wurde der Wunsch geäußert, daß die erwähnten Ersparnisse, die, wie gesagt, mehr als 3 Millionen Mark ausmachen, den Matrikularumlagen zu gute kommen möchten.
Dem gegenüber schlug aber bei der großen Mehrheit der Kommission die Erwägung durch, daß die Bundesstaaten von vornherein auf ein Mehreres an Ueberweisungen, als der Etatsentwurf vorsieht, nicht gerechnet haben, folglich sich auch nicht benachtheiligt fühlen werden, wenn die Ersparnisse, welche gegen ihre eigenen Vorschläge im Ordinarium durch die Budgetkommission und demnächst durch den Reichstag bewirkt worden sind, anders verwendet werden als zur Kürzung der Matrikularumlagen.
Insbesondere gilt das von Preußen, dessen Staatshaushaltsetat gegenwärtig im Landtage berathen wird und im Abgeordnetenhause bereits bis in die dritte Lesung gediehen ist.
Die Kommission kam demnach zu dem Vorschlage, den ich Ihnen vorhin vorgetragen habe, und ich bitte Sie, demselben beizutreten.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob der Tit.
18: Zur Erweiterung eines der für die Schießübungen der Fußartillerie bestimmten Artillerieschießplätze, voller Bedarf 3 Millionen Mark, hier gestrichen und im Kap.
5 als neuer Tit.
80 a eingestellt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so nach dem Antrag der Budgetkommission beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Umstellung ist beschlossen.
Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, (8) Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
30 hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Hahn.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Nothwendigkeit der Forderung von 5 Millionen Mark in Tit.
30 zur Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen hält die Budgetkommission an und für sich für nachgewiesen.
Sie hält die Forderung insoweit für dringend, daß sie für dies Jahr als erste Rate 2 500 000 Mark zur Genehmigung vorschlägt.
Sie ist der Meinung, daß der Rest für das nächste Jahr vorbehalten werden kann.
Die Dringlichkeit der Forderung ist, wie gesagt, nachgewiesen.
Ich empfehle Ihnen also, die Genehmigung so, wie von der Kommission vorgeschlagen, auszusprechen.
Präsident: Die Kommission hat vorgeschlagen, zur Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen statt 5000000 Mark nur 2 500 000 Mark als erste Rate zu bewilligen.
Ich werde über die volle Summe, die höhere, zuerst abstimmen lassen und werde annehmen, daß, wenn diese höhere Summe nicht bewilligt wird, der geringere Vorschlag der Kommission vom Hause genehmigt ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zur Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen dem Antrage der Kommission entgegen, 5 000 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
5 000 000 Mark sind abgelehnt und 2 500 000 Mark als erste Rate sind bewilligt.
Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40.
Diese sämmtlichen Positionen sind bewilligt.
Wir gehen zum Extraordinarium des sächsischen Etats, der sich auf Seite 484 findet.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
139, Tit.
140, (6) Tit.
141, Tit.
142, Tit.
143, Tit.
144, Tit.
145, Tit.
146, Tit.
147, Tit.
148.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
149 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es ist unter Tit.
149 für Neubau und Ausstattungsergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie, sowie einer Garnisonwaschanstalt in Zittau als erste Rate, und zwar für Grunderwerb und erste Baurate gefordert 300 000 Mark.
Die Forderung ist in den Erläuterungen eingehend beleuchtet, die Kommission hat sich noch nicht davon überzeugen können, daß in diesem Jahre es schon nothwendig sei, an den Bau selbst heranzutreten.
Dagegen war sie der Meinung, da der Bauplatz gegenwärtig zu besonders günstigen Bedingungen zu haben ist, die Bewilligung für die Erwerbung des Bauplatzes aussprechen zu sollen, und sie beantragt deshalb, hier 160 000 Mark weniger zu bewilligen, als beantragt ist, mithin nur 140 000 Mark zu bewilligen, und zwar unter Abänderung des Dispositivs dahin: Neubau und Ausstattungsergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie, sowie einer Garnisonwaschanstalt in Zittau, und zwar lediglich „für Grunderwerb ''— sodaß die Worte „erste Rate und ''und „erste Baurate ''in Wegfall kommen.
Präsident: Die Kommission hat vorgeschlagen, von der Forderung der verbündeten Regierungen zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung eines Kasernements nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie, sowie einer Garnisonwaschanstalt in Zittau, erste Rate (für Grunderwerb und erste Baurate) 300 000 Mark, 160 000 Mark abzusetzen und nur 140 000 Mark zu bewilligen, im Dispositiv die Worte „erste Rate ''und „und erste Baurate ''zu streichen.
Ich werde über die höhere Forderung von 300 000 Mark abstimmen lassen und voraussetzen, daß das Haus die (v) geringere Forderung mit der vorgeschlagenen Abänderung bewilligen will, wenn die höhere abgelehnt wird.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen, für den eben erwähnten Bau 300 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
300 000 Mark sind abgelehnt, 140 000 Mark sind mit den beantragten Aenderungen im Dispositiv genehmigt.
Tit.
150.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, gegen die Bewilligung des Tit.
150 liegt sachlich kein Bedenken vor, und ich befürworte die Genehmigung.
Ich habe nur ums Wort gebeten, um einem Mißverständnisse vorzubeugen, welches aus den Erläuterungen dieses Titels entnommen werden könnte.
Es heißt dort im vorletzten Absatz: Diese Garnisonkirche es handelt sich nämlich um eine Garnisonkirche in Dresden soll als Simultankirche für ungefähr 2500 Kirchenbesucher eingerichtet werden.
Das Wort „Simultankirche ''könnte zu einem Mißverständniß Veranlassung geben, als ob der gottesdienstliche Raum sowohl für die Katholiken wie Evangelischen abwechselnd gebraucht werden sollte.
Nach der ertheilten Auskunft ist dies nicht der Fall, sondern es wird ein Doppelkirchengebäude unter einem Dach.
Es sind zwei verschiedene zum Gottesdienst bestimmte Räume, der eine für die Evangelischen, der andere für die Katholiken.
Ich habe das nur erwähnen wollen, damit nicht das Mißverständniß entsteht, daß hier ein Simultanraum etablirt wird.
Präsident: Einwendungen sind nicht erhoben.
Der Tit.
150 ist bewilligt.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1893.
1601 (X) Tit.
151, Tit.
152, Tit.
153, Tit.
154, Tit.
155, Tit.
156, Tit.
157, Tit.
158, Tit.
159, Tit.
160, Tit.
161, Tit.
162, Tit.
163.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat für Sachsen.
Kap.
12 Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen zu dem Extraordinarium für Württemberg über auf Seite 614 Kap.
5 Tit.
164, Tit.
165, Tit.
166, Tit.
167.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
168.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich nicht davon überzeugen können, daß die in Kap.
5 Tit.
168 geforderte Summe zur Erbauung eines Exerzierhauses in Ulm nothwendig beziehungsweise dringlich ist.
Sie empfiehlt deshalb, die hierfür geforderten 59 000 Mark nicht zu bewilligen.
Präsident: Die Kommission hat den Tit.
168 zum Neubau eines Exerzierhauses in Ulm, voller Bedarf 59 000 Mark, gestrichen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die 59 000 Mark zu dem angegebenen Zweck bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; der Titel ist gestrichen.
Tit.
169, Tit.
170, Tit.
171, Tit.
172, Tit.
173, Tit.
174, Tit.
175.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
176.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Es ist hier zum Neubau und Ausstattung eines Artilleriewagenhauses in Ulm eine erste Rate, und zwar für Grunderwerb und Entwurf 76 000 Mark gefordert.
Die Gesammtkosten sind auf 350 000 Mark vorgesehen.
Die Kommission hält die Erbauung des Artilleriewagenhauses und selbstredend dann auch die Ausstattung derselben für nöthig.
Dagegen vermag sie die Erbauung eines Dienstwohngebäudes für das Zeugunterpersonal nicht als gleichmäßig nothwendig zu erachten.
Obwohl sie daher die Summe von 76 000 Mark, die ja für den Grunderwerb und Entwurf, neu gefordert ist, an sich nicht beanstandet, glaubt sie doch ihrem Bedenken dadurch Rechnung zu tragen, daß sie vorschlägt, die Worte: „in Verbindung mit einem Dienstwohngebäude für das Zeugunterpersonal ''zu streichen.
Es wird der Entwurf eben nur für das Artilleriewagenhaus und dessen Ausstattung zu machen sein und sich dann herausstellen, um wieviel der Gesammtkostenbetrag für die Zukunft weniger sein wird als die jetzt in Aussicht genommenen 350 000 Mark.
Präsident: Die Kommission hat vorgeschlagen: Tit.
176 die Worte: „in Verbindung mit einem Dienstwohngebäude für das Zeugunterpersonal ''zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die eben verlesenen Worte, dem Antrage der Kommission entgegen, aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
1 .)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50.
Die Titel sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution auf Nr.
115 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
1 (0) Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Ich kann mich auf die Ausführungen beziehen, welche ich bei Beginn meines Vortrages vorausgeschickt habe.
Ich empfehle die Resolution zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Abstimmung über diese Resolution aussetzen, weil sie ein feststehendes Budget voraussetzt und wir uns erst in der zweiten Lesung des Budgets befinden.
Die Abstimmung über diese Resolution wird also erst bei der dritten Lesung stattfinden.
Wir kommen zu den Einnahmen des preußischen Etats auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen des sächsischen Etats auf Seite 362.
Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den württembergischen Einnahmen auf Seite 526.
Kap.
9, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Hiermit ist der gesammte Militäretet Anlage V erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13. d. M. Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, vom p ».
6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887 Nr.
91 der Drucksachen.
2.
1 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 Nr.
4 der Drucksachen —: a) Etat für das Reichseisenbahnamt Anlage IX —, d) Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII —, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
v) Einnahme; I.
1 Zölle, Verbauchssteuern und Aversa.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
II.
1 Reichsstempelabgaben.
Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.