Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
Als Vorlage ist eingegangen der (6) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Abwehr der Unterdrückung von Viehseuchen.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Zimmermann und Grumbt für 2 Tage, von Winterfeldt-Menkin und Wilbrandt für 3 Tage, Graf von Carmer für 7 Tage.
Längeren Urlaub suchte nach der Herr Abgeordnete von Vollmar, für 9 Tage zum Gebrauch einer Kur.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Gagern.
Der Herr Reichstagsabgeordnete Greiß wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Bei mangelndem Widerspruch ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königlich preußische Geheime Justizrath Herr Planck und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Grzywacz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags des Abgeordneten Stadthagen (Nr.
188 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Antragsteller Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, zur Begründung meines Antrags: Der Staatsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht Berlin I wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen wegen angeblicher Verletzung des Z 352 Reichsstrafgesetzbuchs ertheilt darf ich mich im wesentlichen auf die Begründung, die gedruckt in Ihren Händen sich befindet, beziehen.
Sie haben daraus ersehen, daß ein Passus im Urtheil des Ehrengerichtshofs, welches gegen mich ergangen ist, strafrechtlich dahin aufzufassen ist, daß ein Vergehen gegen den Z 352 des Strafgesetzbuchs vorliege.
Es ist mir nicht gelungen, die Staatsanwaltschaft zu bewegen, ihrerseits die Genehmigung zu ertheilen, gegen mich das Strafverfahren einzuleiten.
DieStaatsanwaltschaft hat sich auf den Standpunkt gestellt, mir zu erklären, allerdings habe sie nach Art.
31 der Reichsverfassung das Recht, die Genehmigung nachzusuchen, indessen mache sie davon keinen Gebrauch und stelle mir anheim, die Genehmigung selbst nachzusuchen.
Die vorgesetzten preußischen Justizbehörden ich bin wiederholt bis zum Justizminister gegangen haben diese Auffassung gebilligt, sie haben erklärt, daß sie diese Auffassung von Aufsichtswegen abzuändern keine Veranlassung fühlen.
Ich meine nun aber, das Mandat eines Reichstagsabgeordneten darf dazu nicht mißbraucht werden, daß etwa irgendwelche seinerseits vorgekommenen ehrenrührigen Handlungen der Verfolgung entzogen werden.
Da nun die Staatsanwaltschaft den Weg, um die angeblich ehrenrührige Handlung zu verfolgen, nicht beschreitet, so besteht also meinerseits die Verpflichtung, alle Wege zu versuchen, um zu ermöglichen, daß die Verfolgung eintritt.
(Sehr gut!
links.)
Im vorliegenden Falle bezieht sich der Vorfall, um den es sich handelte, in dem eine strafbare Handlung vorliegen soll, auf ein Schreiben vom 10.
März 1888, in dem meinerseits eine Gebührenrechnung aufgestellt wird; hinzugefügt war in demselben von mir, daß es zweifelhaft sei, welcher Paragraph der 282 1946 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() Gebührenordnung in Betracht käme.
Hinzu tritt, daß ich eine Gebührenordnung beigelegt habe, und daß ich in demselben Fall im Mai meinem Mandanten, der etwas monirte, erwiderte, er möge selbst 3 Schiedsrichter auswählen, was immer diese sagen würden, solle mir Recht sein.
Es kann der hohe Reichstag nicht dazu berufen sein, hier etwa zu beurtheilen, ob meinerseits eine strafbare Handlung vorliegt oder nicht; und ich bin fern, ein derartiges Urtheil, das die Kompetenz des hohen Reichstags überschreiten würde, provoziren zu wollen.
Aber ich glaube, auch Sie haben alles Interesse daran, daß die Bestimmungen, die zum Schutz gegen Verfolgungen der Abgeordneten gegeben sind, nicht dazu gebraucht werden, um zu verhindern, daß man darlege in öffentlicher Sitzung, ob irgend ein Flecken auf der Ehre eines Abgeordneten liege oder nicht.
Deswegen habe ich diesen Antrag gestellt.
Am 9.
Maid.
I. würde die Verjährung des betreffenden Vergehens eingetreten sein, und ich meine: jeder, der etwas auf Ehre hält, muß, selbst wenn er von den Behörden die Ansicht hat, wie ich sie wiederholt hier auseinanderzusetzen die Verpflichtung gehabt habe, darauf sehen, daß die Behörden selbst einmal gezwungen werden, in öffentlicher Sitzung darzulegen, ob durch irgend welchen Flecken die Ehre des Mannes tangirt ist, der berufen ist, hier im Reichstag zu sitzen.
Ich bitte Sie, durch die Annahme des Antrags der Staatsanwaltschaft die Gelegenheit zu geben, mich zu verfolgen, und so den letzten Stein des Anstoßes, der geeignet sein könnte, zu verhindern, mich zu verfolgen, aus dem Wege zu räumen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der Fall, daß ein Mitglied des Reichstags beantragt, die Genehmigung zu geben zu einer strafrechtlichen Verfolgung, noch bevor von dem Staatsanwalt oder dem Strafrichter eine solche Genehmigung (8) nachgesucht ist, liegt uns meines Wissens heute zum ersten Male vor.
1, (Sehr nchüg!
lmks.)
Es läßt sich darüber streiten, ob dem Reichstag das Recht zusteht, ohne weiteres, noch bevor eine Untersuchung eingeleitet oder die Einleitung der Untersuchung zu gewärtigen ist, eine solche Genehmigung im voraus zu ertheilen.
Ich will mich in diesem Augenblick darüber nicht auslassen, ob ein solches Recht dem Reichstag zusteht oder nicht.
In jedem Falle aber erachte ich die Sache für so zweifelhaft, daß ich nicht wünschen kann, daß das hohe Haus ohne weiteres heute auf diesen Antrag Beschluß faßt.
Es ist doch sehr wohl denkbar, daß die Staatsanwaltschaft auch noch andere Gründe als die vom Herrn Abgeordneten Stadthagen angeführten hat, welche sie bestimmen, die Untersuchung nicht einzuleiten.
Es überrascht mich die Bescheidung, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen angezogen wird, daß er beschieden worden sei, er solle vor allen Dingen die Genehmigung des Reichstags beibringen.
Er hat das behauptet, und ich habe keinen Grund, von vornherein diese Behauptung zu bezweifeln; aber ich muß sagen, wenn er solche Bescheidung von der Staatsanwaltschaft erhalten hätte, so wäre sie mir nicht ganz verständlich.
Aber es können, wie gesagt, andere Gründe noch vorliegen: die Staatsanwaltschaft kann ja der Meinung sein, das Material, was sie zur Hand hat, reicht überhaupt nicht aus, um in ein Untersuchungsverfahren einzutreten, und sie will trotz der Entscheidung des Ehrengerichtshofs sie hat ja ihre Meinung für sich aus irgend welchem Grunde, den wir freilich noch hören müßten, von einer Strafverfolgung überhaupt absehen.
Ich glaube darum, die Sache ist dazu angethan, sie erst prüfen zu lassen durch die Geschäftsordnungskommission, welche sich unter Umständen ich kann ja der Entscheidung der Geschäftsordnungskommission nicht vorgreifen welche unter Umständen einen Vertreter der Justizverwaltung sich erbitten muß, um von diesem zu hören, wie überhaupt die ganze Sach- (0) läge ist.
Darum beantrage ich, die Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu über (Bravo!
rechts.)
Die Geschäftsordnungskommission wird dafür sorgen, daß eine Beschleunigung der Entscheidung herbeigeführt werden kann, und daß die Verjährung, von der der Herr Abgeordnete Stadthagen spricht, wenigstens nicht eintritt, insoweit die Kommission dabei betheiligt ist.
Ich stelle also den schon gekennzeichneten Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, obgleich ich der festen Ueberzeugung bin, daß die Geschäftsordnungskommission bei Prüfung des vorliegenden Antrags aus dem ihm zu Grunde liegenden Material nichts anderes erfahren wird als das, was der Herr Abgeordnete Stadthagen soeben vorgeführt hat, werden wir doch auch unsererseits gegen den Antrag Ackermann keinen Widerspruch erheben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir der Meinung sind, daß, wenn auf einer Seite des Hauses Zweifel bestehen, daß die einem Antrage zu Grunde liegenden und angeführten Motive nicht vollwerthig und richtig angeführt worden seien, wir es für nothwendig halten, daß eine geschäftsordnungsmäßige Prüfung eintritt.
Wir werden also dem Antrag zustimmen.
Auf der anderen Seite ist es aber ganz unzweifelhaft, daß wir uns hier in einem ganz eigenthümlichen, noch nie dagewesenen Fall befinden.
Dem Abgeordneten Stadthagen ist die Befugniß zur Ausübung des rechtsanwaltlichen Berufs vom Reichsgericht beziehentlich von einer Kommission desselben abgesprochen worden.
Es ist geschehen auf Grund einer Handlung, die, wenn es sich bewahrheiten sollte, nach der allgemeinen Meinung als eine ehrenrührige angesehen werden muß, und nicht nur allgemein als ehrenrührig betrachtet werden muß, sondern auf Grund des angezogenen Paragraphen des Strafgesetzbuchs auch (v) von Rechtswegen verfolgbar wäre.
Nun tritt der eigenthümliche Fall ein, daß, während wir sonst nur in die Lage kommen, über Anträge zu berathen, die von der Staatsanwaltschaft ausgehen, ein Mitglied des Reichstags zu verfolgen, hier die Staatsanwaltschaft sich hartnäckig weigert, einen Abgeordneten zu verfolgen, obgleich laut dem Erkenntniß des Ehrengerichts des Reichsgerichts derselbe sich einer Handlung schuldig gemacht haben soll, die ein Vergehen enthält.
Ich glaube nun, daß nicht allein das betreffende Mitglied, sondern der gesammte Reichstag ein großes Interesse daran hat, festzustellen, ob diese vom Reichsgericht ausgesprochene Beschuldigung gegen ein Mitglied des Hauses gerechtfertigt war.
Nimmt die Staatsanwaltschaft unter so eigenthümlichen Umständen, wie sie hier angeführt werden, keine Veranlassung, die Anklage zu erheben, obgleich sie nach meiner Meinung von Rechtswegen dazu verpflichtet ist, und ohne Rücksicht darauf, was der Reichstag auf ihren Antrag beschließen wird, dann muß, wenn die Staatsanwaltschaft sich weigert, diese ihr von Rechtswegen und berufsmäßig vorgeschriebene Pflicht zu erfüllen, alsdann von unserer Seite die Aufforderung an sie ergehen, dieser Pflicht nachzukommen.
Ich möchte Sie also dringend bitten, zunächst dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann zuzustimmen.
Ich hoffe weiter, daß alsdann die Geschäftsordnungskommission zu keinem anderen Resultat kommt, als seitens des Herrn Abgeordneten Stadthagen gewünscht wird, und wir alsdann den allerdings eigenthümlichen, bis jetzt noch nicht dagewesenen Weg betreten, die Staatsanwaltschaft aufzufordern, zu prüfen, ob ein Mitglied des Reichstags sich eine ungesetzliche Handlung hat zu schulden kommen lassen oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, ich möchte Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1947 M nur der Meinung entgegentreten, als läge die Sache so einfach, daß das Haus möglicherweise sich sofort schlüssig machen könne.
Diese Auffassung wäre nicht begründet.
Denn nach der übereinstimmenden Meinung aller Staatsrechtslehrer enthalten die Bestimmungen des Art.
31 der Reichsversassung und alle verwandten Bestimmungen lediglich objektive Rechtsnormen, die keineswegs die Bedeutung haben, daß dem Einzelnen damit für seine Person ein verfolgbares Recht gewährt ist, sei es im positiven oder negativen Sinne.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen zu meiner Verwunderung und ich kann sagen zu meinem Bedauern seinen Antrag nicht so ausgestattet, daß das Haus möglicherweise in die Lage hätte kommen können, sich sofort eine Meinung zu bilden.
Denn die Bezugnahme auf das unter den nichtamtlichen Druckschriften mitgetheilte Expose ist doch keine Anlage, auf Grund deren man sagen kann: hier kann aktenmäßig das und das festgestellt werden.
Es ist in diesem Augenblick auch nicht ersichtlich, welche Form der Antrag nun gewinnen soll, wenn er gemäß der Stimmung und ich kann wohl auch sagen entsprechend der Bereitwilligkeit der größten Anzahl der Mitglieder des Hauses, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen entgegenzukommen, gestellt werden soll.
Ich weiß namentlich nicht, wie wir dem Verlangen entsprechen sollen, ohne einen Antrag der Staatsanwaltschaft ihr eine entsprechende Ermächtigung zu ertheilen.
Ja, das wird kaum angehen.
Woraufhin soll also diese Beschlußfassung erfolgen
Ein Antrag liegt nicht vor.
Also der Beschluß bezöge sich auf etwas, was nicht existirt.
Es würde das ein rskersns sein, zu dem das rslatum fehlt.
Ich meine, die Anregung, die der Herr Abgeordnete Ackermann gegeben hat, die Sache in der Geschäftsordnungskommission vorzuberathen und dort durch Zuziehung eines Kommissarius der verbündeten Regierungen, speziell des preußischen Justizministeriums, diejenigen Feststellungen vornehmen zu lassen, auf Grund deren man zu einem korrekten und (L) wirksamen Beschluß kommen kann, empfiehlt sich zur Annahme, und ich bitte meinerseits auch darum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es liegt mir fern, dem Antrage zu widersprechen, den der Herr Abgeordnete Ackermann gestellt hat.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um einer Mißdeutung entgegenzutreten, die vielleicht aus einer Wendung sich ergeben könnte, die der Herr Abgeordnete Horwitz gebraucht hat.
Er hob hervor, daß ich das Material dem Antrage nicht so beigelegt habe, daß jedes Mitglied des Hauses sich eine klare Ansicht habe verschaffen können.
Meine Herren, das ist nicht meine Schuld, sondern das liegt einfach an der Geschäftsordnung.
Nach der Geschäftsordnung ist das einzelne Mitglied nicht berechtigt, ausführliche Begründungen beizulegen; und ich habe mich deshalb darauf beschränken müssen, eine private Begründung den nichtamtlichen Drucksachen beizulegen.
Ich habe eben nur das Wort ergriffen, um zu betonen, daß es meiner Absicht durchaus fern liegt und fern gelegen hat, irgendwelches Material irgend einem Mitglieds des Hauses vorenthalten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich möchte doch das Haus und auch die Geschäftsordnungskommission davor warnen, bei ihren künftigen Erwägungen auf diese subtilen, staatsrechtlichen Erwägungen, die mein Freund Horwitz angeregt hat, einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden dadurch den Antragsteller und, was 'mir noch mehr im Auge liegt, die Sache selbst schädigen.
Ich für meine Person hätte nicht das geringste Bedenken, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen, den ich nach Lage der Umstände für vollkommen gerechtfertigt halte, ohne weiteres zu- (6) zustimmen, und nach Lage der Sache würde das Haus auch über die Lage des Falles sich gar nicht schlüssig zu machen haben.
Der Fall liegt außerordentlich merkwürdig.
Der Ehrengerichtshof hat die Ausschließung des Herrn Abgeordneten Stadthagen aus dem Rechtsanwaltstande aus zwei Gründen ausgesprochen.
Der eine Grund ist, um es ganz kurz zu fassen, ein politischer, weil er wesentlich aus der politischen Haltung des Herrn Abgeordneten Stadthagen und aus seinen diesem politischen Standpunkt entsprechenden Aeußerungen entnommen ist.
Der zweite Punkt aber ist ein Grund, der die Ehre des Anwalts, die Ehre des Mannes auf das empfindlichste berührt.
Er wird beschuldigt einer Handlung, die vom Strafgesetzbuch, und zwar im Z 352, unter Strafe gestellt wird.
Nun ist das Merkwürdige an dem Falle: nach positiver gesetzlicher Vorschrift hat jede Behörde, der eine strafbare Handlung zur Kenntniß kommt, sie dem Organ, das zur Strafverfolgung bestimmt ist, der Staatsanwaltschaft, mitzutheilen und ihr das Weitere zu überlassen.
War also der Ehrengerichtshof der Meinung und dieser Meinung mußte er sein, sonst durfte er diesen Ausschließungsgrund nicht geltend machen —, daß der Abgeordnete Stadthagen sich wirklich gegen das Strafgesetz verfehlt habe, dann wäre es seine Verpflichtung gewesen, die Sache an die Staatsanwaltschaft abzugeben, und die weitere Verpflichtung der Staatsanwaltschaft, die Sache zu verfolgen.
Denn ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die disziplinarische Ahndung mit der strafrechtlichen auch nicht das Mindeste zu thun hat, und daß ebenso eine Vergehung, wenn sie auf disziplinarischem Wege gerügt ist, strafrechtlich verfolgt werden kann, wie umgekehrt eine Handlung, derentwegen jemand im Strafverfahren freigesprochen wurde, sehr wohl Gegenstand und Grund einer disziplinarischen Anklage sein kann ob dies geschehen ist, weiß ich nicht; es scheint aber nicht geschehen zu sein.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Stadthagen, der hier (v) einem inappellablen Erkenntniß gegenübersteht, natürlich gedrungen gefühlt und wer möchte ihm das verdenken
—, diesen Fall klargestellt zu sehen.
Er ist also an die Staatsanwaltschaft gegangen und hat was nicht selten vorkommt sich selbst denunzirt.
Er hat gesagt: mir wird vorgeworfen, daß ich diese durch Strafgesetz bedrohte Handlung hier begangen habe, thue deines Amtes und eröffne die Untersuchung wider mich!
Nach meiner Ansicht hatte die Staatsanwaltschaft auf Grund der ehrengerichtlichen Entscheidung und ihrer Gründe Material genug, die Untersuchung einzuleiten; es werden sehr häufig Untersuchungen auf Grund viel weniger genügenden Materials vorgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was thut die Staatsanwaltschaft
Sie sagt: es thut mir außerordentlich leid, aber Sie sind Reichstagsabgeordneter, ich kann Sie nicht verfolgen, bringen Sie mir die Genehmigung des Reichstags!
Nun, meine Herren, das ist doch ein ganz unerhörtes Verfahren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Staatsanwaltschaft mußte, wenn sie meinte, sie solle hier einschreiten, das thun, was sie in anderen Fällen auch gethan hat: sie mußte den Reichstag angehen.
Wenn nun die Staatsanwaltfchast das verweigert und dem Abgeordneten Stadthagen etwas zumuthet, was geradezu wider Gesetz und Recht ist, so versieht hier der Herr Abgeordnete Stadthagen gewissermaßen die Geschäfte der Staatsanwaltschaft und ist nsAotiornrn Asstor derselben, und die Sache liegt genau so, als wenn die Staatsanwaltschaft diesen Antrag gestellt hätte.
Und unter diesen Umständen brauchen wir uns, glaube ich, mit der subtilen staatsrechtlichen Frage, ob ein derartiges Verfahren nach der Reichsverfassung zulässig sei oder nicht, gar nicht den Kopf zu zerbrechen.
Die Staatsanwaltschaft 282 1948 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
M hat das gewünscht, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist höflich genug, diesem Wunsch der Staatsanwaltschaft, der mit seinem Interesse zusammenfällt, zu entsprechen; und ich meine, um mich zu resümiren, es würde für mich kein Bedenken gehabt haben, diesem Antrag ohne weiteres zuzustimmen.
Ich empfehle aber auch Ueberweisung an die Geschäftsordnung; nur bitte ich, auf derartige subtile Untersuchungen bei diesem jedem Menschen so nahe gehenden Fall hier nicht einzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Vomst: Meine Herren, ich kann doch dem Herrn Abgeordneten Traeger darin nicht beistimmen, daß die Sache so einfach liege, daß wir sie sofort entscheiden können.
Ich setze ja für meine Person nicht den geringsten Zweifel in die Richtigkeit alles dessen, was uns der Herr Abgeordnete Stadthagen mitgetheilt hat; aber, meine Herren, als Reichstag eine Entscheidung daraufhin zu fällen, das, glaube ich, können wir doch nicht so auf den einfachen Vortrag eines Mitgliedes hin, das noch dazu dabei betheiligt ist.
Ich glaube, da müßten wir denn doch vorher die Dokumente, auf die es hier ankommt, also die Erklärung der Staatsanwaltschaft rc.
einsehen und daraufhin dann unser Urtheil bilden.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ja zu, daß ebenso, wie es nach den Worten des Herrn Traeger scheint, auch mir diese Entscheidung des Staatsanwalts etwas eigenthümlich vorkommt ich will mich bloß dieses Ausdrucks bedienen.
Um so mehr müssen wir aber diese Entscheidung des Staatsanwalts sehen und müssen der Behörde, also dem Vertreter des preußischen Justizministeriums, Gelegenheit geben, in kleinerem Kreise der Kommission sich darüber auszusprechen und zu rechtfertigen, wie es sich mit diesem Bescheide verhält.
Ich kann nur das bestätigen, was der Abgeordnete Ackermann gesagt hat— ich (V) habe ja seit Beginn des Reichstags, seit 1867, allen Reichstagen angehört —: es ist ein solcher Fall bisher noch nicht vorgekommen, es ist der erste Fall.
Aus diesem Grunde schon allein halte ich es für nöthig, daß der Fall nicht so schnell abgeurtheilt wird, sondern der Geschäftsordnungskommission, die ja von uns dazu berufen ist, solche Sachen vorzuberathen, übergeben wird.
Die Geschäftsordnungskommission ist ja bisher immer schnell bei der Hand gewesen, wenn es sich um eilige Anträge handelte, darüber sofort zu berathen.
Darüber kann der Herr Abgeordnete Stadthagen ganz ruhig sein: die Geschäftsordnungskommission wird jedenfalls lange vorher, ehe die Verjährung eintreten sollte, ihren Beschluß dem Reichstage vorlegen.
Ich möchte Sie also bitten: halten Sie die Sache nicht für so ganz einfach und beschließen Sie, der Geschäftsordnungskommission die Sache zu übergeben!
Die Geschäftsordnungskommission wird dann ihre Schuldigkeit thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will nur gegenüber Herrn Abgeordneten Ackermann auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der mir beachtenswerth erscheint.
Der Herr Abgeordnete Ackermann meinte, es sei ja möglich, daß die Staatsanwaltschaft die Einleitung des Verfahrens gegen Stadthagen um deswillen ablehne, weil sie in der Sache selbst keine Veranlassung zur strafrechtlichen Verfolgung erblicke.
Nun muß ich sagen, daß dieser Einwand einen um so eigenthümlicheren Eindruck macht, wenn man berücksichtigt, daß der Ehrengerichtshof in Leipzig die angebliche Gebührenüberhebung als einen Grund für die Ausschließung des Herrn Abgeordneten Stadthagen aus der Rechtsanwaltschaft angeführt hat, und ich meine, wenn der höchste Gerichtshof in Leipzig einen derartigen Gmnd in seinem Erkenntniß anführt, dann müßte dies so ixso Veranlassung für die Staatsanwaltschaft sein, die strafrechtliche Untersuchung in dieser Sache einzuleiten.
Ich mache nur noch darauf aufmerksam, daß der Reichstag (6) allen Grund hat, den von dem Kollegen Stadthagen gestellten Antrag anzunehmen, weil, was hier bisher noch nicht bemerkt ist, neben dem Z 352, der für das Vergehen, dessen sich der Abgeordnete Stadthagen angeblich schuldig gemacht haben soll, eine Geldstrafe bis zu 300 Mark oder Gefängniß bis zu einem Jahre bestimmt, noch der Z 358 des Strafgesetzbuchs in Frage kommt, in dem ausdrücklich bestimmt ist, daß in den Fällen des Z 352 auch die Aberkennung der öffentlichen Aemter auf die Dauer von 1 bis 5 Jahren ausgesprochen werden kann.
Sie sehen also, daß schließlich im vorliegenden Fall auch das Interesse des Reichstags in Frage kommt.
Und wenn ich ferner hervorhebe, daß in unserer Partei der dringendste Wunsch besteht, die Beschuldigungen, die gegen den Abgeordneten Stadthagen seitens des Ehrengerichtshofs in Leipzig ohne eine Spur des Beweises ausgesprochen worden sind, zum Gegenstand der Beweisführung vor den ordentlichen Gerichten zu machen, dann, meine ich, werden Sie es begreiflich finden, daß wir alle sammt und sonders den Antrag unseres Kollegen Stadthagen unterstützt haben.
Ich wollte nur diese thatsächlichen Momente noch angeführt haben und freue mich der Versicherung des letzten Herrn Redners, sowie auch der Ausführung des Herrn Vorsitzenden der Geschästsordnungskommission, wonach dieselbe den Antrag Stadthagen schleunigst vorberathen und genau prüfen wird.
Niemandem mehr als uns kann eine genaue Prüfung der Beschuldigung gegen unseren Freund Stadthagen erwünscht sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, ich widerspreche selbstverständlich nicht dem Wunsch, den Antrag des Abgeordneten Stadthagen an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, denn ich habe volle Sympathie für die Lage, in welche der Herr Kollege gerathen ist; aber ich muß doch ein Wort dagegen sagen, daß man diese seine persönliche Lage mit derjenigen des Reichstags in dem vorliegenden Fall gewissermaßen identifizirt.
Gewiß sind wir sehr wesentlich daran betheiligt, über der Ehre unserer betreffenden Herren Kollegen zu wachen; aber wir müssen uns darüber klar sein, daß wir diesen Beruf, für den wir alle ein gleiches Empfinden haben, innerhalb der gesetzlichen Schranken nur in sehr unvollkommener Weise erfüllen können.
Denn, meine Herren, wir werden niemals in der Lage sein, uns einem Thatbestand gegenüber, wie er einen Grund zum Einschreiten gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen gegeben hat, uns als Gerichtshof aufspielen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Davon wird niemals die Rede sein können, auch bei dem allerredlichsten Willen, den wir nach dieser Richtung hin empfinden möchten, gewissermaßen selbst einen Ausspruch zu thun, der dem Herrn Abgeordneten Stadthagen die gewünschte persönliche Genugthuung verschafft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das will der betreffende Herr nicht.
Dann hat der Reichstag also in der vorliegenden Lage neben der Rücksicht auf den Herrn Kollegen doch auch die Lage zu berücksichtigen, in die er selbst, wenn er dem Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete gestellt hat, stattgeben sollte, geräth.
Ich muß ganz offen aussprechen ich darf das hier wohl sagen —, daß ich die Begründung des Bescheides der Staatsanwaltschaft für eine ganz außerordentlich unglückliche, ja ungeschickte halte.
Wir können in keinem Falle etwas anderes erzielen, als daß wir gewissermaßen dieses Ungeschick und diese unkluge Motivirung des Verhaltens der Staatsanwaltschaft kennzeichnen.
Wir sind aber nicht in der Lage, auch wenn wir dem Antrage stattgeben, dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zu der von Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1949 () ihm gewünschten Genugthuung zu verhelfen, nämlich ein wirkliches Eintreten der Staatsanwaltschaft gegen ihn zu veranlassen.
Wir werden nur den ungeschickten Entscheidungsgrund, den die Staatsanwaltschaft für ihr Verhalten herangezogen hat, als solchen kennzeichnen können.
Nun, meine ich, ist das aber nicht der Gesichtspunkt, der den Reichstag zu der Beschlußfassung, zu der er genöthigt werden soll, bestimmen mag; er wird auch zu erwägen haben, ob er nicht vielleicht durch seinen Beschluß selbst in eine sehr üble Lage kommt.
Denn wenn nachher die Staatsanwaltschaft dem Abgeordneten das Nichteinschreiten in anderer Weise motivirt, in welcher Lage ist dann der Herr Abgeordnete persönlich
und in welcher sind wir
Der Herr Kollege bleibt in ganz derselben unglücklichen Lage, in der er sich befindet, der Reichstag aber geräth in eine kaum weniger unglückliche.
Ich glaube, daß daher aller Anlaß vorliege, bei der Besonderheit des Antrags auch diese Seite der Sache zu prüfen.
Deshalb bin ich auch allerdings der Meinung, daß die Sache sich nicht so leicht abthun läßt, wie das angedeutet ist, sondern daß sich eine ernste Prüfung in der Geschäftsordnungskommission der ganzen Sache gegenüber empfiehlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir haben kein anderes Material als das Expose des Herr Abgeordneten Stadthagen, was uns gestern Abend zugegangen ist.
Darin sind Behauptungen aufgestellt, die ich nicht als unbegründet bezeichnen kann dazu habe ich kein Recht aber ich kann doch auch nicht nur auf die Behauptungen des in der Sache Betheiligten allein, um dessen Ehre es sich handelt, eine Entscheidung basiren.
Wir besitzen nicht das Erkenntniß des Ehrengerichtshofs.
In diesem Erkenntniß ist nach den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, nur nebenbei dem Herrn Abgeordneten Stadthagen eine Verletzung des (8) Z 352 des Strafgesetzbuchs zur Last gelegt.
Als erster und oberster Grund zur verfügten Ausschließung aus der Rechtsanwaltschaft wird hervorgehoben, daß Stadthagen die Berufsrichter und insbesondere die höheren Richter des Streberthums und der Abhängigkeit gegenüber der Staatsregierung öffentlich bezichtigt habe.
Das ist wohl als das hauptsächlichste von dem Gerichtshof angesehen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Stenographen klagen, daß sie den Herrn Abgeordneten nicht verstehen können.
Ich bitte daher, er wolle lauter sprechen.
Abgeordneter Ackermann: Ich werde mich also bemühen, noch lauter zu sprechen.
Ich habe geglaubt, im Saale verständlich zu sein.
Die Herren dürften nur die Güte haben, nicht so laut zu sein, dann werden Sie mich auch verstehen.
Nun frage ich mich: wie sollen wir denn auf diese Behauptungen hin allein in der Lage sein, einzugreifen und durch einen Beschluß gewissermaßen die Staatsanwaltschaft zu veranlassen, Untersuchung einzuleiten, von welcher Einleitung sie bis jetzt nichts hat wissen wollen
Dazu ist doch nöthig, die Staatsanwaltschaft erst zu hören.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagt, für die Staatsanwaltschaft sei unter allen Umständen doch die Entscheidung des Ehrengerichtshofs maßgebend, sie müßte die Untersuchung einleiten, nachdem der Ehrengerichtshof sich in der Weise, wie geschehen, ausgelassen habe, so stützt sich auch diese Auffassung immer wieder nur auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Sie mag richtig sein, sie ist uns aber nicht bewiesen; das Material dazu ist uns nicht vorgelegt, die Auslassung der Justizverwaltung hierüber fehlt uns noch, und es ist sehr wohl denkbar, daß ein Ehrengerichtshof etwas für geeignet hält, um einen Anwalt von seinem Amt zu entfernen, was der Staatsanwalt, der gar nicht abhängig ist von dem Spruch des Ehrengerichtshofs, und der selbstständig zu entscheiden hat, nicht für ausreichend ansieht, eine Untersuchung einzuleiten.
Er thut das nicht; aus (0) welchen Gründen, wissen wir nicht.
Aber die müssen wir doch unter allen Umständen hören, und dazu müssen wir uns doch die Auslassungen der Justizverwaltung erbitten.
Eher können wir nichts thun.
Darum glaube ich, daß mein voriger Ausspruch, die Staatsanwaltschaft könnte auch noch andere Gründe haben, warum sie sich auf eine Strafverfolgung nicht einlassen will, kein anfechtbarer ist, und ich bleibe daher bei meinem Antrag, der keinen Widerspruch gefunden hat, stehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Antragsteller verlangt das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar darüber, ob der Antrag Stadthagen, Nr.
188 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird, der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung überwiesen werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Petition des Müllers Friedrich Wolter ä. ä. Schnellingen, den 11.
März 1893, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Widerklage gegen den Reichstagsabgeordneten Schaettgen wegen Beleidigung (Nr.
177 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger.
Der Antrag der Kommission geht auf Versagung der Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Traeger: 1 Ein Müller, (v) Friedrich Wolter von Schnellingen, erzählt uns, daß er vom Abgeordneten Friedrich August Schattgen im Wege der Privatklage belangt sei, und daß er den lebhaften Wunsch habe, diesem Angriff im Wege einer Widerklage zu begegnen.
Er hält sich an der Betretung dieses Weges durch Art.
31 der Reichsverfassung behindert und ersucht den Reichstag, ihm diesen Weg zu öffnen.
Nun hat der Gesuchsteller den Fall auch nicht im geringsten klar gelegt.
Außerdem ist die Geschäftsordnungskommisston der Meinung, daß der Art.
31 der Anstellung einer Widerklage im schwebenden Verfahren schwerlich entgegenstehen dürfte; selbst wenn aber dies der Fall wäre, dann würde sie, getreu unserer bisherigen Praxis, dem Hause anempfehlen, die Genehmigung zur Anstellung dieser Widerklage nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort will der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Geschäftsordnungskommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Ermächtigung nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnnng über die Petition des Rechtsanwalts Stein zu Berlin als Bevollmächtigter des Klägers in einer Zivilprozeßsache Reinstein vontra das Mitglied des Reichstags Pickenbach um Ertheilung der Genehmigung zur Verhaftung des Verklagten (Nr.
178 der Drucksachen).
1950 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
A) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Der.
Antrag der Kommission geht dahin, die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich eröffne1die1Diskussion1und gebe1das1Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, der Herr Rechtsanwalt Steinau Hierselbst wendet sich in einem Schreiben vom 20.
März d. I. als Bevollmächtigter und Vertreter der Gebrüder Reinstein in Würzburg an den hohen Reichstag mit der Bitte, die Verhaftung des Abgeordneten Herrn Pickenbach wegen Ableistung des Offenbarungseids genehmigen zu wollen.
Der Vertreter der klägerischen Firma legt seinem Antrag 3 Schriften bei, und zwar: 1) eine vollstreckbare Urtheilsausfertigung, 2) eine Ladung zum Offenbarungseide, und13) 1 eine Benachrichtigung1des1Königlichen Amtsgerichts II Hierselbst; und auf Grund dieser drei Anlagen ersucht er um die Genehmigung zur Verhaftung des Herm Abgeordneten Pickenbach.
Aus Nr.
1 geht hervor, daß der Abgeordnete Pickenbach verurtheilt wurde, der Firma Gebr.
Reinstein die Summe von 235 Mark nebst 6 Prozent Zinsen seit 1.
Mai 1892 zu zahlen; aus Nr.
2, daß auf Grund dieses vollstreckbaren Urtheils vom 25.
November 1892 eine vorgenommene Zwangsvollstreckung in1das1bewegliche1Vermögen1des1Schuldners fruchtlos geblieben ist, und weiter, daß zum anberaumten Termine zur Leistung des Offenbarungseids der Beklagte nicht erschienen ist und daraufhin die Verhaftung beschlossen wurde.
Nr.
3 aber ist das Schreiben des Amtsgerichts II hier und lautet folgendermaßen: In Zwangsvollstreckungssachen Reinstein oontrs, Pickenbach, XVII LI.
197.
93, werden Sie hiermit benachrichtigt, daß wir gemäß Z 785 Alinea 1 Zivilprozeßordnung von Ertheilung einer Ausfertigung des im Termin vom 1. d. M. ergangenen Haftbeschlufses (8) 1 zur Zeit Abstand nehmen, da Schuldner Reichstagsabgeordneter ist.
Dieser Z 785 der Zivilprozeßordnung Alinea 1 lautet: Die Haft ist unstatthaft gegen Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung während der Sitzungsperiode, sofern nicht die Versammlung die Vollstreckung genehmigt.
Nun, meine Herren, handelt der Vertreter der klägerischen Firma ganz korrekt, indem er sich an den Reichstag mit der Bitte wendet um Ertheilung der Genehmigung zur Verhaftung eines Abgeordneten, und es lag Ihrer Geschäftsordnungskommission ob, zu prüfen, ob dieser Bitte stattzugeben ist oder nicht.
Meine Herren, nach einer Debatte, in der allerdings nach mancher Richtung hin verschiedene Gesichtspunkte erörtert wurden und verschiedene Bedenken zum Ausdruck gelangt sind, hat Ihre Geschästsordnungskommission doch einstimmig beschloßen, diesem Gesuch des Rechtsanwalts Steinau nicht stattzugeben und zwar, wie ich bemerken darf, vorzugsweise aus zwei Gesichtspunkten heraus.
Erstens glaubten wir, daß eine Einmischung in privatrechtliche Verhältnisse hier nicht angezeigt sei; und zweitens das ist wohl das Maßgebende würde die Verhaftung des Betreffenden zu einer Verhinderung an der Ausübung seiner Pflichten als Abgeordneter führen, und es kann weder in der Absicht noch im Interesse des hohen Hauses liegen, der Schmälerung der Rechte eines Abgeordneten oder der Verhinderung an der Ausübung seiner Pflichten das Wort zu reden.
Der Z 786 der Zivilprozeßordnung, der gleich auf den folgt, den ich eben verlesen habe, besagt in Alinea 1: Die Haft wird unterbrochen gegen Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung für die Dauer der Sitzungsperiode, wenn die Versammlung die Freilassung verlangt.
Nun, meine Herren, würden wir wahrscheinlich in die Lage kommen, nachdem wir in die Verhaftung eingewilligt haben, (6) sofort wieder die Freilassung beantragen zu müssen.
Das war wohl mit der wichtigste Grund, weshalb die Kommission einstimmig den Beschluß gefaßt hat, die nachgesuchte Genehmigung zur Verhaftung des Herrn Abgeordneten Pickenbach nicht zu ertheilen; und ich bin in der Lage, namens der Geschäftsordnungskommission diesen Beschluß dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnetePickenbach.
Abgeordneter Pickenbach: Wenn es auch überaus peinlich für mich ist, in eigener Angelegenheit zu sprechen, so bin ich doch dazu gezwungen, weil die Berichte, die in der Presse veröffentlicht wurden und sicher von einem Mitgliede der Kommission herrühren, im Lande und bei meinen Freunden den Eindruck erwecken mußten, als wenn diese Schuld von Weinschlemmerei herrührte, und als wenn ich den traurigen Muth besäße, die Immunität als Abgeordneter in Anspruch zu nehmen, um mich gegen die Folgen der That zu schützen.
Nun, die Sache liegt doch wesentlich anders.
Es fällt mir nicht ein.
Ihnen hier ein Bild des Herganges zu entrollen; das wird in einem neuen Prozeß, der kommen wird, klar und deutlich sich erweisen.
Ich will nur erklären, daß ich diesen Wein niemals bestellt und niemals für mich verbraucht habe; ich will ferner erklären, daß ich nicht den Antrag auf Immunität gestellt, sondern daß ich nur das Gericht gebeten habe, einen neuen Termin anzusetzen; an diesem Tage es war gerade der Tauftag meines Sohnes war ich verhindert, zum Termin zu erscheinen.
Was die Ablehnung der Verhaftung behufs Ableistung des Offenbarungseides anbelangt, so ist dieselbe nicht meine Schuld; das Gericht hat so gehandelt, ohne daß ich zu einem neuen Termin aufgefordert wurde.
Aber der eine Vorwurf, der auf mir sitzen bleibt, ist der, daß der Gerichtsvollzieher in meiner Wohnung keine werthvollen Gegenstände gepfändet hat.
Nun, ich werde keinen Augenblick zögern, einzugestehen, daß ich nicht zu den reichen Leuten gehöre, sondern ein armer Mann bin, der nur mit Noth und Mühe durch rechtliche Arbeit den Unterhalt für seine Familie schaffen kann.
Es wird mir jedenfalls nicht leicht, hier meine Rechte und Pflichten als Abgeordneter zu erfüllen; aber viele von Ihnen werden mir zugeben, daß nur wenige Abgeordnete so oft hier anwesend sind wie ich.
Jener Herr, der da lacht, wird ganz genau wissen, daß ich einst in die politische Bewegung hineingetreten bin als ein wohlhabender Mann, daß ich einen Theil meines Vermögens verlor und einen großen Theil desselben freudig meinen Idealen und Zielen geopfert habe.
Ich stehe heute noch auf dem Boden, daß ich eintrete für das, was ich und meine Freunde für nothwendig halten auch unter den größten Opfern; stets auch werde ich bereit sein, alles hinzuopfern für das Heil meines Volkes.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich protestire gegen die Behauptung des Herrn Vorredners, daß Artikel in den Zeitungen, die er als unwahr und ihn verletzend bezeichnet, wie er sich ausdrückt, sicher von einem Mitgliede der Geschäftsordnungskommission ausgehen müßten.
Dazu ist er nicht berechtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pickenbach.
Abgeordneter Pickenbach: Meine Herren, diese Berichte für die Zeitungen sind am selben Nachmittag hier im Hause diktirt.
Ich habe festgestellt, daß der Berichterstatter Hamburger diese Berichte in die Zeitungen hineingebracht hat.
Mir ist ferner mitgetheilt von anderen Berichterstattern, daß dies von einem Mitgliede des Hauses ihm mitgetheilt wurde.
Ich habe mit Absicht nach dem Namen desselben nicht ge1951 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
) forscht; ich will ihn nicht nennen, weil ich die persönliche Kampsesweise verschmähe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete modifizirt jetzt also seine Behauptung dahin, daß die Anklage gerichtet ist gegen ein Mitglied des Hauses, während er vorhin sagte: sicher gehen die Zeitungsartikel von einem Mitglied der Geschäftsordnungskommission aus.
Dagegen habe ich protestirt.
Ich erachte mich als Mitglied der Geschäftsordnungskommission für verpflichtet, eine solche Behauptung nicht ruhig hinzunehmen.
Die Geschäftsordnungskommission hat ihre Sitzung abgehalten, die ist nicht öffentlich; und ich bin der Meinung, die Mitglieder der Geschäftsordnungskommission geben keine Veranlassung, über ihre Beschlüsse und Verhandlungen Zeitungsartikel in die Welt zu bringen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Er h°, 1 b-, cht.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Ich will nur kurz bemerken, daß ich nach den Erklärungen des verehrten Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission meinerseits nunmehr auf das Wort verzichten kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Geschäftsordnungskommission die Genehmigung zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Pickenbach nicht ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(2) Der folgende Gegenstand ist mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 20.
März 1893 wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für den in der Bellage des „Hamburger Echo ''vom 1.
März 1893 enthaltenen Artikel: „Noch etwas von der Zukunftsstaaterei '', verantwortlichen Personen wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
179 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Singer.
Der Antrag geht dahin, die Genehmigung zur Verfolgung nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht in Hamburg findet in einem Artikel des „Hamburger Echos ''vom 1. d. M., welcher überschrieben ist: „Noch etwas von der Zukunftsstaaterei '', eine Beleidigung des Reichstags und hat durch Vermittlung des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gestellt, den Reichstag zu veranlassen, sich darüber zu entscheiden, ob die Verfolgung der für den Artikel verantwortlichen Personen eintreten soll.
Der den Reichstag angeblich beleidigende Passus in dem Artikel es ist der Schlußpassus lautet folgendermaßen: Man kann von einem Parlament, in dem der Eigennutz Triebfeder ist, nicht verlangen, daß es an der Spitze der Nation marschire; aber die Rolle des Gassenbuben, der hinter dem Wagen der Zeit hergröhlt, ist selbst eines Deutschen Reichstags unwürdig.
Die Geschäftsordnungskommission hat, dem Brauche des Hauses folgend, einstimmig beschlossen, bei dem Reichstag zu beantragen, die Genehmigung zur Verfolgung der für diesen Artikel verantwortlichen Personen nicht zu ertheilen; und ich (6) habe diesem Beschluß der Kommission gemäß den 'Reichstag zu bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht auch das Wort nicht mehr.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Geschäftsordnungskommission, welcher dahin geht: die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung jenes Blattes, des „Hamburger Echos '', nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß diejenigen, die so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes in Helgoland (Nr.
182 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ein Antrag auf Kommissionsverweisung ist nicht gestellt; ich darf daher annehmen, daß Sie sofort in die zweite Berathung eintreten wollen.
Ich konstatire dies und eröffne die zweite Berathung.
Zu A 25.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben darüber abzustimmen, ob für den Bezirk für Helgoland ein Schöffengericht mit dem Sitz daselbst gebildet werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu: „Zu Z 26.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Wenn eine besondere Abstimmung (O) nicht verlangt wird, so werde ich, wenn niemand widerspricht, und ebenso nachher auch bei den folgenden Theilen dieses Verhandlungsgegenstandes, ohne eine solche konstatiren, daß Sie dem Z 26 zustimmen.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Zustimmung wird konstatirt.
Zu Z 40.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu Z 40.
Zu § 43.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire, daß auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, sondern daß Sie ohne eine solche den Z 43 genehmigt haben.
Zu Z 44.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Abstimmung fordern die Herren nicht, und ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie A 44 genehmigen.
Zu Z 86.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht gefordert; ich werde meinerseits konstatiren, daß Sie dem Z 86 zustimmen.
Zu Z 87.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, und meinerseits konstatirt, daß Sie ohne Abstimmung den H 87 genehmigen.
Es bleibt noch übrig Artikel I, welcher die Einleitung der angenommenen Paragraphen enthält.
Nachdem die Diskussion eröffnet und geschlossen wird, konstatire ich Ihre Zustimmung zum Artikel I. Artikel II, welcher das Inkrafttreten des Gesetzes auf den 1.
Januar künftigen Jahres festsetzt.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und Ihre Zustimmung konstatirt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich ohne Abstimmung Ihre Genehmigung voraussetzen, was ich hiermit thue.
Damit ist die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
1952 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
172 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, ich glaube, dieses Gesetz oder, richtig gesagt, dieser Entwurf findet nicht denjenigen Anklang, den man vielleicht davon erwartet hat.
Es ist nicht zu leugnen, daß dies Gesetz erhebliche Schwierigkeit bietet, mehr, als vielleicht auf den ersten Blick erscheinen möchte.
Schon die Abgrenzung dessen, was durch Reichsgesetz zu bestimmen, und was der Landesgesetzgebung zu überweisen, beziehungsweise im Verordnungswege zu erledigen ist, ist schwierig.
Dazu kommt, daß man in Fachkreisen und in der Wissenschaft noch nicht in allen Stücken darüber einig ist, was nothwendig und zweckdienlich ist zur Bekämpfung insbesondere der Cholera.
Die Bestimmungen müssen deshalb derart gehalten sein, daß man sich die Fortschritte der Wissenschaft zu Nutze machen kann, ohne deswegen die gesetzlichen Bestimmungen vorher verändern zu müssen.
Es kommt dazu noch ein weiterer Punkt, der nach meiner Meinung das Gesetz erschwert: das ist der, daß man zugleich mehrere Krankheiten ins Auge gefaßt hat.
Ich weiß nicht, ob das gut ist, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, hiervon abzusehen.
Das Gesetz ist zweifellos ein Gelegenheitsgesetz.
Das wäre in meinen Augen kein Fehler, vorausgesetzt, daß es frei bleibt von den Mängeln, die sonst sehr leicht derartigen Gesetzen anhaften.
Es ist hervorgerufen durch die Choleraepidemie im vorigen Jahr und durch die Befürchtung, daß diese Epidemie vielleicht in diesem Jahr ihre Fortsetzung finden könnte.
Warum hat man sich nun nicht darauf beschränkt, ein Gesetz lediglich zur Bekämpfung der (L) 1 (Sehr rrchtrg!)
Statt dessen hat man mit eingezogen die Pest, den Flecktyphus, das gelbe Fieber und die Pocken, und diese Krankheiten subsumirt unter den Begriff der gemeingefährlichen Krankheiten.
Nun, meine Herren, die Pest ist seit 180 Jahren nicht in Deutschland gewesen.
Ich zweifle, ob es unter diesen Umständen gerechtfertigt ist, sie noch als gemeingefährlich für Deutschland zu bezeichnen.
Hat man denn überhaupt Erfahrungen, wie dieser Seuche bei unseren modernen Verkehrsverhältnissen zu begegnen sein möchte, oder bewegen wir uns hier ausschließlich auf dem Boden der Theorie
Die Pest entspringt doch sozusagen nicht bei uns in Deutschland, sie wird eingeschleppt, und bei unseren modernen Nachrichtenwesen, glaube ich, ist man sehr wohl in der Lage, geraume Zeit vorher ihr Herannahen zu beobachten.
Ich sollte deshalb meinen, daß die Bestimmung im Z 1 ausreichen möchte, welche lautet: Durch Beschluß des Bundesraths können die vorstehenden Bestimmungen auf andere ansteckende Krankheiten ausgedehnt werden.
Dann ist ferner in das Gesetz aufgenommen der Flecktyphus oder, wie er gewöhnlich genannt wird, der Hungertyphus.
Das ist eine Krankheit, die allerdings epidemisch bei uns auftritt, aber doch nur lokal.
Für sie ist ein schlechter Ernährungszustand der Bevölkerung Existenzbedingung und die Voraussetzung des Gedeihens und der Verbreitung.
Nun sind, Gott sei Dank, die wirthschaftlichen Verhältnisse unserer Bevölkerung überwiegend derartig, daß die Erweiterung einer lokalen Epidemie zu einer allgemeinen Landesseuche nicht zu befürchten ist.
Ich glaube, die Verhältnisse liegen hier ähnlich wie etwa beim Scharlach.
Das Scharlach ist auch eine gemeingefährliche Krankheit und findet viele Opfer; aber als Epidemie tritt es nur in räumlich beschränkten Grenzen auf; und wenn man der Meinung gewesen ist, daß dem Scharlach gegenüber die Landesgesetze genügen, so sollte ich meinen, daß es auch der Fall sein müßte beim Flecktyphus.
Dann sind die Pocken in das Gesetz aufgenommen.
Ja, (6) die Pocken waren eine gemeingefährliche Krankheit, aber sie sind es heute nicht mehr, dank dem Impfzwangs.
Einzelne Pockenfälle und wohl auch eine Mehrzahl kommen gewiß noch vor, namentlich in Grenzdistrikten, aber ich meine doch, daß die Pocken nicht mehr eine Landesseuche sind nach Art der Cholera.
Es ist ferner noch aufgeführt das gelbe Fieber.
Das gelbe Fieber ist eine Krankheit des heißen Klimas und der Tropen, es ist bei uns in Deutschland noch niemals beobachtet worden.
Uebrigens haben wir bereits Vorschriften gegen das gelbe Fieber und zwar zur Kontrole der Schiffe, die aus Ländern kommen, in welchen es heimisch ist.
Wenn wir nun bis jetzt, trotz des lebhaftesten Schiffsverkehrs noch keinen Fall von gelbem Fieber gehabt haben, so sollte ich meinen, daß der Schluß der richtige ist, daß die Bestimmungen genügen, nicht aber der, daß sie verändert und erweitert werden müssen.
Es will mir überhaupt wunderbar erscheinen, daß man ein Gesetz machen will gegen eine Krankheit, die, soweit die historische Kenntniß überhaupt reicht, noch niemals in Deutschland aufgetreten ist, und von der nach den Umständen auch nicht anzunehmen ist, daß sie in absehbarer Zeit hier Boden fassen wird.
Warum also, frage ich, hat man diese Krankheiten mit in den Entwurf des Gesetzes aufgenommen
Warum hat man sich nicht beschränkt lediglich auf die Cholera
Mit einer Konzentration auf diese Krankheit wäre man doch viel besser in der Lage, strikte, präzise Vorschriften zu geben.
Ich weiß nicht, ob man vielleicht die Absicht gehabt hat, damit dem Gesetz den Charakter eines Gelegenheitsgesetzes zu nehmen, oder ob etwa der Bundesrath, der ja dem Vernehmen nach sehr erhebliche Abstriche gemacht hat, Bedenken getragen hat, noch mehr zu streichen.
Ich glaube, daß auch andere Gründe, mehr politische, dafür sprechen, den Entwurf auf die Cholera zu beschränken.
Nicht jedermann im Hause ist geneigt, dem Reich neue Kom- M petenzen auf Kosten der Einzelstaaten zuzuweisen, wenn das Bedürfniß nicht unabweislich nachgewiesen ist.
Also ich resümire mich dahin: zur Erwägung anheimzugeben, ob es nicht zweckmäßig wäre, uns lediglich auf die Cholera zu beschränken und uns hier zu konzentriren, statt das Gesetz mit Bestimmungen zu belasten gegen Krankheiten, welche für uns doch nur nebensächliches Interesse haben.
Was nun die Bestimmungen des Entwurfs im Einzelnen betrifft, so ist die Krankheitsanzeige naturgemäß die Voraussetzung des administrativen Einschreitens gegen die Cholera, und ich glaube, daß gegen das Prinzip der Anzeige wohl von keiner Seite werden Einwendungen erhoben werden.
Wir in Preußen haben diese Anzeigepflicht schon nach dem heute noch giltigen Regulativ vom Jahre 1835.
Die Anzeigepflicht ist nach dem jetzt vorliegenden Entwurf in erster Linie dem Arzt übertragen.
Da dürfte es sich doch fragen, ob hier der Arzt nicht im öffentlichen Interesse mit einer Aufgabe bedacht wird, die ihn schwer belastet, und der ein beschäftigter Arzt, insbesondere auf dem Lande, unter Umständen kaum wird genügen können.
Vielleicht dürfte es ausreichen, wenn man dem Arzt bloß die Aufgabe stellt, eine Krankheitsbescheinigung formularmäßig auszustellen und diese dem Haushaltungsvorstand zu übergeben, der sie dann seinerseits der Behörde zufertigt.
Wenn man dann weiter bestimmt ich habe augenblicklich die ländlichen Verhältnisse im Auge —, daß diese Anzeige der Gemeindebehörde übergeben wird, und diese sie auf schleunigstem Wege, eventuell telegraphisch, dem Kreismedizinalbeamten und der Polizeibehörde übermittelt, so meine ich, daß man wohl ein geordnetes Anzeigeverfahren erwarten darf.
Wenn man nun in zweiter Linie zur Anzeige verpflichtet die mit der Behandlung oder Pflege des Kranken beschäftigten Personen, so sind unter den „mit der Behandlung beschäftigten Personen ''die sogenannten Kurpfuscher gemeint.
Ich weiß Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1953 M nicht, warum diese Bestimmung in ärztlichen Kreisen Mißstimmung hervorgerufen hat.
Ich meine, im Hinblick auf den Zweck des Gesetzes ist es doch ganz unerläßlich, auch diese Personen anzeigepflichtig zu machen; denn es kommt eben doch darauf an, keinen einzelnen Krankheitsfall der Kognition der Polizeibehörde zu entziehen.
Dann sind weiter genannt die mit der Pflege des Erkrankten beschäftigten Personen.
Das sind hauptsächlich die Krankenpflegerinnen; denen wird es unter Umständen außerordentlich schwer werden, dieser Aufgabe zu genügen; sie müssen und sollen bei dem Kranken bleiben, sie dürfen nicht weg; sie sind außerdem nach den Vorschriften dieses Gesetzes gewissen Verkehrsbeschränkungen unterworfen; vielfach wird ihnen Feder und Tinte nicht zu Gebote stehen, und sie werden unter Umständen auch niemanden zur Verfügung haben, der ihnen die Anzeige expedirt.
Erst nach diesen Personen, in dritter Linie, ist dann der Haushaltungsvorstand berufen.
Das will mir unbillig erscheinen.
Warum verpflichtet man nicht an erster Stelle den Haushaltungsvorstand
An ihn wendet man sich doch sonst im öffentlichen Leben; er ist der Repräsentant im Verkehr mit den Behörden.
Sehr hart, meine ich, ist auch die Bestimmung in Z 6, wonach den beamteten Aerzten der Zutritt zum Kranken oder zur Leiche und die Vornahme der zu den Ermittlungen über die Krankheit erforderlichen Untersuchung gestattet ist.
Der behandelnde Arzt darf den Untersuchungen beiwohnen.
Auch kann die Oeffnung der Leiche polizeilich angeordnet werden, falls der beamtete Arzt es zur Feststellung der Krankheit für erforderlich erklärt.
Das, meine Herren, finde ich doch sehr hart; aber es involvirt, wie ich meine, zugleich ein Mißtrauensvotum gegen die nichtbeamteten Aerzte, welches sie nach meinen Erfahrungen —und ich kann sagen, daß diese nicht ganz gering sind, denn (8) ich bin schon eine längere Reihe von Jahren Landrath eines Grenzkreises und habe viel mit diesen Herren zu thun gehabt nicht verdienen.
Ist denn überhaupt die fachmännische Autorität eines beamteten Arztes eine so hohe und eine höhere, als die des nichtbeamteten Arztes
Dann möchte ich fragen: hat es denn nicht auch etwas bedenkliches, die beamteten Aerzte mit solchen Machtbefugnissen auszustatten, so lange sie noch in Konkurrenz mit den nichtbeamteten Aerzten sich befinden
Ich frage auch weiterhin: wird eine derartige Bestimmung dazu beitragen, die Bereitwilligkeit der Privatärzte und die Freudigkeit, mitzuwirken an ihrem Theil an der Ausführung des Gesetzes und ihre Mitwirkung können wir gar nicht entbehren —wird diese durch solche Bestimmungen erhöht und gesteigert werden
Ich fürchte, daß das nicht der Fall sein wird; ich fürchte im Gegentheil, daß die Aerzte in Folge dieser Bestimmung geneigt sein werden, die Anzeige hintanzuhalten, um das Eingreifen des beamteten Arztes möglichst zu vermeiden.
Die Untersuchungen müssen natürlich stattfinden da, wo ein Kurpfuscher die Behandlung gehabt hat, oder niemand zugezogen gewesen ist.
Wo aber ein Arzt betheiligt gewesen ist, bin ich der Meinung, daß es ausreichen müßte, wenn man dem beamteten Arzt nur ausnahmsweise die Befugniß giebt, selbstständig Untersuchungen vorzunehmen, wenn er zu der Annahme gelangt, daß der betreffende Arzt in der Diagnose gefehlt hat, oder wenn er sonst glaubt, irgend welchen besonderen Anlaß dazu zu haben.
Dann ist es nach meiner Meinung hart und vielleicht auch zu weitgehend, daß nach H 8 schon nach einem einzigen Krankheitsfalls eine öffentliche Bekanntmachung erfolgen soll.
Ich habe bereits vorhin mir erlaubt, hervorzuheben, daß in den Grenzdistrikten häufig einzelne Pockenfälle vorkommen.
Ein solcher Ort ist dann natürlich verfehmt und von jedem Verkehr ausgeschlossen.
Dabei ist man vielleicht in der Lage gewesen, den Kranken vollkommen zu isoliren.
Ich möchte daher zur Erwägung geben, ob es nicht ausreichen möchte, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
diese öffentliche Bekanntmachung erst dann vorzuschreiben, (0) wenn die Krankheitsfälle sich mehren.
Das freilich nur bei den Pocken.
Bei der Cholera ist es wohl anders.
Da ist es vielleicht wünschenswerth, daß bereits der erste Krankheitsfall publizirt wird.
Aber das hat auch seine Bedenken, wenn nur wir den ersten Fall amtlich publiziren, und nicht auch das Ausland; dabei könnten wir doch sehr schlecht fahren.
Jedenfalls zeigt sich auch hier, wie schwierig es ist, mehrere solche Krankheiten in einem Gesetz zu behandeln.
Dann wäre noch die Frage: soll eine solche öffentliche Bekanntmachung auch in größeren Städten stattfinden, beispielsweise in Braunschweig, in Wiesbaden, um nicht Berlin zu nennen, wenn nur ein einzelner Pockenfall vorliegt
Dann wird es sofort heißen: dort sind die Pocken, und jeder, der es vermag, wird einen solchen Ort meiden.
Ich meine, hier kann das Geschäfts- und Erwerbsleben einer Stadt ohne dringenden Grund sehr empfindlich geschädigt werden.
Ueber den Theil des Entwurfs, welcher die Schutzmaßregeln behandelt, habe ich kein Urtheil; denn ich bin kein Sachverständiger.
Was nothwendig ist, muß natürlich geleistet werden, und bei der Gemeingefährlichkeit der Krankheiten muß auch der Einzelne sich schweren und drückenden Bestimmungen unterwerfen.
Aber es muß Vorsorge getroffen werden, daß die freie Willensbestimmung des Einzelnen nicht mehr als nothwendig beeinträchtigt wird, und daß namentlich Eingriffe in das Familienleben vermieden werden bis an die äußerste Grenze des Möglichen.
Das halte ich für unerläßlich, und ich zweifle, ob hier nicht mehr Garantien erforderlich sind.
Der beamtete Arzt wird im Gefühl seiner Verantwortlichkeit stets geneigt sein, zu den schärferen Maßregeln zu greifen.
In Z 13 heißt es z.
B.: Ist die Absonderung des Kranken nicht durchführbar, so kann, falls der beamtete Arzt es für unerläßlich und ohne Schädigung des Kranken für zulässig erklärt, die Ueberführung des Kranken oder Verdächtigen in ein Krankenhaus oder in einen anderen geeigneten (v) Unterkunftsraum angeordnet werden.
Dann heißt es weiter im Z 17: Die Räumung von Wohnungen und Gebäuden, in denen Erkrankungen vorgekommen sind, kann angeordnet werden, wenn der beamtete Arzt es zur wirksamen Bekämpfung der Krankheit für erforderlich erklärt, und wenn den davon betroffenen Bewohnern anderweit geeignete Unterkunft unentgeltlich geboten wird.
Meine Herren, da werden doch außerordentliche Machtbefugnisse dem beamteten Arzt eingeräumt.
Nun giebt es allerdings die Beschwerde mit der Maßgabe, daß die Anfechtung der Anordnung keine aufschiebende Wirkung hat.
Wenn aber jemand nach acht Tagen den Bescheid bekommt: du hättest nicht dem Krankenhaus überwiesen werden dürfen, du kannst wieder heraus so nutzt ihm das wenig.
Ich bin deswegen der Ansicht, daß wir unser Augenmerk nicht darauf zu richten haben, das formale Beschwerderecht zu erweitern und zu verstärken, sondern daß wir unser Augenmerk vielmehr zu richten haben auf eine größere Gewähr dafür, daß die erste von dem beamteten Arzt getroffene Maßregel auch korrekt ist.
Ob etwa eine Sanitätskommission, gebildet aus dem beamteten Arzt und vielleicht noch zwei anderen aus dem Bezirk gewählten Aerzten, am Platze sein möchte, die kollegial entscheidet, was zu erfolgen hat, wenn Widerspruch erhoben ist, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich würde im Falle einer derartigen Anordnung vielleicht sogar auf das Beschwerderecht verzichten; denn in der Praxis ist es doch ohne Werth.
Auffällig ist mir auch noch gewesen der Mangel einer Bestimmung hinsichtlich der Anlegung gesonderter Begräbnißplätze.
Im Vorjahre sind solche Begräbnißplätze für nothwendig erklärt worden.
Es wäre meiner Meinung nach zweckmäßig, Wenigstens eine gesetzliche Ermächtigung zu geben, den erforderlichen Grund und Boden nötigenfalls zu enteignen.
283 1954 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
M Eine derartige Bestimmung existirt beispielsweise in dem Gesetz über die Rinderpest.
Die Frage wäre nur, ob man vielleicht in dieser Beziehung inzwischen anderer Ansicht geworden ist.
Sehr bedeutungsvoll und von großer Tragweite ist die Bestimmung im ß 32.
Danach sind die dem allgemeinen Gebrauch dienenden Einrichtungen für Versorgung mit Trinkoder Wirthschaftswasser und für Fortschaffung der Abfallstoffe fortlaufend durch staatliche Beamte zu überwachen; auch sind die Gemeinden verpflichtet, für die Beseitigung der vorgefundenen gesundheitsgefährlichen Mißstände Sorge zu tragen, und sie können hierzu angehalten werden.
Meine Herren, diese Bestimmung kann sehr segensreich wirken.
Ich sage: sie „kann ''; denn es wird nach meiner Meinung alles davon abhängen, ob und inwieweit sie in der Praxis durchführbar ist.
Ich glaube, daß sich erhebliche Schwierigkeiten zeigen werden, namentlich auf dem Lande, wo doch so ziemlich alles, was Hygiene betrifft, im Argen liegt.
Es ist zu fürchten, daß die Arbeit Stückwerk bleibt; gerade auf diesem Gebiet hier aber ist Stückwerk werthlos, und nur in der vollendeten Durchführung liegt das Heil.
Anzuerkennen ist immerhin, daß der erste Schritt gethan oder wenigstens versucht ist.
Sehr glücklich erscheint die vorgeschlagene Gründung eines Reichsgesundheitsraths, in dem sich die ersten Autoritäten der Praxis und der Wissenschaft zusammenfinden.
Neben den eigentlichen direkten Zwecken wird dieses Institut in Zeiten der Noth wesentlich zur Beruhigung des Publikums beitragen und zur ruhigen Kritik der Maßnahmen, welche regierungsseitig für nothwendig erachtet werden.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken; denn es haben sich noch verschiedene Mitglieder des Hauses zum Wort gemeldet.
Das deutsche Volk verlangt nach einem derartigen Gesetz, der Reichstag wird es seinerseits nicht daran fehlen lassen, mitzuwirken, daß ein brauchbares Gesetz zu Stande kommt.
Alles in allem freilich kann ich mich dem nicht ver (6) schließen, daß der Hauptmangel nicht in dem Gesetz an sich liegt, sondern in dem Fehlen eines einheitlichen deutschen Medrzmalwesens.
1 (Zehr So lange wir ein solches nicht haben, können wir etwas vollkommenes nicht erreichen.
Das Bessere darf jedoch nicht der Freund des Guten sein, und deshalb rede ich der Vorlage das Wort.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, schon in einem so frühen Stadium der Diskussion das Wort zu ergreifen; ich würde es vielmehr für nützlicher gehalten haben, zunächst die Einwendungen, die aus der Mitte des Hauses gegenüber dem Entwurf eines Reichsseuchengesetzes zu machen sind, zu vernehmen und nachher in zusammenhängender Form diese Einwendungen zu besprechen und ihnen gegenüber den Standpunkt, welchen die verbündeten Regierungen bei der Vorlage einnehmen zu müssen geglaubt haben, zu vertreten.
Allein die Bemerkungen des Herrn Vorredners, für die ich ihm ja sehr darkbar sein kann, haben mir die Ueberzeugung beigebracht, daß das Seuchengesetz, namentlich in der Form, wie es aus der Berathung des Bundesraths hervorgegangen ist, doch noch nicht voll zum Verständniß durchgedrungen ist; und ich habe diese Wahrnehmung auch aus den verschiedenen Artikeln machen müssen, welche in der Presse fast aller Parteien gegen das Seuchengesetz gebracht worden sind.
Meine Herren, man hat meines Erachtens sehr zu Unrecht und es ist mir Bedürfniß, das jetzt hier auszusprechen (6) gegen das Seuchengesetz ins Gefecht geführt den wissenschaftlichen Streit, der noch immer nicht ausgetragen ist über die Natur und die Bekämpfungsweise der Cholera.
Ich bin der Meinung, daß ein Seuchengesetz, welches das Reich macht, wenn es seinen Zweck erfüllen soll, überhaupt gar nicht Rücksicht zu nehmen hat auf irgend welche wissenschaftlichen Theorien, die im Augenblick noch im Streit befangen sind, sondern ich glaube vielmehr, daß ein Seuchengengesetz so eingerichtet sein muß, daß es unter allen Umständen mit Erfolg wirksam werden kann, es mag eine Krankheit wissenschaftlich nach dieser oder jener Theorie angesprochen werden.
Und diese Aufgabe, meine Herren, glaube ich, hat der Entwurf in vollem Maß erfüllt.
Sie mögen die Cholera mit Herrn Dr. von Pettenkofer als eine sogenannte lokalistische Krankheit ansehen oder ihr mit Herrn Geheimrath Dr. Koch einen ausschließlich kontagionistischen Charakter beilegen; Sie werden immer, wenn Sie im Wege der Gesetzgebung gegen diese Seuche vorgehen wollen, in beiden Fällen gewisse Maßregeln treffen und die Ausführung dieser Maßregeln sicherstellen müssen, die, ganz gleichgiltig, ob Sie die Cholera nach der einen oder anderen Auffassung ansprechen, nothwendigerweise in Kraft zu setzen sind.
Nun, meine Herren, hat man dem Gesetz den Vorwurf gemacht, daß es sich nicht auf die Cholera beschränke; auf der andern Seite ist mir in der Presse wieder der entgegengesetzte Vorwurf entgegengetreten, daß das Gesetz viel zu eng gefaßt sei; es berücksichtige gar nicht eine ganze Reihe von Krankheiten, die, ebenso wie die Cholera und die vier anderen jetzt noch im Entwurf stehen gebliebenen Krankheiten, auch die Fürsorge des Staates in Anspruch nehmen.
Nun, meine Herren, auch hier wird wohl das Richtige in der Mitte liegen.
Man kann gewiß darüber streiten, ob eine spezielle Krankheit, wie es beispielsweise der Herr Vorredner bezüglich der Pest oder des gelben Fiebers annimmt, in diesen Entwurf hineingehört oder nicht.
Ich will dabei nur bemerken, daß die Pest doch im vorigen Jahre schon bis in das russische Gebiet vorgedrungen (v) ist, und will weiter bemerken, daß das gelbe Fieber in England mehrfach vorgekommen ist, und daß ein besonderes englisches Gesetz gegen das gelbe Fieber besteht.
Ich sage: man kann gewiß darüber streiten; wenn man aber ein Reichsgesetz zur Abwehr ansteckender Krankheiten macht, dann, bin ich der Ansicht, muß man nothwendigerweise dazu übergehen, auch alle diejenigen Krankheiten zu treffen, welche wirklich eine Gefahr für weitere Kreise des Volkes in sich schließen und als Volksseuchen angesprochen werden können.
Nun, meine Herren, sind ja auch, wenn man an die Regelung der Materie im Wege der Reichsgesetzgebung geht, Vorbilder vorhanden.
Man hat in einzelnen Staaten keineswegs gegen einzelne Krankheiten Vorschriften erlassen, sondern man hat, und das ist beispielsweise in Preußen bereits im Jahre 1835 geschehen, ein sogenanntes Gesundheitsregulativ erlassen und darin die Befugnisse statuirt, die den Behörden bei ansteckenden Krankheiten gegeben werden sollen.
Ich glaube kaum, daß es richtig gewesen wäre, wenn, nachdem einmal durch die Verfassung das Reich als kompetent bezeichnet worden, die Medizinalgesetzgebung zum Gegenstand seiner Fürsorge zu machen, und nachdem uns im vergangenen Jahre eine so lebhafte Forderung aus der Mitte der Bevölkerung auf Regelung dieser Materie entgegengetreten war, man diesen Mißständen gegenüber sich einfach darauf beschränke hätte, ein Choleragesetz vorzulegen.
Und was würde dann damit gewonnen sein
Wir würden uns also über die Cholera unterhalten haben, würden da bald zu einem Einverständniß gekommen sein; und wenn dann über kurz oder lang einige von denjenigen Krankheiten, die jetzt nach Meinung des Bundesraths auch von dem Gesetz getroffen werden sollen, in Deutschland epidemisch aufgetreten wäre, so hätten wir von neuem die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen und uns von neuem unterhalten müssen, was dem gegenüber zu thun wäre.
Meine Herren, ich rufe in Ihre Erinnerung zurück und rufe Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1955 (M namentlich bei der jetzt immer mehr um sich greifenden Gleichgiltigkeit gegenüber der Regelung der Seuchenfrage durch Reichsgesetz in Ihre Erinnerung zurück die Auffassung, welche im Herbst des vergangenen Jahres die herrschende war.
Damals wurde die Regierung von allen Seiten und sehr lebhaft gescholten, daß, während man für das liebe Vieh bereits den Weg der Reichsgesetzgebung beschritten habe, man noch keine Zeit gefunden habe, die menschlichen Krankheiten unter die Reichsobhut zu nehmen.
Damals gingen wir sofort an die Aufgabe, und wir hatten den Eindruck, daß wir uns des Beifalls aller Kreise der Bevölkerung zu erfreuen hätten, und daß, je länger je mehr, die Theilnahme an dem Fortschreiten dieser Gesetzgebung sich äußerte.
Heute ist man etwas abgestumpfter dagegen: heute empfindet man vornehmlich die Unbequemlichkeiten, die diesem Gesetz ganz naturgemäß anhaften es ist kein Gelegenheitsgesetz, aber ein Polizeigesetz bleibt es immer seinem wesentlichen Inhalt nach.
Man vergegenwärtigt sich nicht, daß alle Maßregeln, die dieses Gesetz vorsieht, zum großen Theil bereits in deutschen Landen in Wirksamkeit sich befinden, und daß wir im vergangenen Jahr auf Grund der von mir für durchaus zutreffend gehaltenen Erwägungen, daß der Art.
4 der Reichsverwaltung die Ermächtigung dazu giebt, diese selben Maßregeln schon durchgeführt haben.
Wenn Sie sich dieses gegenwärtig halten, dann werden Sie, meine Herren, glaube ich, in dem Bestreben, dieses Gesetz als einen ganz exorbitanten Eingriff in die persönliche Freiheit anzusehen, doch etwas nachlassen; und Sie werden mir zugeben, daß, wenn überhaupt das Reich in Thätigkeit treten soll, es gar nicht anders möglich war, als das Thätigkeitsfeld so zu begrenzen, wie es im Entwurf geschehen ist.
Selbstverständlich halte ich dabei die Spezialerörterung aller einzelnen Paragraphen offen, und ich werde mich des Besseren, was aus der Mitte des Reichstags gegenüber den Vorschlägen des Entwurfs gebracht werden wird, nur freuen.
(L) Also, meine Herren, die Frage ist immer nur die: halten Sie diese Dinge dazu angethan, daß die Reichsgewalt in die Lage gesetzt wird, zweifelsfrei und ohne Anfechtung beim Ausbruch von Epidemien in Thätigkeit zu treten
oder sind Sie der Meinung, wir lassen die Dinge so weiter gehen, wie sie bisher gegangen sind, wir überlassen die Abwehr der Seuchen den Einzelstaaten
Das ist die Kardinalfrage, über diese müssen Sie sich klar machen; und wenn Sie diese Frage im Sinn des Entwurfs entscheiden, dann werden sich die Konsequenzen im übrigen von selbst ergeben, wobei ich wiederum dem Herrn Vorredner Recht gebe, daß alle Maßregeln, die in die freie Selbstbestimmung des Jndividiums eingreifen, möglichst schonend und innerhalb der Grenzen zu halten sein müssen, die durch die Natur der Aufgaben, die das Gesetz zu erfüllen hat, geboten erscheinen.
Meine Herren, wenn dies der allgemeine Gesichtspunkt ist, von dem wir beim Entwurf ausgegangen sind, so erübrigt mir nur noch, einzelne Bemerkungen des Herrn Vorredners zu beleuchten, die er zu den verschiedenen Paragraphen gemacht hat.
Ich kann, was die Bemerkung im Eingang seiner Rede anlangt, daß die Beschränkungen, die das Gesetz enthält, als zu weitgehend erscheinen, darauf nur erwidern, daß in diesem Gesetz keine Beschränkung aufgenommen ist, die nicht bereits irgendwo in dem deutschen Vaterlande besteht, und daß wir sogar sehr viel weitergehende Beschränkungen in der Medizinalgesetzgebung der einzelnen Länder haben.
Wir haben selbstverständlich hier im Entwurf nur solche Krankheiten aufgenommen, die wir im Interesse der Zurückhaltung der Verbreitung der Seuchen für erforderlich gehalten haben.
Wenn der Herr Vorredner Anstoß daran genommen hat, daß im Z 1 Krankheiten aufgenommen sind, für welche er seiner Kenntniß der Dinge nach kein Bedürfniß sieht, so kann ich nur anheimstellen, die Frage gründlich zu erörtern, auch die sachverständigen Gutachten darüber in Betracht zu ziehen.
ob nun wirklich eine Krankheit als eine Volksseuche anzu- (6) sprechen ist, die der Reichsabwehr bedarf; und wenn der Herr Vorredner dann nur dahin sein Einverständniß erklärt, daß das Alinea 3 des Z 1 bestehen bleibt, wonach dem Bundesrath die Befugniß gegeben ist, das Seuchenverzeichniß zu ergänzen nach Maßgabe der zu sammelnden Erfahrungen, so bin ich durchaus damit einverstanden, daß die eine oderandere Krankheit daraus entfernt wird.
Darauf legen wir keinen Werth; wir werden dann vermöge der Verantwortung, die dem Bundesrath übertragen ist, in jedem einzelnen Falle zu prüfen haben, ob dieses Verzeichniß durch Bundesrathsbeschluß ergänzt werden soll.
Nun hat der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen, weshalb man den Arzt mit der Anzeigepflicht bedacht hat, weshalb man nicht vielmehr dazu übergegangen ist, den seiner Meinung nach zunächst Verpflichteten, den Haushaltungsvorstand, zur Anzeige zu verpflichten.
Ja, meine Herren, hier handelt es sich um die sachverständige Beurtheilung eines Krankheitszustandes.
Ich kann mir denken, daß, wenn eine Epidemie einmal ausgebrochen ist, es auch dem Laien nicht schwer fällt, im einzelnen Falle zu ermessen, ob ein Erkrankter von dieser Epidemie betroffen ist.
Für die ersten Fälle aber ist es meines Erachtens durchaus nothwendig, daß ein Sachverständiger den Fall beurtheilt, und daß ein Sachverständiger die Diagnose stellt: hier ist eine Seuche, welche unter das Reichsseuchengesetz fällt, in Frage.
Sodann aber, meine Herren, ist nur dadurch, daß man dem Arzt diese Verpflichtung auferlegt, die Erfüllung derselben sicherzustellen.
Wenn Sie sich die Verhältnisse vergegenwärtigen, wie sie in den Familienhäusern der großen Städte bestehen, wie sie in einzelnen Familien bestehen, wo überhaupt ein des Schreibens kundiges Mitglied unter Umständen gar nicht vorhanden zu sein braucht, so werden Sie mir zugeben, daß der Einzige, von dem man mit Sicherheit eine sachverständige Erfüllung der Anzeigepflicht erwarten darf, der behandelnde Arzt ist.
1 (v) Das versteht sich auch von selbst, daß dem behandelnden Arzt die Erfüllung dieser Pflicht auf das äußerste erleichtert werden muß, und zu diesem Zweck ist es sehr leicht, eine Vorsorge zu treffen.
Der Arzt bekommt eine Postkarte, welche bereits so eingerichtet ist, daß er nur nöthig hat, darin bestimmte Rubriken auszufüllen, daß er also mit dieser Postkarte nichts weiter vorzunehmen hat als das, was der Herr Vorredner in der sogenannten Krankheitsbescheinigung dem Arzt auferlegen will.
Wir werden daher, glaube ich, über diesen Punkt uns außerordentlich leicht verständigen.
Daß die Kurpfuscher nicht haben übergangen werden dürfen, wird bei näherer Betrachtung auch der Herr Vorredner wohl zugeben; denn wenn wir sie aus dem Gesetz herausgelassen hätten, so würde das für die Kurpfuscher ein xrivilsKiuru tavorabils gewesen sein: sie würden einer Verpflichtung überhoben sein, die der approbirte Arzt zu erfüllen hat.
Dazu kommt, daß, wie unsere Gesetzgebung nun einmal liegt, niemand gehalten ist, sich von einem approbirten Arzt behandeln zu lassen; die Kurpfuscher haben in einzelnen Gegenden des Vaterlandes eine recht ausgiebige Praxis, und wir müssen diese Verhältnisse, die wir augenblicklich nicht ändern können, nehmen, wie sie sind, und uns fragen, was sich aus der Natur dieser Verhältnisse ergiebt für die Sicherstellung des Zwecks, den die Anzeigepflicht in diesem Gesetz zu erfüllen hat.
Der Herr Vorredner hat von einer Bevorzugung des beamteten Arztes gegenüber dem nichtbeamteten gesprochen und sich dabei auf den A 6 des Entwurfs berufen, in welchem vorgeschrieben ist: Dem beamteten Arzt ist der Zutritt zu dem Kranken oder zur Leiche und die Vornahme der zu den Ermittelungen über die Krankheit erforderlichen Untersuchungen zu gestatten.


Auch kann die Oeffnung der Leiche polizeilich angeordnet werden, falls der 283 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1956 beamtete Arzt es zur Feststellung der Krankheit für erforderlich erklärt.
Ich glaube kaum, daß in dieser Befugniß des beamteten Arztes eine erhebliche Bevorzugung gegenüber dem nichtbeamteten zu finden ist.
Meine Herren, was hat denn überhaupt die Mitwirkung des beamteten Arztes für einen Zweck
Während der behandelnde Arzt die Herstellung des Patienten im Auge hat, also ein Privatinteresse zu fördern berufen ist, hat der beamtete Arzt die Aufgabe, die Gefahren, die aus dem einzelnen Krankheitsfall entstehen können, von der Gesammtheit der Bevölkerung abzuwehren; er hat also das öffentliche Interesse wahrzunehmen, und er ist vermöge seiner amtlichen Stellung der zur Wahrnehmung dieses öffentlichen Interesses berufene Mann.
Wenn er aber diese Aufgabe erfüllen soll, muß man ihm auch die Befugnisse geben, die zur Erfüllung dieser Aufgabe nothwendigerweise erforderlich sind; das heißt: man muß ihm gestatten, daß er alle die Mittel ergreift, die dazu dienen können, um volle Klarheit über die Natur der Krankheit, der er sich gegenüber befindet, zu gewinnen.
Wenn nun weiter der Herr Vorredner die Bestimmung des tz 8 angefochten hat, wonach die Krankheitsfälle öffentlich bekannt gemacht werden sollen, so kann ich ihn in dieser Beziehung beruhigen.
Nach den Beschlüssen der Dresdener Konferenz, welche dahin gehen, daß eine öffentliche Bekanntmachung erst dann obligatorisch eintreten soll, wenn ein sogenannter Seuchenherd festgestellt ist, wird es vielleicht zweckmäßig sein, diesen Z 8 zu modifiziren, und wir werden sehr gern die Hand dazu bieten, daß eine Bestimmung erlassen wird, wonach es nicht erforderlich ist, jeden einzelnen, sporadisch auftretenden Fall in die öffentlichen Blätter zu bringen.
Was die Begräbnißplätze angeht, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, so glaube ich eigentlich kaum, daß dies an sich in den Rahmen des Seuchengesetzes gehört.
Die Begräbnißplätze bei uns sind kommunale, resp.
kirchliche Ein (6) richtungen, und es kann sich vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege immer nur darum handeln, ob diese Begräbnißplätze so eingerichtet sind, daß sie vermöge ihrer Benutzung eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit bieten.
Da hat sich denn nun doch nach eingehenden Untersuchungen, die darüber vorgenommen sind, herausgestellt, daß z.
B. das Choleragift von den Begräbnißplätzen aus sich nicht verbreitet, und daß es in den Boden nicht aufgenommen wird.
Es wird also kaum nöthig sein, hierfür eine Anordnung zu treffen.
Sobald eine Besorgniß in dieser Beziehung durch die Erfahrungen, die etwa gemacht werden, sich begründen ließe, würde es ja unschwer den Einzelregierungen möglich sein, die nöthigen Maßregeln zu ergreifen; eventuell könnte man ja dann immer noch die Klinke der Reichsgesetzgebung in die Hand nehmen.
Wenn endlich der Herr Vorredner die volle Erfüllung der Aufgabe des Reichs gegenüber der öffentlichen Gesundheitspflege nur in der Einrichtung eines Reichsmedizinalwesens erblickt, so möchte ich doch glauben, daß eine genügende Veranlassung, die Autonomie der einzelnen Staaten aus dem Gebiet des Medizinalwesens einzuschränken, bisher durch die Erfahrungen noch nicht gegeben ist.
Ich lasse dabei ganz die Frage unberührt, ob nach der Errichtung des Medizinalwesens in den Einzelstaaten gegenwärtig die Stellung der Medizinalbeamten eine volle Gewähr für die Erfüllung der ihnen obliegenden Pflichten giebt, oder ob organisatorische Aenderungen nothwendig sein möchten, die in dieser Beziehung verstärkte Garantien bieten.
Das Reichsgesetz würde immer nur dann in die Lage kommen können, solche Organisationen in die Hand zu nehmen, wenn die Erfahrung gelehrt hätte, daß die Organisation innerhalb der Einzelstaaten, sei es wegen ihrer Eigenthümlichkeit, sei es wegen ihrer Verschiedenartigkeit nicht mehr im Stande ist, diejenigen Aufgaben zu erfüllen, welche das Reich auf dem Gebiet der Gesundheitspflege stellt; diese Behauptung aber wird man schwer aufstellen und noch schwerer beweisen können.
Also bin ich zunächst der Meinung, daß man auf diesem Gebiet den Einzelstaaten durchaus freie (6) Hand läßt.
Im übrigen aber kann ich nur dringend empfehlen, daß Sie diesen Entwurf Ihrer wohlwollenden, gründlichen und schleunigen Berathung unterwerfen mögen.
Denn so leid es mir thut, ich muß es aussprechen: wir sind leider nicht sicher davor, daß auch in diesem Jahre die Cholera sich bei uns wieder zu Gaste einstellen wird.
Und wenn es auch im vergangenen Jahr gelungen ist, mit den damals noch beschränkten Mitteln und innerhalb der nicht unbestrittenen Kompetenz, wie sie durch den Art.
4 der Verfassung uns gegeben ist, der Cholera Herr zu werden.
Dank der ausgezeichneten Mitwirkung, die wir von Seiten der Landesbehörden, der Kommunalverwaltungen und vor allen Dingen unseres Gesundheitsamts und des Beiraths, der diesem Gesundheitsamt in gefahrvoller Zeit zur Seite gestanden hat, gefunden haben, so werden wir doch nur dann sicher sein können, einer künftigen Epidemie wirksam, schnell und mit dem von uns allen ersehnten Erfolge entgegenzutreten, wenn Sie uns durch dieses Gesetz die Vollmachten geben, welche wir für nöthig halten und allen Ernstes und dringend von Ihnen erbitten.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, ich stimme vollkommen mit dem Herrn Staatssekretär in das Lob ein, welches er den betreffenden Behörden für Bekämpfung der vorjährigen Choleraepidemie ertheilt hat; ich habe das früher schon bei anderer Gelegenheit hier erwähnt.
Ebenso bin ich ihm dafür dankbar, daß er sich fest darauf steift: Art.
4 der Reichsverfassung giebt dem Reich das Recht, die Medizinalverfassungen der Einzelstaaten gewissermaßen zu ändern, resp.
in eine andere gleichmäßige Form hineinzubringen.
Ja, meine Herren, man muß das nun jetzt ja noch erleben, wie die Medizinalversassungen in den einzelnen Staaten verschieden M) sind.
Ja selbst in den einzelnen Provinzen des Königreichs Preußen gelten noch Reste der früheren Medizinalverfassung.
Ich erwähne nur meine Heimathsprovinz Hessen-Nassau, wo noch die Reste der kurhessischen, Hessen-Homburgischen, frankfurter, theilweise noch der hessen-darmstädtischen gelten, die nicht durch das Uebergangsgesetz von 1867 vollkommen aufgehoben worden sind.
Meine Herren, wenn also auch die Kompetenz des Reichs feststeht, und ich darin nicht meinem verehrten Kollegen von Holleufer folgen möchte, daß den Einzelregierungen die Maßregeln zur Bekämpfung der Seuchen in die Hand gegeben werden, so muß ich doch sagen, daß die großen Erwartungen, die man an die Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Seuchen geknüpft hat, leider nur sehr mäßig erfüllt sind.
Wir streben ja nun schon seit Jahren nicht allein das Volk, sondern die gesammten Aerzte Deutschlands nach einer Seuchenordnung des Reichs, und es wird uns hier ein Entwurf geboten, welcher, offen gestanden, sehr wenig enthält.
Wir würden da mit ganz anderen Vorschlägen schon gekommen sein.
Ich gebe ja zu, daß die Schwierigkeiten, einen derartigen Gesetzentwurf rasch vorzubereiten, im Augenblick für die verbündeten Regiemngen groß sind.
Man hat sogar in ärztlichen Kreisen viel darüber gestritten, ob es nicht, wie es ja Haasi den Anschein hat nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, zweckmäßig sei, ein Choleranothgesetz acl lloo zu machen.
Darin kann ich ihm aber nicht folgen, daß die Grundlage der Krankheiten, die Aetiologie, für die zu treffenden Maßregeln gleichgiltig sei; man würde aber da wohl übereinkommen.
Meine Herren, das führt mich auf einen anderen Punkt; das würde nämlich dahin führen, daß eine Reichsgesetzgebung, die sich mit unseren Volkskrankheiten, unseren Volksseuchen beschäftigt, zunächst die Pflicht hat, präventiv zu wirken.
Für Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1957 A) mich ist die Hauptsache, daß vorher die Sanitätspolizei resp.
die Gesundheitspflege in sichere Hände gelegt wird.
Meine Herren, in Preußen haben wir freilich, möchte ich sagen, die Hoffnung, daß wir durch eine Ordnung von Reichswegen in bessere Verhältnisse hineinkommen.
Ich verfolge aber zunächst diesen Punkt noch nicht, werde jedoch darauf später noch zurückkommen.
Was die einzelnen Seuchen, die hier angeführt sind, betrifft, so habe ich dagegen nichts zu erinnern.
Es ist ja richtig: man soll in das Gesetz nicht etwas hineinbringen da stimme ich mit Herrn Kollegen von Holleuffer überein —, was nicht absolut nothwendig ist.
Nun liegt aber die Nothlage, in der die verbündeten Regierungen sich befinden, nicht allein in der jetzigen zu befürchtenden Choleragefahr denn unsere Erfahrungen lehren ja, daß die Cholera nicht mit dem Auftreten in einem Jahr erledigt ist, sondern sich mehrere Jahre hintereinander in Deutschland hier und da zeigen wird, und das ist leider Gottes auch in diesem Jahr und später zu befürchten; andererseits ist ja die Nothlage im vorigen Jahr geschaffen worden durch einzelne solche kolossale Maßregeln, die man nicht sür menschenmöglich gehalten hätte, daß man die Menschen womöglich vor den Thoren mit den Gendarmen zurückgewiesen hat, sodaß Handel und Verkehr vollkommen ins Stocken gebracht wurden.
Meine Herren, da muß die Reichsgesetzgebung eingreifen, daß solche Dinge nicht wieder vorkommen können; und es ist ja damals gelungen nicht durch gesetzliche Maßregeln, sondern durch den guten Willen der einzelnen Regierungen —, daß diese Mißstände entfernt worden sind.
Meine Herren, es kann ja1doch1nicht Sache des Reichstags sein, 1 hier zu entscheiden, 1 ob die Kontagionisten oder Lokalisten recht haben; das ist eine für den Reichstag unmögliche Aufgabe.
Ich kann nur erwähnen, daß ein großer Theil der deutschen Aerzte sich der Kochschen Richtung zuneigt und glaubt, daß darin das Richtige liegt.
Denn es ist klar, (6) daß1auch1der Bazillus dabei1eine1maßgebende Rolle spielt.
Wir1sind1eben noch nicht so1weit1in diesen Dingen; es ist das inoruinus oder vielleicht das iKvorabimus unseres berühmten Dubois-Reymond, welches immer in naher Erinnerung steht.
Nun mache ich aber den verbündeten Regierungen den Vorwurf, daß sie bei diesem Entwurf nicht die praktischen Aerzte gehört haben.
Ja, meine Herren, bei solchen Sachen deckt sich immer Theorie und Praxis, und ich möchte sagen: Wissenschaft und Erfahrung muß da zusammenarbeiten.
Warum hat man nicht gehört die Vorstände der Aerztevereine, unseren deutschen Aerztevereinsbund
ferner gehören dahin die Vertreter der Aerztekammern aus den einzelnen Staaten, wo die Aerztekammern die staatlich anerkannte Vertretung der Aerzte sind.
Ebenso ist es mir merkwürdig erschienen, daß man bei den Ausführungen über diesen Gesetzentwurf die Gutachten, die bei der Zusammenberufung unserer medizinischen Autoritäten abgegeben sind, nicht veröffentlicht hat.
Ich möchte sehr darum bitten, daß wenigstens vor Eintritt in die Berathung der Kommission diese Gutachten uns zugänglich gemacht werden.
Namentlich die Kompetenzfrage führt mich darauf hin.
Wir haben in Süddeutschland einen gewissen Widerstand gegen die Kochsche Theorie; dort ist der Widerstand wenigstens mehr verbreitet als bei uns, und man muß ihm doch in gewisser Weise Rechnung tragen.
Daß man mit den Maßregeln im letzten Jahre ausgekommen ist, ist ja gut und schön, und ich glaube auch, es würde das vielleicht noch einmal so gehen.
Aber wie der Gesetzentwurf hier liegt, hat er eine Masse Unebenheiten, die herausbefördert werden müssen.
Das wird indessen Sache der Kommission sein.
Man kann heute bei der Generaldebatte nicht auf die einzelnen Paragraphen eingehen.
Ich möchte nur wünschen, damit dieser Reichsseuchengesetzentwurf nicht bloß so zu sagen ein Torso bleibe, daß wir wenigstens eine oder mehrere ansteckende Krankheiten, die bei uns heimisch sind um den Ausdruck zu ge- (6) brauchen —, die in Deutschland fortwährend herrschen, mit hineinbringen.
Auf diese Weise würde der Gedanke rege gehalten werden, daß auf dem Felde weiter gebaut werden soll wenn es also nur auf die Cholera und den Flecktyphus beschränkt bliebe.
Sie haben ja gehört, daß der Flecktyphus es wird das auch in den Motiven erklärt bei uns sehr selten ist.
Der Pocken werden wir so schon mächtig.
Alle Pockenfälle sind in Deutschland eingeschleppt von Orten, wo keine Impfung oder Wiederimpfung eingeführt ist, sodaß in Folge dessen einzelne Ansteckungen nur bei uns hervorgerufen werden.
Aber wir haben seit dem Jahre 1871 nie eine größere Pockenepidemie wieder gehabt.
Das führt mich auch wiederum auf die beamteten Aerzte.
In Preußen haben die Landtagsverhandlungen ergeben, welche Stellung bis jetzt diese Beamten in Preußen einnahmen.
Der Betreffende muß sein Amt als Medizinalbeamter als Nebenamt betrachten, er muß es thun, denn er muß ja Praxis ausüben, um überhaupt existiren zu können.
Hier liegt, meiner Ansicht nach, mit der Hauptschwerpunkt, der verändert werden muß.
In dieser Beziehung sind uns die einzelnen süddeutschen Staaten bedeutend über.
Ich hoffe also, daß, wie ich vorhin schon erwähnt habe, das Reichsseuchengesetz auch darin günstigen Wandel in Preußen schaffen wird.
Es ist richtig, man muß zur Regelung der allgemeinen Gesundheitspflege auch die sanitären Einrichtungen der Städte und namentlich der Dörfer unsere Städte haben in der Richtung schon viel geleistet mit hineinziehen.
Es muß immer ein Männ in einem größeren Bezirke angestellt werden mit ausgiebigem Gehalt und Vollmachten, welcher sich nur dieser einen Aufgabe unterzieht.
Da kommt sowohl der Kontagionist wie der Lokalist auf diesem Boden zusammen.
In der Sache könnte der Herr Staatssekretär Recht haben; denn da, wo gute sanitäre Verhältnisse sind, wird sich nie die Seuche in der Weise einbürgern, wie an Stellen, wo kein gutes Wasser, schlechte Bodenbeschaffenheit, schlechte Luft und schlechte M) Wohnungen vorhanden sind.
Man kann dieses Gesetz guasi als ein Polizeigesetz bezeichnen.
Es sind da nur Maßregeln, eben zur Verhütung der Ansteckung.
Ja, meine Herren, ich komme noch einmal darauf zurück, ein Reichsgesetz für Deutschland muß vollständig dafür geschaffen werden, um eben den Boden so vorzubereiten, daß die Seuchen nicht lange darauf haften können.
Der Herr Staatssekretär hat ja erwähnt, daß die internationale Konferenz zur Abwehr der Cholera in Dresden schon gewesen ist.
Ich kenne die Beschlüsse noch nicht, man hat in den Zeitungen noch nichts darüber gelesen.
(Widerspruch links.)
Es wird das aber wohl Einfluß haben auf die einzelnen Paragraphen.
Ich gestehe Ihnen offen, es war eine getäuschte Hoffnung, wie uns Aerzten dieser Entwurf in die Hände gekommen ist.
Der zweite Entwurf enthält bedeutende Verbesserungen gegenüber dem ersten.
Ich kann nicht darüber urtheilen, ob die Versammlung dahier, ob die Verhandlungen der Ärztekammer und des Vorstandes des deutschen Aerztevereinsbundes am 5.
März dahier irgend welchen Einfluß darauf gehabt haben, daß einige Verbesserungen in diese Dinge hereingekommen sind.
Wie gesagt, ich verkenne ja nicht die Nothlage, in der die verbündeten Regierungen gewesen sind, um rasch einen derartigen Gesetzentwurf dem Reichstag vorzulegen; aber ich gestehe offen, es ist eine Enttäuschung.
Trotzdem sind meine Freunde entschlossen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; und bitte ich das hohe Haus darum.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
1988 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerium, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich würde dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar gewesen sein, wenn er mir gesagt hätte, weshalb dieser Entwurf für ihn eine Enttäuschung ist.
1 (Zuruf.)
Nun ja, dann würde ich beurtheilen können, ob diese Enttäuschung ein begründetes Gefühl ist, oder ob sie nur in einer gewissen Abneigung gegen das System, was hier angenommen ist, ihren Ursprung hat.
Der Herr Vorredner und deshalb habe ich ums Wort gebeten scheint mir das, was durch die Zeitungen gegangen ist, doch zu sehr als baare Münze genommen zu haben, und namentlich auch die Beschwerde, daß die deutschen Aerzte über den Entwurf nicht gehört sind.
Nun, meine Herren, habe ich hier eine Liste von allen denjenigen, die zur Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs gehört worden sind.
Das sind also ich kann, da einmal die Behauptung aufgestellt ist, daß die Reichsverwaltung leichtsinnigerweise den Entwurf bloß aus ihren Fingern gesogen hätte und die deutschen Aerzte nicht gehört hätte, nicht unterlassen, die sämmtlichen Aerzte hier zu verlesen, die mitgewirkt haben also: von Seiten des Reichs der Direktor und drei ordentliche (ärztliche) Mitglieder des Gesundheitsamts; aus Preußen drei vortragende Räthe des Medizinalministeriums, sämmtlich Aerzte, ein Referent der Medizinalabtheilung des Kriegsministeriums, und zwar ein Generalarzt; aus Bayern ein Ober-Medizinalrath im Ministerium des Innern; aus Sachsen (2) 1 der Präsident des sächsischen Landesmedizinalkollegiums und ein Geheimer Medizinalrath und Referent im Ministerium des Innern; aus Württemberg der Medizinaldirektor; aus Baden ein Geheimer Rath und technischer Referent für Medizinal Angelegenheiten im Ministerium des Innern; aus Hessen ein Geheimer Ober-Medizinalrath; aus Elsaß-Lothringen ein Geheimer Medizinalrath und Referent im Ministerium von Elsaß-Lothringen; von den Universitäten aus Berlin: der Professor vr.
Gerhardt, der Professor Dr. Koch, der Geheime Rath Dr. Lewin, der Professor Dr. Schweninger, aus Kiel: der Professor Dr. Bockendahl, aus Göttingen: der Professor Dr. Wolffhügel, aus Halle: der Professor vr.
Renk, aus München: der Professor Or.
von Pettenkofer, aus Gießen: der Professor Dr. Gaffky.
Ferner von Seiten der ärztlichen Vereine: der Geheime Sanitätsrath Dr. Graf dessen Abwesenheit der Herr Vorredner beklagt hat und der Geheime Sanitätsrath vr.
Lent aus Köln.
Ja, meine Herren, ich wüßte nicht, wie man den Vorwurf begründen will, daß die Reichsverwaltung es unterlassen habe, sachverständige Kreise zur Vorbereitung für diesen Entwurf zuzuziehen.
Ich glaube, ein ausreichenderes Maß der Heranziehung von Aerzten wird man schwerlich ermöglichen können.
Nun hat der Herr Vorredner gewünscht, daß die Gutachten, die diese Herren abgegeben haben, dem Reichstag zu- (6) gänzlich gemacht werden möchten.
Ich bedaure, diesen Wunsch nicht erfüllen zu können; denn solche Gutachten existiren nicht in schriftlicher Form.
Die Berathungen sind mündlich gepflogen worden, die Herren haben ihr Votum mündlich abgegeben; darüber ist ja wohl Protokoll aufgenommen worden, aber besonders motivirte schriftliche Gutachten sind nicht ergangen.
Wenn der Herr Vorredner nun endlich auch auf die Nothwendigkeit einer sogenannten Medizinalreform zurückgekommen ist, so kann man ja den Wunsch gewiß berechtigt finden, obwohl er, wie die Meinungen in Deutschland sind, glaube ich, auch innerhalb der ärztlichen Kreise einen ganz außerordentlichen Widerstand an gewissen Stellen des Vaterlands finden würde.
Ich glaube z.
B. kaum, daß in Süddeutschland sehr viel Sympathie dafür sich finden wird, und daß die süddeutschen Aerzte die Abhängigkeit des ärztlichen Beamtenstandes von der Reichsverwaltung gern sehen würden.
Ich glaube, die Herren bleiben viel lieber unter sich, und ihnen ist vielmehr damit geholfen, wenn innerhalb der engeren Vaterländer für ihre Stellung so gesorgt wird, wie dies den Interessen des ärztlichen Dienstes entspricht.
Also, meine Herren, das Bessere ist des Guten Feind: lassen Sie, ich bitte, den Gedanken einer Reichsmedizinalreform fallen, er würde uns behindern in den Fortschritten, die wir auf dem Gebiete des Seuchengesetzes ganz nothwendigerweise machen müssen, wenn wir es nicht vielleicht schon im Laufe dieses Jahres beklagen sollen, daß wir kein Reichsseuchengesetz haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich will zugeben, daß, wenn man sich auf einen prinzipiellen Standpunkt stellt, es richtig ist, nicht nur die Cholera, sondern auch noch andere Krankheiten in dieses Gesetz M aufzunehmen; allein, wie die Dinge einmal liegen, trete ich darin der Auffassung meines politischen Freundes Herrn von Holleuffer bei, daß auch ich es für zweckmäßig halte, wenn wir uns zunächst nur auf die Cholera beschränken, und zwar aus einem einfachen, lediglich praktischen Grunde.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, wir wären nicht sicher vor einer Invasion der Cholera in diesem Jahr, so möchte ich meinerseits einen Schritt weiter gehen, ich möchte sagen: wir sind sicher, soweit man das überhaupt sagen kann, daß wieder eine Invasion kommt; wann sie kommt, können wir nicht wissen, wahrscheinlich aber doch spätestens in der zweiten Hälfte des Sommers.
Und da habe ich den dringenden Wunsch, daß dieses Gesetz vor diesem Zeitpunkt fertig ist; und dämm, meine ich, muß man es so wenig als möglich belasten, man muß nur das in dasselbe aufnehmen, was unbedingt erforderlich ist und das wird man mir doch zugeben müssen, daß für die Aufnahme anderer Krankheiten nur ein theoretisches Bedürfniß vorliegt, während für die Cholera ein praktisches Bedürfniß vorliegt.
Meine Herren, ich glaube auch, daß der Widerstand gegen das Gesetz entschieden ein schwächerer sein wird, wenn wir es auf die Cholera beschränken.
Meine Herren, im übrigen bin ich natürlich, der Ansicht, daß die Sache an eine Kommission kommen muß, und ich möchte Sie daher nicht durch Eingehen in die Details weiter aufhalten.
Ich möchte nur noch einmal auf einen Punkt zurückkommen: auf die Anlage von Kirchhöfen.
Ich halte es allerdings für ein dringendes Bedürfniß, daß diese Frage bereits in diesem Gesetze geregelt wird, und zwar mit Berücksichtigung der Verhältnisse auf dem Lande.
In den großen Städten sind ja Kirchhöfe vorhanden, in den größeren Gemeinden auch.
Aber ich spreche nur aus der Kenntniß der Verhältnisse des Ostens, und im Osten giebt es viele kleine Gemeinden, auch einzelne Gehöfte, die keine eigenen Kirchhöfe haben, d. h. bei denen der Kirchhof im Gebiet einer anderen 1959 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() Gemeinde liegt.
Nun ist der Transport von Choleraleichen in eine andere Gemeinde verboten.
Es müssen also aä boo überall dort Kirchhöfe angelegt werden, wo dieselben fehlen.
Dafür fehlt uns aber zur Zeit jedes gesetzliche Zwangsmittel.
Wir haben uns geholfen, so gut es ging, durch Polizeimaßregeln, und haben Kirchhöfe ermittelt.
Indeß, meine Herren, ob dieselben uns schließlich zur Disposition gestanden haben würden, wenn die Seuche weiter Fortschritte gemacht haben würde, ist jedenfalls noch unsicher.
Es liegt keine Garantie dafür vor; und deshalb, meine ich, wäre es zweckmäßig, daß diese Frage in diesem Gesetz in irgend einer Form geregelt wird.
Ich will ja nicht sagen, daß man in diesem Gesetz die Art und Form der Enteignung vorschreiben muß; man könnte vielleicht das Prinzip feststellen, daß im Falle der Cholera ein Enteignungsverfahren platzgreift, und man könnte es den Landes- und Einzelregierungen überlassen, nicht durch gesetzliche Vorschriften das würde zu lange dauern —, sondern auf dem Verordnungswege diese Frage zu regeln.
Ich halte diesen Punkt, wie gesagt, für einen sehr wesentlichen.
Wenn nun der Herr Vorredner aus der nationalliberalen Partei den Wunsch geäußert hat, es möchten in erster Linie Präventivmaßregeln ergriffen werden, so will ich ja diesem Wunsch meinerseits bis zu einem gewissen Grad beitreten.
Soweit ich die Sache beurtheile, wird die hauptsächlichste Präventivmaßregel immer die sein, für gutes Trinkwasser zu sorgen und das halte ich allerdings für nothwendig, daß in den größeren Stadtkommunen wenigstens unter allen Umständen für gutes Trinkwaffer gesorgt wird.
In § 38 heißt es: Dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Meine Herren, ich fasse diese Bestimmung so auf, daß der Herr Reichskanzler durch dieses Gesetz die Besugniß erhalten soll, auch in der Zeit, in welcher keine Seuchen grassiren, sich Kennntniß zu verschaffen von den hygienischen Zuständen (ö) namentlich in den größeren Städten, sodaß er in der Lage wäre, wenn er glaubt, daß in dieser Beziehung nicht das Nöthige geschehen ist, sich an die einzelnen Landesregierungen zu wenden und dann zu beantragen, daß das nachgeholt wird, was bisher nicht geschehen ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß das Gesetz so bald als möglich verabschiedet wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gewünscht hat, daß dem Herrn Reichskanzler eine ausgiebigere Aufsicht über das Trinkwaffer zustünde, so mache ich ihn doch darauf aufmerksam, daß gerade die Trinkwafferfrage in Z 32 des Entwurfs in sehr eingehender Weise geregelt ist, und zwar so geregelt ist, daß sein Fraktionsgenosse diese Regelung für zu weit gehend erachtet und geglaubt hat, diese Regelung griffe zu sehr in das Recht der Gemeinde ein.
Wenn ferner der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß es durchaus nothwendig sein würde, die Frage der Kirchhöfe in Bezug auf diesen Punkt von Reichswegen zu regeln, so kann ich ihm hierin nicht beistimmen.
Ich trete vielmehr in diesem Punkt den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher bei, welcher auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen hat, welche wegen der Verschiedenartigkeit der Kirchhöfe hier sind sie kommunaler, dort kirchlicher Natur die reichsgesetzliche Regelung einer solchen Materie bieten würde.
Ich meine, wir müssen der Sache und auch des Prinzips wegen daran festhalten, daß diese Frage der Landesgesetzgebung zu überlassen ist; und wenn die Landesgesetzgebung will, so kann sie auch noch in rascher Frist das Nöthigste in dieser Beziehung vor dem Sommer veranlassen.
Dann will ich mich auch noch gegen eine Auffassung (0) wenden, welche ebenfalls in den Reden des einen oder anderen der Herr Vorredner hervorgetreten ist, nämlich gegen den Wunsch, von Reichswegen eine große Medizinalresorm eintreten zu lassen und gewissermaßen eine reichsgesetzliche Organisation des Medizinalwesens für ganz Deutschland einzuführen.
Meine Herren, ich kann mich auch dieser Auffassung nicht anschließen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß ein solches Verfahren einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten bedeuten würde, welcher ohne zwingende Gründe nicht rathsam und nicht nothwendig ist.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu dem Gesetz wende, so will ich zugeben, daß ich im großen und ganzen ein solches Gesetz für nothwendig halte; aber ich will doch nicht verhehlen, daß ein großer Theil von Bestimmungen dieses Gesetzes für mich nicht annehmbar ist.
Ich will auf die Frage nicht eingehen, ob man in das Gesetz außer der Cholera auch noch das Gelbfieber oder die Pest aufnehmen möge.
Meine Herren, diese Frage ist nicht von Bedeutung.
Die Pest haben wir in Deutschland seit 150 Jahren nicht mehr gehabt, das gelbe Fieber haben wir noch nie gehabt; voraussichlich wird uns der Himmel mit diesen Krankheiten verschonen.
Aber ich sage: 8 up rtiua uou aoasut!
Und so sehe ich nicht ein, warum wir, nachdem der Herr Staatssekretär die Möglichkeit solcher Krankheiten nachgewiesen hat, sie mit aller Gewalt hinauswerfen sollen.
Was mir aber weniger gefällt, ist ein weiteres Alinea im Z 1, worin es heißt: Durch Beschluß des Bundesraths können die vorstehenden Bestimmungen auf andere ansteckende Krankheiten ausgedehnt werden.
Meine Herren, diese Bestimmung scheint mir zu weitgehend zu sein.
Will man dem Bundesrath das Recht geben, dieses Gesetz auf andere Krankheiten auszudehnen, so möge man diese Krankheiten in dem Gesetz bezeichnen.
Aber ich meine: diese Blankovollmacht ist zu weitgehend.
Wir wissen ja, daß (D) der Bundesrath, wahrscheinlich auf ärztliche Gutachten hin, in diesem Gesetz eine weitgehende Beschränkung der persönlichen Freiheit vorgenommen hat; und wir können daraus abnehmen, daß er, ebenfalls aus ärztliche Gutachten gestützt, eine Reihe von Krankheiten vielleicht in den Kreis dieses Gesetzes ziehen könnte, die nach unserer Absicht durchaus nicht einzubeziehen sind.
Also, wenn eine derartige Bestimmung aufrechterhalten werden sollte, so könnte ich nur dann beistimmen, wenn der Kreis der Krankheiten genau fixirt würde, welche unter das Gesetz zu subsumiren der Bundesrath das Recht hat.
Was die Stellung des behandelnden Arztes gegenüber dem beamteten Arzt angeht, so stehe ich in dieser Beziehung im wesentlichen auf dem Standpunkt des Herrn von Holleuffer.
Ich glaube in der That, daß die Stellung des behandelnden Arztes durch die Bestimmungen in ZK 6 und 7 einigermaßen alterirt wird.
Im Reichsviehseuchengesetz, meine Herren, haben wir für gewisse Fälle die Bestimmung, daß, wenn der behandelnde Arzt mit dem beamteten Arzt in einen Widerspruch geräth, wenn sich also diese beiden Aerzte nicht einigen können, sodann durch ein obermedizinalbehördliches Gutachten dieser Streit geschlichtet wird.
Diese Bestimmung fehlt hier.
Wenn der behandelnde Arzt sagt: es ist keine Cholera, der Kranke ist nicht der Cholera verdächtig, es liegt kein Grund vor, dies anzunehmen und wenn der beamtete Arzt, der den Kranken bisher nicht gekannt hat, der vielleicht zum ersten Mal ins Haus kommt, ihm vielleicht zum ersten Mal den Puls fühlt, sagt: hier liegt Verdacht der Cholera vor —, so tritt sofort, ohne daß ein oberer entscheidet, die große Zahl von Schutzmaßregeln ein, die ja, wie Sie mir alle zugeben werden, schwere Eingriffe in die persönliche Freiheit bedeuten.
Ich will von diesen Eingriffen, wie sie ja vielfach vorkommen, und wie sie von einem der Herren Vorredner näher skizzirt worden sind, nur einen hervorheben, der mir von großem Gewicht zu sein scheint.
Nach Z 13 soll der Kranke 1960 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
M und der Verdächtige abgesondert werden können, und wenn diese Absonderung in dem Hause, wo er wohnt und wo er gepflegt wird, nicht thunlich ist, so soll er auf Veranlassung der Polizeibehörde in ein Krankenhaus oder in einen sonst geeigneten Unterkunftsraum übergeführt werden.
Meine Herren, mir scheint diese Bestimmung viel zu weitgehend.
Das heiligste Recht der Familie auf die Pflege eines in ihrem Schoße erkrankten Familiengliedes wird dadurch in einer Weise untergraben, die ich für meine Person nicht billigen kann, und die gegen mein Gefühl geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Ehemann wird der Pflege seiner Frau entrissen, das Kind womöglich der Pflege seiner Mutter; und sie werden nicht immer in ein Krankenhaus gebracht nein, bewahre!
Krankenhäuser existiren nicht überall, und viele nehmen derartige epidemische Kranken nicht auf —, sondern in einen polizeilichen Aufbewahrungsort, wo sie nicht die Pflege ihrer Angehörigen, nicht einmal einer barmherzigen Schwester, die sie zu Hause haben würden, genießen, sondern vielleicht die Pflege von Krankenwärtern, die mit schwerem Gelde für diesen schweren Dienst gedungen sind und oft genug eine gewisse rohe Behandlungsweise haben erkennen lassen.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir diese Bestimmung im Gesetz belassen wollen, müssen ganz andere Kautelen dagegen eingeführt werden, daß sie nicht in unnöthiger und zu harter Weise ausgeübt wird.
Ich meine: ich stehe prinzipiell auf dem Standpunkt, daß eine solche Ueberführung nur mit Genehmigung des Kranken selbst oder seiner Familie zulässig sein kann.
Dann, meine Herren, wenn die Familie ein heroisches Opfer bringt, wenn sie im Dienst der Pflege ihres Familienangehörigen das Opfer ihrer eigenen Gesundheit, ihres eigenen Lebens zu bringen bereit ist, dann darf man in diesen ich möchte sagen pflichtmäßigen Heroismus nicht hineingreifen (sehr richtig!
im Zentrum), (8) und ich würde, wenn andere Personen, die in demselben Hause wohnen, der Ansteckungsgefahr ausgesetzt sind, lieber zu der Maßregel greifen, daß man der Polizei das Recht giebt, diesen anderen Personen, die gesund sind, auf polizeiliche Kosten anderweitige Unterkunft zu verschaffen, wenn sie es wollen.
Ich glaube: diese Bestimmung trifft wesentlich die kleine und mittlere Bevölkerung; und ich halte es für bedenklich, in dieser Beziehung so weit zu gehen, wie das Gesetz es thut.
Das ist eine derjenigen Bestimmungen, die mir am meisten aufgefallen sind.
Auch gegen § 17 habe ich wesentliche Bedenken.
Es heißt dort: Die Räumung von Wohnungen und Gebäuden, in denen Erkrankungen vorgekommen sind, kann angeordnet werden, wenn der beamtete Arzt es zur wirksamen Bekämpfung der Krankheit für erforderlich erklärt, und wenn den davon betroffenen Bewohnern anderweit geeignete Unterkunft unentgeltlich geboten wird.
Auch diese Bestimmung geht mir sehr weit.
Es sind noch eine Reihe von Bestimmungen in dem Gesetzentwurf, die nach meiner Meinung sehr zweifelhaft erscheinen; und ich glaube, daß die Kommission sorgfältig alles das auszumerzen hat, was sich als einen allzu wesentlichen und allzu scharfen Eingriff in die persönliche Freiheit darstellt.
Ich schließe mich übrigens dem Antrag der Herren Vorredner an, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Or.
Virchow: Meine Herren, ich möchte mich denjenigen anschließen, welche die Beschränkung des Gesetzes auf die dringend wichtigen pandemischen Krankheiten im Auge haben.
Ich erkenne ja an, daß es sehr wünschenswerth wäre, eine Reihe von schweren ansteckenden Krankheiten, die (6) fortwährend in unserer Bevölkerung grassiren Diphtherie und Scharlach bieten sich zunächst dar gleichfalls in den Kreis des Gesetzes hineinzuziehen.
Ich verkenne aber nicht, daß hier erstlich eine äußere Schwierigkeit vorliegt, die mir zufälligerweise genau bekannt ist, wodurch in der That das Zustandekommen des Gesetzes ernsthaft gefährdet werden könnte, indem gewisse Regierungen ohne Zweifel nicht darauf eingehen würden, einer so weitreichenden Einwirkung des Reichs in ihr eigenes Gebiet hinein zuzustimmen.
Andererseits aber muß ich auch bekennen, daß es außerordentlich schwer ist, für die Gesammtheit der übrigen Krankheiten eine genügend sichergestellte Praxis heranzuziehen.
In Folge der Versäumniß der Gesetzgebung in den Einzelstaaten fehlt es in der That an dem nöthigen Maß von Erfahrungen, wie man sich dabei zu verhalten hat.
Ich kann davon sprechen, da ich selbst Mitglied der höchsten wissenschaftlichen Instanz für das Medizinalwesen in Preußen bin.
Wir haben uns vergebens bemüht, die Gesetzgebung nach dieser Richtung hin in Gang zu bringen.
Eine Hauptschwierigkeit hat daran gelegen, daß das Reich da war, und daß man vom Reich erwartete, es werde den Vortritt nehmen.
Nun, endlich muß man einmal vorwärts gehen, und da glaube ich allerdings, daß es am schnellsten gehen wird, wenn man sich zunächst mit dem beschäftigt, worüber alles einig ist, und wenn man die anderen Fragen, worüber man nicht einig ist, vorläufig der Lokalgesetzgebung überläßt.
Ich traue auch den einzelnen deutschen Regierungen zu, daß sie so viel Rücksicht auf ihre Bevölkerungen ich darf wohl sagen, auf ihre eigene Ehre nehmen werden, daß sie alles daran setzen, die Lokalgesetzgebung für die übrigen epidemischen Krankheiten so energisch wie möglich zu fördern.
Ich möchte in dieser Beziehung nur noch hinzufügen, daß die Schwierigkeiten, welche die ansteckenden Kinderkrankheiten darbieten, allen denjenigen, welche sich mit der Frage der Schulkrankheiten und der sich daran anschließenden Krankheiten der jüngeren Lebensalter beschäftigt haben, für so groß ge- (v) halten werden, daß es augenblicklich schwierig ist, zu sagen, bis zu welchem Grade man gehen darf, um nicht zu grausam in die Einzelverhältnisse einzugreifen.
Im allgemeinen möchte ich bemerken, daß meiner Meinung nach das Erste und das Wesentlichste, was überall eingeführt werden sollte und das ist das Einzige, was vielleicht auch in diesem Gesetz hätte weiter ausgeführt werden können die Anzeigepflicht wäre.
Selbst für diejenigen Krankheiten, für die man nicht beabsichtigt sofort in diesem Gesetz weitere Bestimmungen zu treffen, hätte man immerhin die Anzeigepflicht feststellen können, um auch in diesen Fällen den Einzelstaaten vorzuarbeiten.
Wenn es nicht geschieht, werden es die Einzelstaaten für sich thun müssen.
Ist das einmal geschehen, so wird man sehr bald dahin kommen, daß man auch findet, welche Anstalten nothwendig sind, um die Ausführung derartiger Schutzmaßregeln zu sichern.
Wir sind in der That in dieser Beziehung sehr weit zurückgeblieben.
Wenn Sie sich in Deutschland umsehen, so werden Sie bemerken, daß es recht wenig ausreichende Kinderkrankenhäuser giebt, welche im Stande sind, beim Auftreten größerer Epidemien auf diesem Gebiete überhaupt nur Platz zu bieten für die Aufnahme derartiger Kranken.
Alles ist hier zurückgeblieben, weil man sich gescheut hat, irgendwo anzufassen.
Trotzdem möchte ich dem Reichstag empfehlen, diese weitergehende Sorge für den Augenblick zurückzustellen, sie den einzelnen Regierungen anheimzugeben und sich vorläufig auf das zu beschränken, was der Bundesrath uns bringt.
Ich will zugestehen, daß unter den Krankheiten, welche in das Gesetz aufgenommen werden sollen, verschiedene sind, die gewissermaßen bloße Doktorfragen betreffen.
Indeß das Fleckfieber zum Beispiel, welches glücklicherweise in diesem Augenblick in Deutschland nur in sehr wenigen Fällen vorkommt, hat uns doch noch im Laufe absehbarer Zeit in ziemlich schweren Epidemien betroffen, und niemand kann dafür stehen, daß nicht, ebenso wie beispielsweise die Maul- und Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den l.
April 1893.
1961 (ä) Klauenseuche unversehens eine Entwicklung genommen hat, auf die niemand gefaßt war, auch einmal wieder das Fleckfieber in ähnlicher Verbreitung auftreten könnte.
Also lassen Sie es nur stehen; ich glaube, daß es nichts schadet, wenn es in dem Gesetz steht, daß es aber viel nutzen kann, wenn die Reichsregierung in der Lage ist, auch da einzugreifen.
Ich darf wohl besonders hervorheben, daß die gewöhnliche Quelle, aus der wir das Fleckfieber beziehen, die polnischen Nachbarprovinzen und Galizien sind.
Es ist das ein ähnliches Verhältniß, wie es uns bei den Thierseuchen entgegentritt; der Schutz der Grenze wird vielleicht wieder eingerichtet werden müssen.
Was die Handhabung des Gesetzes anbetrifft, so handelt es sich nach meiner Meinung vor allen Dingen darum, wie weit die praktischen Maßregeln sich erstrecken sollen, welche der Reichsgewalt in die Hand gegeben werden.
Denn, meine Herren, wir dürfen uns das doch nicht verhehlen, daß das ganze Elend, was auf diesem Gebiet bestanden hat, daran lag, daß der Reichsgewalt eigentlich überhaupt kein praktisches Recht zustand, keine Exekutivgewalt, an irgend einer Stelle einzugreifen, wo es sich um den Schutz der Gesundheit der Menschen handelte.
Was ihr schon seit längerer Zeit für die Thiere zugestanden worden ist, das hat man ihr für Menschen nicht bewilligt.
Ich habe das meinerseits als einen großen Mangel hervorgehoben schon in jener Zeit, als das Reichsgesundheitsamt gegründet werden sollte.
Ich habe damals mit den Vertretern dieser Idee einen ziemlich schweren literarischen Kampf geführt, indem ich eben hervorhob, daß das Reichsgefundheitsamt, so lange es keine Exekutive habe, eine durchaus wirkungslose Institution sein müsse.
Nun, hier sehen wir zum ersten Mal, daß es der Regierung gelungen ist, den Widerstand der anderen Bundesstaaten zu brechen und wenigstens ein kleines Maß von Exekutive zu gewinnen, ähnlich wie es, wie wir uns alle erinnern, im letzten Jahr bei Gelegenheit der Cholera schon (L) einmal praktisch erprobt worden ist.
In der Kommission mögen Erwägungen darüber am Platze sein, ob nicht nach dieser Richtung hin etwas mehr geboten werden könnte.
Das ist ein Punkt, der mir durchaus nicht unsympathisch sein würde; indessen muß ich allerdings bezweifeln, ob die übrigen Bundesregierungen sehr bereit sein werden, weitere Konzessionen zu machen und eine größere Ausbildung der Exekutive dem neuen Reichsgesundheitsrath zu bewilligen.
Dagegen möchte ich hervorheben, daß ein Gedanke mehr, als nothwendig ist, in den Motiven der Regierung hervortritt, dem auch der Herr Minister von Boetticher heute wieder Ausdruck gegeben hat, nämlich die ewige Sorge über die Verschiedenheiten der Auffassung innerhalb der wissenschaftlichen Kreise.
Ich fürchte, daß diese Differenz sich niemals ganz beseitigen lassen wird.
Jede neue Gelegenheit zu Erfahrungen bringt eben auch wieder neue Gesichtspunkte der Betrachtung, und jede Entwicklung neuer Gesichtspunkte bringt auch wieder Streit und Differenzen zu Tage.
Wenn man nicht veraltete Streitigkeiten zu hoch veranschlagt und ich glaube, der Herr Minister war in der Lage, einen Streit, der eigentlich als ein ganz antiquirter bezeichnet werden kann, da er schon seit länger als 30 Jahren geschwebt hat und nur von Zeit zu Zeit mal wieder etwas aufgewärmt wird, als ein besonderes Hinderniß zu bezeichnen, um zu einem praktischen Einverständniß zu kommen, so sind die wissenschaftlichen Differenzen doch nicht in dem Maß erheblich.
Gerade umgekehrt, wenn, wie es in den Motiven wiederholt geschehen ist, man besonderen Werth darauf legt, daß man eine ganz einheitliche Körperschaft schaffen will, die von demselben Geist wissenschaftlicher Ueberzeugung durchdrungen ist und die von diesem Gesichtspunkt aus lauter ganz homogene Schlußfolgerungen zieht, das wäre eine sehr bedenkliche Sache.
Ich erkenne gern an, daß es wünschenswert ist, daß die betheiligten Personen nicht nach ganz verschiedenen Richtungen auseinandergehen; aber die Erfahrung hat gezeigt, daß in unseren gelehrten Vereinigungen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. H. Session.
189293.
derartige weit auseinandergehende Meinungen nicht zum Aus- (6) druck kommen.
Will man aber von vornherein gewissermaßen die verschiedenen Personen danach auswählen, ob sie zu einer Schule gehören, und ob alle diejenigen Leute, welche nachher wieder verwendet werden, auch wieder zu derselben Schule gehören, dann gelangt man in eine einseitige Richtung, wobei man möglicherweise recht viel riskiren kann.
Der stärkste Ausdruck, der sich darüber in den Motiven findet, bezieht sich auf das Personal, das man hinaussenden will.
Es heißt: „ein starkes, nur den Zwecken der Seuchenbekämpfung dienendes, gleichmäßig geschultes ärztliches Personal ''.
Es kommt also darauf an, was man unter „gleichmäßig geschult ''versteht.
Wenn die Leute genau aä verba rnaKistri eingeschworen sein sollen, so ist das eine bedenkliche Sache.
Es wäre ganz genügend, wenn man weiß: es sind Leute, die untersuchen können, die die Methoden kennen; wenn sie dann auch nicht jeden einzelnen Artikel genau anerkennen, der von dem Meister aufgestellt wird, so sollte man das nicht so hoch veranschlagen.
Abgesehen von diesem, wie ich anerkenne, mehr untergeordneten Punkt möchte ich mich der Auffassung des Entwurfs durchaus anschließen.
Ich möchte in dieser Beziehung namentlich auch die Bemerkungen des Herrn Ministers unterstützen, welche er in Bezug auf die Begräbnißplätze gemacht hat.
Es ist heute wieder von verschiedenen Seiten diese Materie betont worden; das ist eben ein solcher streitiger Punkt.
Es ist schon von Seiten des Magistrats der Stadt Berlin, meiner Meinung nach in durchaus korrekter und entsprechender Weise, die Staatsregierung darauf aufmerksam gemacht worden, wie zweckmäßig es sein würde, gerade bei solchen schwierigen epidemischen Verhältnissen das gewöhnliche Bestattungswesen durch die Feuerbestattung, wenigstens in dem Umfange zu ersetzen, wie die einzelnen betheiligten Personen oder Familien es wünschen.
Niemand soll ja seine Angehörigen zwangsweise dazu hergeben.
Aber wenn es möglich ist, die Verbrennung auszuführen mit Zustimmung der Angehörigen, (0) so habe ich die Ueberzeugung, es würde nichts zweckmäßiger sein, als gerade in solchen Zeiten die Feuerbestattung einzuführen.
Man würde sie mit Hilfe einfacher Apparate, die jetzt selbst transportabel gemacht worden sind, leicht auch an solchen Plätzen ausüben können, wo keine ausgiebigen Anstalten vorhanden sind, z.
B. auf dem Lande.
Es liegt mir fern, bei dieser Gelegenheit die ganze Frage der Feuerbestattung zu diskutiren; aber ich muß sagen: wenn man sich damit beschäftigt, wie man auf die zweckmäßigste Weise die gefährliche Hinterlassenschaft, welche in der Leiche eines Cholerakranken vorhanden ist, beseitigen kann, so kann kein Zweifel darüber bestehen, daß es kein sichereres Mittel giebt, als die Feuerbestattung, das heißt die Verbrennung.
Genau das Nämliche gilt in Bezug auf die verunreinigte Wäsche, Kleidungsstücke, Bettzeug u. s. w. Namentlich in Zeiten, wo Massenerkrankungen stattfinden, werden Sie kein besseres Mittel finden, als alles in den Ofen zu stecken; das ist das richtige Mittel, wie man den Keimen beikommt, daß man sie auf diese Weise vernichtet.
Dabei will ich nicht verschweigen, daß ich es sehr beklagt habe, daß bis jetzt wenigstens die preußische Staatsregierung sich nicht hat entschließen können, selbst für solche Nothfälle von den, wie ich glaube, überflüssigen Bedenken abzugehen, welche sie gegen die Feuerbestattung hat.
Wir haben gelernt, daß, abgesehen von der Besorgung von reinem Trinkwasser und reiner Nahrung, kein anderes Mittel vorhanden ist, durch welches wir die Keime der Cholera und der analogen Krankheiten sicherer vernichten können, als eben die Hitze.
Diese Erfahrung hat sich mit steigender Gewalt seit jener Zeit herausgebildet, wo zuerst die Hitze gegen die Fleckfieberkeime in Anwendung gebracht wurde, und sie ist mehr und mehr ausgebildet worden.
Diese Methode läßt sich in verschiedenen Formen zur Anwendung bringen, sodaß nicht alles auf dieselbe Weise behandelt werden muß.
Aber immer muß man sich darüber 284 1962 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() klar werden, daß, wenn die Welt geschützt werden soll gegen solche Gefahren, wir in der That ein recht sicheres und zuverlässiges Mittel haben: es ist die Anwendung entsprechend hoher Temperaturgrade, sei es, daß wir geradezu verbrennen, oder daß wir die Hitze so wirken lasten, daß die Gegenstände selbst erhalten bleiben.
Das ist auch das Mittel, welches uns die Möglichkeit eröffnet, daß es einmal gelingen werde, jenen greulichen Verlusten vorzubeugen, wie sie diese letzte Epidemie wieder einmal über Europa gebracht hat.
Wenn man bedenkt, daß ein einziges Reich, wie das russische, im Lauf kurzer Zeit über eine halbe Million Menschen der Krankheit hat verfallen sehen, so muß man sagen: es gehören energische Mittel dazu, mit denen man die Krankheitserreger zu zerstören im Stande ist.
Das bloße Wechseln und Verlassen von Wohnungen z.
B., das vorhin betont worden ist, und das in einem der Paragraphen dieses Entwurfs vorgeschrieben ist, wird vielleicht hier und da nützlich sein; es ist aber recht schwierig auszuführen.
Kein Zweifel, daß eine vernünftige Desinfektion der Wohnungen mehr nützt, als die bloße Dislokation der Personen, welche sich in der Wohnung befinden.
Die Desinfektion hätte wohl auch vorgeschrieben werden können, während hier bloß von Räumung die Rede ist.
Die Kommission, die gewählt wird, wird sich wohl auch mit dieser Angelegenheit beschäftigen können.
Ich kann aber meine Betrachtungen nicht schließen, ohne noch eine Frage kurz zu berühren, die auch -der Herr Minister von Boetticher vorhin berührt hat, nämlich die Stellung der Medizinalbeamten.
Das Gesetz geht nicht weiter, als daß es dem Reichskanzler die Möglichkeit eröffnet, besondere Delegirte an die betreffenden Stellen zu entsenden und da Anordnungen zu treffen.
Aber diese Anordnungen werden sich immer nur darauf beschränken können, daß irgend einer Behörde oder irgend einem einzelnen Beamten etwas aufgetragen wird.
Wenn aber wirklich eine große Epidemie über uns käme denken (L) Sie, die Cholera hätte sich z.
B. über die Hälfte von Deutschland verbreitet —, so wäre es ganz unmöglich, so viele Kommistarien zu entsenden, um überhaupt nur an allen diesen Stellen wirksam eingreifen zu können.
Da haben wir keinen anderen Schutz, keine andere Zuversicht für die Zukunft, als daß man dafür sorgt, daß an alle diese Stellen Beamte gestellt werden, welche nicht bloß äußerlich so weit gesichert sind in ihrer amtlichen Stellung, daß sie energisch eingreifen können, indem ihnen eine gewisse Exekutivgewalt beigelegt wird, sondern die auch in ihrer bürgerlichen Stellung so gesichert sind, daß sie es wagen können, gegen die Interessen dieser oder jener Familie aufzutreten.
Daraus ergiebt sich die Forderung, daß die deutschen Staaten sich endlich entschließen müssen, für ihre Medizinalbeamten besser zu sorgen und eine bessere Organisation, nicht sowohl der obersten Instanzen darauf kommt es viel weniger an —, sondem gerade der eigentlichen Exekutivbeamten zu schaffen.
Das wird uns viel mehr nützen als die bloße Organisation in der Höhe.
Vorläufig werden wir das ja nicht in das Gesetz schreiben können; aber es sollte diese Gelegenheit benutzt werden, um von allen Seiten der Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß, so anerkennenswerth auch die Gedanken sind, die in diesem Gesetz niedergelegt sind, es doch nur der Anfang von dem ist, was erstrebt werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Vomst: Meine Herren, in dem Amte, in welchem ich beinahe 43 Jahre gestanden habe, und aus welchem ich erst vor wenigen Wochen ausgeschieden bin, habe ich wiederholt Gelegenheit gehabt, mich mit der Bekämpfung von Seuchen, wie sie hier in unserem Gesetz als gemeingefährliche bezeichnet sind, zu beschäftigen.
Schon im Jahre 1852 suchte die Cholera die Provinz Posen heim und trat in dem Bomster Kreise sehr heftig auf.
Später, im Jahre 1866, besuchte sie uns wieder, wenn auch nicht in (6) so intensiver, strenger Weise wie im Jahre 1852.
Wiederum im Jahre 1856 traten die Pocken, die wirklichen, echten Pocken, sehr heftig auf.
Es ist mir in allen diesen Fällen gelungen, die Krankheit zu bekämpfen und ihrer Herrschaft in möglichst kurzer Zeit ein Ende zu machen.
Allerdings war das nur möglich mit ganz energischen Maßregeln, über deren Zulässigkeit nach den geltenden Bestimmungen in Preußen, den sanitätspolizeilichen Vorschriften vom Jahre 1835 ich, wenn ich mir überhaupt die Zeit gelassen hätte, Zweifel zu erheben, jedenfalls sehr zweifelhaft gewesen wäre.
Bei der Besorgniß und bei der Furcht, die das heftige Auftreten dieser Krankheiten unter der Bevölkerung hervorrief, hat sich aber jeder gern diesen Maßregeln unterworfen; und da sie eben, wie ich schon bemerkt habe, Erfolg hatten, so hat auch kein Mensch darüber Beschwerde geführt.
Ich bin mir aber ziemlich sicher, daß, wenn in einzelnen Fällen die Berufung auf gerichtliche Entscheidung von dem einen oder anderen dabei Betroffenen eingelegt worden wäre, wahrscheinlich die eine oder andere dieser angewendeten Maßregeln vom Richter aufgehoben worden wäre.
Ich habe später vom Jahre 1870 an, als ich das Glück hatte, einen ausgezeichneten Kreisphysikus mir zur Seite zu haben, mit dem ich in innige Freundschaft getreten bin, und der jetzt ja durch seine Entdeckungen auf diesem Gebiete der Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten weltbekannt geworden ist, und von dem ich mich freue, daß ich ihn auch heute unter den Kommissaren des Bundesraths sehe, mit diesem gemeinschaftlich unter Benutzung eines gegründeten Krankenhauses gegen die ansteckenden Krankheiten mit gutem Erfolge gekämpft und habe da manche Erfahrungen gemacht.
Wir sind dabei zu demselben Resultate gekommen, welches auch der Herr Abgeordnete Dr. Virchow eben in seiner Rede erwähnte, daß die Bestimmungen, die in Preußen bisher gegolten haben resp.
noch gelten, die sogenannten sanitätspolizeilichen Vorschriften vom Jahre 1835, in den meisten wirklich gefährlichen Fällen nicht ausreichen.
Es ist daher (v) der Wunsch ausgesprochen worden, im Wege der Landesgesetzgebung diese Lücken auszufüllen.
Es wurde darauf erwidert, daß das Reich was ja auch schon der Herr Abgeordnete Virchow gesagt hat jetzt diese Gesetzgebung in der Hand habe, daß man also warten müsse, bis das Reich auf diesem Gebiete vorgehe.
Das ist nun geschehen, und ich freue mich, daß der Gesetzentwurf noch in dieser Session an das Haus gekommen ist.
Ich bin ganz der Ansicht des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, daß, wenn überhaupt das Reich sich mit diesem Gegenstand befaßte und Bestimmungen zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten vorschlug, dann wirklich nicht bloß die Cholera, deren Gefahr ja jetzt gerade besonders brennend ist, sondern überhaupt alle diejenigen Krankheiten mit aufgenommen werden sollten, die sich ich gebrauche denselben Ausdruck, den der Herr Staatssekretär von Boetticher gebraucht hat, wirklich als Volksseuchen darstellen.
Ich muß sagen, ich hätte daher gewünscht, daß noch wenigstens zwei Krankheiten mit aufgenommen wären, die nicht, wie die Cholera, nur zu gewissen Zeiten, oder wie andere Krankheiten, die überhaupt in vielen Jahren kaum vorkommen, auftreten, sondern die alljährlich viele Opfer fordern, und deren Bekämpfung die Hauptaufgabe nicht bloß der Verwaltungsbehörden, sondern namentlich der Aerzte ist, nämlich der Darmtyphus und die Diphtheritis.
Ich würde es gewünscht haben, daß diese mit aufgenommen wären; und es genügt mir nicht, daß im Z 1 gesagt ist, daß der Bundesrath befugt sein soll, diese Krankheiten, wenn sich dazu ein Bedürfniß herausstellen sollte, nachträglich mit aufzunehmen; denn ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen ich glaube, er war es, der dieses sagte, gerade diesen Passus in Z 1 für einen sehr bedenklichen halten.
Ich würde wünschen, daß in dem Gesetz alle diejenigen Krankheiten angeführt würden, auf die es mit seinen doch vielfach sehr schweren Bestimmungen Anwendung Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1963 (M finden soll, daß dagegen nicht auf die einseitige Anordnung des Bundesraths neue Krankheiten hinzugesetzt werden können, gegen welche vielleicht nach Ansicht des Reichstags solche schwere Maßregeln nicht anwendbar erscheinen möchten.
Ich muß mich natürlich mit meinen Wünschen bescheiden und würde natürlich auch das nehmen, was uns geboten ist, und auf die Aufnahme von Typhus und Dyphteritis verzichten.
Der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Dr. Virchow angeregt hat, daß man wenigstens die Anzeigepflicht auf diese Krankheiten hätte ausdehnen sollen, ist mir sehr sympathisch; ich glaube aber, er wird sich nicht gut formuliren lassen; denn entweder muß man die Krankheiten überhaupt mitaufnehmen und alle Bestimmungen des Gesetzes auf sie anwenden, oder man muß sie eben weglassen.
Was nun die Anzeigepflicht, die ich eben erwähnt habe, betrifft, so bin ich der Ansicht, daß die Anzeigepflicht bei der Bekämpfung der wirklich gefährlichen Seuchen eins der wichtigsten Momente ist, was durchaus nicht außer Acht gelassen werden kann.
Als ich im Jahr 1852 zum ersten Mal gegen die Cholera zu kämpfen hatte, da hatte sich in der einen polnischen Gemeinde die Besorgniß verbreitet, daß, wenn eine Anzeige über Choleraerkrankungen an die Behörde gelangt, der Gemeinde die Pflicht auferlegt werden würde, ganz besondere Maßregeln zu treffen und die Kosten dafür zu tragen.
In Folge dessen verheimlichten sie selbst die Todesfälle.
Der dortige Geistliche, ein alter, würdiger Herr, ein ehemaliger Cisterciensermönch, Mt dem ich sehr befreundet war, kam selbst zu mir und erklärte, er wisse ganz genau, daß so und so viele an der Cholera gestorben seien.
Ich erwiderte, daß keine Anzeige eingegangen sei.
Er blieb dabei stehen, und ich schritt dann zu dem Mittel, mit dem Polizeidistriktskommiffar, der Polizeibehörde förmliche Haussuchungen, wenn ich mich kurz so ausdrücken darf, nach Leichen vorzunehmen.
Wir fanden denn auch eine Anzahl Gestorbener, von denen der Kreisphysikus erklärte, daß sie an Cholera verstorben seien, in Ställen versteckt oder sonst (L) wie vergraben.
Es mußten Maßregeln zur Bekämpfung der Krankheit angeordnet werden, auf die ich hier nicht näher eingehen will, die aber einen sehr guten Erfolg hatten.
Nachdem die Leute einzusehen begannen, daß von ihnen kein Geld, keine Kosten verlangt wurden, sondern daß alles, was zu ihrem Besten eingerichtet wurde, ohne Opfer von ihrer Seite geschah, dann haben sie sich natürlich gern dem unterworfen, und es ist gelungen, die Krankheit zu bekämpfen.
Es war in dieser Gemeinde ein ehemaliges Kloster, welches den Jesuiten, die damals zu Missionen herumreisten, zum Winteraufenthalt von der Regierung eingeräumt wurde.
Diese Herren unterstützten mich aufs allervorzüglichste und haben wesentlich mit dazu beigetragen, die Krankheit schließlich zu bekämpfen, indem sie auf die Nahrungsverhältnisse der Leute einwirkten, namentlich dem übermäßigen Schnapsgenuß, der dort zu Hause war, steuerten.
Ich weiß, daß auch jetzt noch die Anzeige, wenn auch nicht in der Weise, wie ich es Ihnen ja eben erzählt habe, völlig unterbleibt, aber daß die Besorgniß, man werde sich durch die Anzeige Opfern aussetzen, auch jetzt noch in vielen Gemeinden besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun hier im Gesetz im H 32 und in späteren Paragraphen angeordnet wird, daß die Kosten der Maßregeln, die zu zahlenden Entschädigungen zunächst von den Gemeinden getragen werden sollen, so werden die kleinen Gemeinden auf dem Lande bei uns sich wohl hüten, eine Anzeige zu erstatten, um sich eben vor Lasten zu bewahren.
Ja, man hat sich selbst auf Gütern ich habe auch dafür Fälle dem entzogen, um sich nicht den Unannehmlichkeiten auszusetzen, daß amtliche Desinfektionen vorgenommen werden rc.
Darum ist es vollständig richtig, meiner Ansicht nach, daß den Aerzten die Anzeigepflicht auferlegt wird.
Nur dann kann man wirklich erwarten, daß die Anzeige ich meine natürlich von allen Aerzten, nicht bloß den beamteten erstattet werden wird.
Wir haben die Maßregeln, die hier für die Zukunft (6).
vorgeschlagen werden, bereits bei uns eingeführt.
Wir haben allen Aerzten, die im Kreise wohnhaft sind, von Seiten des Kreisausschusses Anzeigekarten zugeschickt, die so bedruckt sind, daß hie Aerzte weiter nichts nöthig haben, als ganz einfach ein Wort hineinzusetzen, die Karten sind mit Freimarken versehen.
Die Kosten des Portos werden aus Kreisausschußmitteln getragen, und seit der Zeit kommen natürlich die Anzeigen von den Aerzten an das Landrathsamt gut ein, und der Landrath ist in der Lage, mit dem Kreisphysikus diejenigen Maßregeln sofort zu treffen, die nothwendig sind.
Wenn den Hausvorständen, die ja natürlich davon nicht befreit werden können, in erster Linie die Anzeigepflicht auferlegt wird, dann, besorge ich, wird es vorkommen, daß in vielen Fällen die Anzeige Unterlasten wird; und da immer gleich mit den furchtbaren Strafen einzuschreiten, die im Gesetz angedroht sind, ist doch eine sehr harte Maßregel.
Ich würde aber die Anzeigepflicht auch nur auf die Aerzte und die Hausvorstände beschränken und das Pflegepersonal ganz streichen.
Die Anzeigepflicht der Aerzte und Hausvorstände genügt meiner Ansicht nach.
Ich gehe dann weiter zu den Schutzmaßregeln über, das ist ja das Wichtigste, der Haupttheil.
Und da möchte ich, was bisher meiner Ansicht nach doch nicht genügend erwähnt worden ist, hervorheben, daß, wenn die Schutzmaßregeln durch ein Reichsgesetz angeordnet werden, wie das jetzige Gesetz es thut, wir vor der Gefahr geschützt werden, daß unnöthige, unvernünftige Schutzmaßregeln in einzelnen Orten eingeführt werden, durch die die Bevölkerung nur belästigt und der Verkehr gestört wird.
Es ist das im vorigen Jahr bei der Bekämpfung der Cholera vielfach vorgekommen.
Es werden Ihnen die Fälle bekannt sein, ich brauche ja nicht auf die fürchterlichen Maßregeln hinzuweisen, die an der österreichischen Grenze vorgekommen sind, indem man die Desinfektion des Gepäcks in der Weise vorgenommen hat, daß ganze Koffer in einen heißen Ofen gesteckt wurden und schließlich dann in (v) einem solchen Zustande herauskamen, daß alles, was darin war, und der Koffer selbst nie wieder zu gebrauchen war.
1 Ich kann Ihnen einen1Fall1erzählen, den ich erlebt.
Ich war in der ersten Hälfte des September v. I.
1 in Saßnitz.
Dorthin1kam1allwöchentlich1ein Dampfer von Stettin, der nicht bloß Paffagiere, sondern auch Kaufmannswaaren, Lebensmittel, Naturalien, für die Saßnitzer, namentlich für die Gastwirthe brachte.
Es verbreitete sich nun die Nachricht, daß in Stettin ein Cholerafall vorgekommen war, aber nicht in der Stadt, sondern außerhalb der Stadt.
Trotzdem wurde von der Polizeibehörde von Saßnitz dem Dampfer, als er nach Eingang dieser Nachricht ankam, untersagt, irgend welche Stücke von seinen Gütern auszuladen.
Die Saßnitzer konnten also die bestellten Lebensmittel, Waaren oder was es sonst war, nicht erhalten.
Man konnte nicht einmal zum Frühstück ein paar weiche Eier bekommen, weil die Eier vom Dampfer nicht an das Land hatten gebracht werden dürfen.
Meine Herren, darüber könnte man sich ja hinwegsetzen, man kann auch ohne Eier leben; aber bei der hohen Temperatur, die damals bestand, mußten die meisten Nahrungsmittel, die nun auf dem Dampfer wieder zurückgingen, verderben.
Und wer hat die Kosten getragen
Weder die Polizeibehörde noch die Gemeinde Saßnitz hat sie getragen, sondern die Absender in Stettin beziehungsweise die Besteller in Saßnitz haben den Schaden getragen.
Ich habe das hier nur angeführt, um zu beweisen, daß unter den Schutzmaßregeln allerhand thörichte und unvernünftige Maßregeln von einzelnen Behörden getroffen werden können, und daß es daher ein Segen sein wird, wenn das Reich die Sache in die Hand nimmt und ganz genau bestimmt, was geschehen darf, und wie weit man mit den Einschränkungen des Verkehrs gehen kann.
Die Aufgabe der Kommission wird es sein, zu berathen, inwiefern die Bestimmungen im Entwurf diesem Prinzip genügen, ob in 284 1964 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() einzelnen Punkten vielleicht zu weit gegangen ist, oder ob man in anderen Punkten noch etwas weiter gehen muß.
Ich will jetzt hier nicht näher darauf eingehen, ob nach meiner Ansicht in der einen oder anderen Richtung etwas zu ändern sein dürfte; ich will nur bemerken, daß in der Kommission genügende Gelegenheit geboten sein wird, das zu berücksichtigen, was zu geschehen hat im Interesse nicht nur der Bekämpfung der Krankheit, sondern auch im Interesse des öffentlichen Wohles und überhaupt der ganzen Nation, aber auch in dem Sinn, daß nicht Maßregeln auferlegt werden, durch welche die Einzelnen in ihrem Vermögen oder in ihrer Person beeinträchtigt werden.
Ich lege ein Hauptgewicht auf den Z 32, den ersten der allgemeinen Vorschriften.
Er enthält die Anordnungen bezüglich der Wasserversorgung und der Abfuhr von Fäkalien und von Abfallstoffen.
In dieser Beziehung ist allerdings noch nicht das Erforderliche in ausreichendem Maße geschehen.
Nicht bloß auf dem Lande, sondern auch in manchen Städten liegen die Verhältnisse in dieser Beziehung vielfach noch sehr im argen, und, wenn in dieser Beziehung Anordnungen erlaffen werden, so können sie den Einzelnen mitunter sehr schwer belasten.
Namentlich aber können, wenn Gemeinden verpflichtet werden sollen, für die Wasserversorgung resp.
für die Abfuhr Maßregeln zu treffen, diese ziemlich kostspielig werden und den Gemeindeangehörigen ganz gehörige Lasten auferlegt werden.
Ganz besonders begrüße ich den Gedanken der Einführung eines Gesundheitsraths.
Diese Bestimmung scheint mir eine ganz besonders glückliche zu sein; und wenn sie zur Durchführung gelangt, so habe ich das bestimmte Vertrauen, daß dieser Gesundheitsrath sehr bald in der Lage sein wird, zu ermessen, inwieweit das Gesetz, wenn es also zur Verabschiedung kommt, noch nicht genügt, und in welcher Weise es noch ergänzt werden muß.
Es wird dieser Gesundheitsrath den verbündeten Regierungen seine Ansicht darlegen, und diese (L) werden alsdann Vorschläge machen können, mit denen der Reichstag sich zu befassen haben wird.
Gerade die Zusammensetzung dieses Gesundheitsraths scheint mir eine sehr paffende zu sein, insofern nicht allein die technischen Beamten, also die Medizinal- und die Verwaltungsbeamten, sondern auch andere Leute, die ein gesundes Urtheil und Erfahrung in der Sache erlangt haben, die im Leben stehen, diesen Rath bilden sollen.
Ich kann mich dahin resümiren, daß ich also im allgemeinen dem Gesetzentwurf sehr sympathisch gegenüber stehe, daß ich auch wünsche, ihn durch eine Kommission von 21 Mitgliedern berathen zu sehen, und daß ich hoffe, daß die Kommission bald in die Berathung eintreten werde, damit womöglich dieser Gesetzentwurf noch in dieser Session zum Austrag g-i« cht« d« Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rzepnikowski.
Abgeordneter Dr. Rzepnikowski: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf findet unsere Sympathie.
Er enthält Bestimmungen, welche ungetheilten Beifall finden können.
Andererseits ist er aber nicht frei von Vorschriften, welche geeignet find, die verschiedenen Interessensphären des Handels, des Gewerbes und des Verkehrs in einem ziemlich beträchtlichen Maße zu stören, ohne daß die Gewißheit vorhanden ist, daß der angestrebte Zweck der Krankheitsvernichtung erreicht wird.
Die ersten Paragraphen, welche die Anzeigepflicht vorsehen, sind erforderlich und zweckmäßig.
Je schneller die Anzeige über eine ausgebrochene Epidemie erfolgt, desto erfolgreicher kann das Einschreiten der Sanitätsbehörde in Wirksamkeit treten.
Ich glaube aber, daß eine sachgemäße Anzeige nur von dem behandelnden Arzt zu erwarten und zu verlangen ist.
Die anderen in H 2 zur Anzeige verpflichteten Personen werden wegen ihrer Unkenntniß der Krankheiten und Krankheitssymptome häufig verwirrte und falsche Anzeigen erstatten, auf welche kein Gewicht zu legen ist.
Deshalb glaube (6) ich, daß auch die Strafbestimmungen auf die Personen der letzteren Kategorie in einer milderen Form anzuwenden wären.
Die in den nächstfolgenden W 10 bis 26 des Gesetzentwurfs enthaltenen Bestimmungen über die Schutzmaßregeln können jedoch auf einen unbedingten Beifall nicht rechnen.
Das dort projektirte Absperrungssystem greift so gewaltig in die verschiedenen Interessen des Verkehrs, des Handels und des Gewerbes, daß nur die volle Sicherheit, daß durch dieses Absperrungssystem die Ausdehnung von gemeingefährlichen Krankheiten im Keim erstickt werden könne, ein Aequivalent für die große Schädigung bieten könnte, welche auf dem Gebiet des wirthschaftlichen Lebens durch das Absperrungssystem hervorgerufen wird.
Diese Sicherheit ist aber nicht vorhanden; im Gegentheil verschafft sich die Ansicht von der Erfolglosigkeit des Absperrungssystems immer mehr Geltung, und auch die Erfolge der Desinfektion werden immer mehr illusorisch, weil mangels von entsprechenden Desinfektionsapparaten und wegen der allzugroßen Menge von Erkrankungsfällen während einer Epidemie die Desinfektion nicht gründlich genug ausgeführt werden kann.
Erwägt man femer, daß nicht nur von einer gemeingefährlichen Krankheit heimgesuchte Orte der Absperrung unterliegen sollen, sondern daß auch krankheitsverdächtige Leute an jedem anderen Ort denselben Maßregeln unterworfen werden sollen, ja, daß diese Maßregeln sich sogar auf Ansteckungsverdächtige erstrecken sollen, auch auf Leute, welche gar nicht krank sind, von denen aber eine gewisse Vermuthung berechtigt erscheinen könnte, daß sie den Krankheitsstoff in sich anderwärts aufgenommen haben, so liegt es auf der Hand, daß bedenkliche Mißgriffe leicht eintreten können schon einfach durch den übergroßen Eifer oder das Unverständniß der betreffenden Polizeiorgane.
Auch können endlich die Ausführungsbestimmungen der Vorlage auf eine volle Zustimmung nicht rechnen.
Der Hauptfaktor bei allen Krankheiten, die Aerzte, werden ihre Unzu- (v) friedenheit nicht verhehlen können.
Es ist klar, daß während einer Epidemie die thatkräftige Mitwirkung aller Aerzte ein wesentliches Erforderniß ist.
Die untergeordnete Stellung aber, welche der Gesetzentwurf den praktischenAerzten zuweist, das deprimirende Abhängigkeitsverhältniß zu den beamteten Aerzten wird es zweifellos zur Folge haben, daß ein harmonisches ärztliches Zusammenwirken bei dem Kampf gegen die Epidemie ausgeschlossen wird.
Es wird Sache der Kommission sein, diese wie auch diejenigen Mängel, die von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden sind, zu beseitigen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und bin auch der Ansicht, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, meine Parteigenossen und ich stehen dem Gesetzentwurf insoweit sympathisch gegenüber, als wir es.
für durchaus nothwendig halten, daß von Reichswegen endlich gegen die auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege bestehende Mißwirthschaft, die in einzelnen Gemeinden und in einzelnen Staaten besteht, eingeschritten wird.
Wir bedauern aber, daß der Gesetzentwurf keineswegs dem entspricht, was von ihm erwartet wurde.
Die Begründung des Gesetzentwurfs fängt zwar mit den Worten an, daß „ein kräftiges Eingreifen der öffentlichen Gewalten ''gegenüber den die Bevölkerung bedrohenden Seuchengefahren nothwendig sei aus wirthschaftlichen und aus wissenschaftlichem Gründen.
Leider aber ist in dem ganzen Gesetz von einem kräftigen Eingreifen durchaus nichts zu spüren; es sind vielmehr nur eine Anzahl Vorschriften niedergelegt, in denen aber niemals von einem „muß ''und einem „soll ''die Rede ist, sondern immer nur von einem „kann ''; und diejenige Behörde, die hier neu konstruirt wird, eine Behörde, die Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1965 () von Seiten der Sozialdemokratie von jeher verlangt wurde, der Reichsgesundheitsrath, wird gar nur zu einer Dekorationsfigur; denn der ß 40 sagt: der Reichsgesundheitsrath ist befugt, den Landesbehörden auf Ansuchen Rath zu ertheilen.
Der Reichsgesundheitsrath wird also nur dann in Funktion treten, wenn es den einzelnen Landesbehörden paßt.
Im übrigen existirt er nur auf dem Papier und muß immer nur erst ersucht werden von der Landesbehörde, damit er einen Rath ertheilen kann.
Meine Herren, wie nothwendig es ist, daß allgemeine Vorschriften zum Schutz gegen die Krankheiten, von denen die Bevölkerung bedroht ist, erlaßen werden, giebt ja der Entwurf zu und begründet es unter anderem auch damit, daß er auf die kolossalen Geldsummen hinweist, welche Jahr für Jahr von der Arbeiterschaft allein in die Krankenkassen gezahlt werden müssen.
Der Entwurf weist in der Begründung darauf hin, daß im Jahre 1890 80 Millionen Mark für die Krankenversicherung ausgegeben wurden.
Meine Herren, die Ziffer ist aber noch größer, wenn wir betrachten, was die Arbeiter, die zu den Krankenkaffen gehören und das sind nur ungefähr 14 Prozent der Bevölkerung zahlen müssen.
Die Arbeiter müssen gewöhnlich zu zwei Drittel, bei den Gemeindekassen zur Hälfte, bei den freien Kassen vollständig die Beiträge zahlen, und diese beliefen sich im Jahre 1890 auf 114 Millionen Mark, von denen 81 Millionen durch die Arbeiter gezahlt wurden.
Dazu kommen aber noch 39 Millionen Krankentage, und es wird auch in der Begründung zugegeben, daß jeder Krankentag dem Arbeiter noch weitere Verluste bringt, denn das Krankengeld entspricht nicht dem Lohn, den der Arbeiter während der Arbeit empfängt.
Sie können diese 39 Millionen Krankentage mindestens mit 39 Millionen Mark einschätzen; das macht zusammen 120 Millionen Mark, welche die deutsche Arbeiterschaft, soweit sie versichert ist, für die Krankenversicherung im Jahre 1890 ausgeben mußte, gegen nur 34 Millionen Mark, die durch das Unternehmerthum (U) hierzu gezahlt wurden.
Sie sehen, daß die Arbeiterschaft in erster Linie, viermal so stark belastet wird durch die Unkosten, welche durch Krankheiten entstehen; und es ist allerdings ein Ziel, das auf das dringendste zu erreichen nothwendig ist, daß, wo es nur angeht, durch gesetzliche Maßnahmen die Ausbreitung der Krankheiten gehindert wird.
Aber leider wird erstens durch Gesetze so eng begrenzten Inhalts, wie dieses hier, die Krankheitsgefahr nicht gemindert werden, und zweitens nimmt der Gesetzentwurf gerade auf die Ursachen der Krankheiten, auf den sozialen Untergrund und auf die Beseitigung der Mißstände, die durch die sozialen Verhältnisse entstehen, viel zu wenig oder eigentlich gar keinen Bezug.
Der Entwurf des Gesetzes spricht zunächst von der Anzeigepflicht der Aerzte, und wir stimmen dem vollständig bei, daß diese Anzeigepflicht durchgeführt werden muß.
Wir wünschen nur, daß sie nicht bloß auf diese Krankheiten beschränkt bleibt, die hier im Entwurf angegeben sind, sondern daß sie auch auf die übrigen Krankheiten ausgedehnt werde, durch welche hauptsächlich das Volkswohl untergraben wird, die endemischen Krankheiten, die Schwindsucht, die ja im vergangenen Jahre 150 000 Personen betroffen hat, die Kinderkrankheiten, die über 70 000 Opfer gefordert haben, und die venerischen Krankheiten, die durch ihre große Ansteckungsgefahr jährlich Hunderttausende von Personen als Opfer fordern.
Diese Krankheiten müssen mit in den Bereich der Anzeigepflicht gezogen werden.
Allerdings steht dem gegenüber, daß, wie es in Z 5 zum krassesten Ausdruck gebracht ist, der geradezu unlösliche Widerspruch herbeigeführt ist, daß wir mit zwei Sorten Aerzten zu rechnen haben.
Die Reichsregierung hat in dem Entwurf ganz deutlich gezeigt, daß die eine Sorte, die Privatärzte, von ihr als Aerzte zweiter Klasse behandelt werden.
Ganz bestimmt!
denn es wird gesagt: 1 der behandelnde Arzt, der Privatarzt, der darf gar nichts wesentliches veranlassen, er muß immer erst von dem beamteten Arzt bevormundet werden.
Nun ist aber der beamtete Arzt in Deutschland leider noch nicht ein (0) richtiger beamteter Arzt, er ist vielmehr ein Zwitter zwischen einem Medizinalbeamten und einem Privatarzt, der nach Praxis ausgeht.
Unser Kreisphysikus hat durchaus keine selbstständige Stellung, die ihm ermöglicht, nur den Aufgaben seines amtlichen Wirkungskreises nachzukommen, sondern er muß noch Privatpraxis ausüben, und er ist in den meisten Fällen weiter nichts als ein bevorzugter Konkurrent des Privatarztes.
Unser Kollege Endemann, der selbst Arzt ist, hat schon darauf hingewiesen, daß die Physici nebenbei Privatpraxis treiben müssen, und in den Verhandlungen der Aerzte, in denen Dr. Endemann präsidirt hat, ist oft genug geklagt worden, daß der Kreisphysikus Konkurrenz dem Privatarzt mache, während er andererseits nicht genug seinen amtlichen Verpflichtungen nachkommen kann.
Noch deutlicher hat dies aber der Herr Kollege Virchow ausgesprochen, indem er sagte, daß die Medizinalbeamten so gestellt werden müßten, daß sie auch eventuell mal gegen die Interessen der Familien, um die es sich handelt, auftreten können.
(Zuruf.)
Ja, Herr Staatsminister, wenn das „sehr richtig ''ist, dann ist auch unsere Forderung sehr richtig, die wir Sozialdemokraten erheben, daß die Aerzte stets Beamte werden, und nicht nur die einzelnen, sondern alle Aerzte.
Das ist ein eigenthümliches Ding, wenn gesagt wird: in Zeiten dringender Gefahr, wo die ärztliche Kunst am nothwendigsten gebraucht wird, bekommen wir von Amtswegen zwei Sorten Aerzte, den beamteten Arzt, welcher Vollmachten besitzt und Anordnungen treffen kann, und den behandelnde Arzt, der gewissermaßen nur als Schickjunge gebraucht wird, aber jede Minute vom beamteten Arzt wegkommandirt werden kann.
Das geht aus verschiedenen Paragraphen hervor; es ist z.
B. nach Z 6 dem behandelnden Arzt nur gestattet, daß er den Untersuchungen, die an der Leiche vorgenommen werden, beiwohnen darf.
Der beamtete Arzt hat aber selbstverständlich freien Zutritt, und bei (U) dem beamteten Arzt sind alle Vollmachten gegeben, die ja in solchen Fällen gegeben werden müssen.
Es wird mit vollem Recht auf gewisse persönliche Freiheiten keine Rücksichten genommen; und wir, die wir für die Freiheit des Individuums gewiß eintreten, bekämpfen es durchaus nicht, wenn man denjenigen, die im Dienste der Gesammtheit vorgehen, auch das Recht giebt, im Dienste der Gesammtheit auf die individuelle persönliche Freiheit keine Rücksicht zu nehmen.
Denn der größte Eingriff gegen die persönliche Freiheit ist Krankheit und Tod; und wenn diese dadurch verhindert werden können, daß die einzelnen Sondermeinungen gegenüber den Forderungen des Ganzen zurücktreten müssen, so sind wir immer bereit, dafür einzutreten, daß auch solche Machtbefugnisse ertheilt werden.
Es kommt aber darauf an, in welcher Weise sie ausgeübt werden können.
Der beamtete Arzt, der Kreisphysikus u. s. w., wird ja selbstverständlich zu Zeiten einer Epidemie seine Privatpraxis nicht mehr ausüben können; er wird aber auch, wenn er nicht materiell ganz anders gestellt wird, gar nicht in der Lage sein, sich hingebend der aufopfernden Thätigkeit zu widmen, die er als Epidemiearzt auszuüben hat, wenn nicht von irgend einer Seite ihm die materielle Vergütigung geboten wird, sodaß er entschädigt wird und auch seine Angehörigen.
Wenn aber in anderen Staaten ich erinnere an Oesterreich schon bei Ausbruch der Epidemie im vorigen Jahr ins Auge gefaßt wurde: was wird aus dem Arzt, aus den Angehörigen desselben, so ist bei uns weder im Gesetzentwurf die Rede davon, noch sonstwo.
Es handelt sich dabei nicht allein um die Aerzte, sondern auch um alle Hilfsarbeiter, die auch zu dem sanitären Dienst hinzugezogen werden müssen im Interesse der Gesammtheit.
Es handelt sich dabei speziell auch um diejenigen Arbeiter, deren Beruf es ist, Klosetarbeiten zu verrichten, und die gerade zu Zeiten der Choleragefahr in ganz eminenter Weise herangezogen werden zu Reinigungsarbeiten, Reparaturarbeiten, zu denen sie ver1966 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() pflichtet werden, während kein Mensch sich darum kümmert, ob sie sich nicht dadurch einer erhöhten Gefahr aussetzen, und was aus ihnen und ihren Angehörigen einmal wird.
Der Unterschied zwischen beamtetem Arzt und behandelndem Arzt zeigt gerade hier in diesem Gesetzentwurf, daß die Reichsregierung wie die Landesregierungen sich wohl etwas mehr als bisher darum werden kümmern müssen, daß die Verstaatlichung der Aerzte rascher eintritt, als nach den bisherigen Aeußerungen, die wir von oben herab bekamen, zu erwarten sein dürfte.
Es würde dann eine ganze Anzahl von Widersprüchen schwinden, an denen auch dieser Gesetzentwurf krankt.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß ja Meinungsverschiedenheiten zwischen dem behandelnden Arzt und dem beamteten Arzt vorhanden sein können; es ist darauf hingewiesen, daß zwei verschiedene wissenschaftliche Strömungen vorhanden sind, die sich ja ziemlich schroff gegenüberstehen in Bezug auf die Frage, wie der Kranke zu behandeln ist.
Neben diesen beiden wissenschaftlichen Strömungen existiren noch andere Strömungen, die nicht immer gerade, wenigstens nicht von allen, für wissenschaftliche Strömungen gehalten werden.
Ich will nur daran erinnern, daß ein Mitglied des hohen Hauses im Besitz eines Talismans ist von Kupferplatten, mit dem er die Cholera heilen zu können glaubte.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja einen Prozeß gehabt, in dem es sogar als Beleidigung aufgefaßt wurde, daß dem Grafen Schliessen nachgesagt wurde, es wäre Aberglauben, daß er Kupferplatten gegen die Cholera empfiehlt.
Wir haben eben so krasse Widersprüche zwischen denjenigen, die sich zur Naturheilmethode bekennen und denjenigen, die sich auf die alte oder neue Schule der Medizin berufen.
Wenn hier der beamtete Arzt und er wird ja sicher ein Arzt der alten Schule sein, das bringt ja der Gang der Be (V) förderung so mit sich, daß er möglichst regelrecht erzogen sein muß mit einem neueren Arzt als behandelnden Arzt zusammenkommt, so werden daraus Konflikte entstehen, die recht deutlich zeigen werden, wie nöthig es ist, daß wir eine einheitliche Regelung des Aerztewesens bekommen, und daß das undurchführbar ist, solange das Arztgewerbe ein Handelsgewerbe ist, das auf keine größere Höhe gebracht werden kann, als irgend ein anderes Handelsgewerbe in unserem kapitalistischen Zeitalter.
Auch an den Einzelheiten des Entwurfs haben wir an verschiedenen Punkten einiges auszusetzen.
In Bezug auf die Räumung der Wohnungen ist der Gedanke ausgesprochen worden, daß es ein großes Unrecht wäre, wenn man den Kranken aus der Wohnung entfernt; man solle lieber die Gesunden aus der Wohnung entfernen.
Ja, wenn man doch lieber auf die Ursachen zurückgehen wollte!
Die Räumung der Wohnung, die Zwangsmaßregeln, die zur Zeit der Gefahr einschneidend ergriffen werden müssen, könnten vermieden werden, wenn in Zeiten der Ruhe, des hygienischen Friedens, Vorsichtsmaßregeln genügender Art getroffen würden, wenn von Seiten der Medizinalgesetzgebung und der Medizinalbehörden darauf mehr geachtet würde, daß die Wohnungen sich in besserem sanitärem Zustande befinden.
Während wir aber sehen, daß alle Städte eine gewisse Sucht empfinden, damit zu prahlen, daß sie schöne Anlagen bekommen, daß sie die öffentlichen Plätze mit Denkmälern oder Blumen schmücken, daß sie Springbrunnen u. s. w. anlegen, so sieht man auch, daß fast in allen Städten große Quartiere vorhanden sind, von denen man sagen kann: hier ist das Haus des Todes, hier sind auf jeden Fall, sobald eine Krankheit kommt, alle Bedingungen gegeben, eine Seuche entstehen zu lassen, es ist der reine Zufall, wenn die Seuche nicht in so großem Maße zu Zeiten des hygienischen Friedens zum Ausbruch kommt.
Die Medizinalbehörde kann heute schon all diese Gegenden kennen; denn dort kommen immer die meisten Sterbefälle vor.
Was geschieht aber M dagegen
Nichts!
Was ist selbst zur Zeit der Choleragefahr im vorigen Jahre geschehen
Es kam mir beinahe so vor, als ob mit Weihwasser gesprengt würde; man nahm Karbolwasser, aber es half nichts, ebenso wenig das Anstreichen mit Chlorkalk u. s. w. Wenn man nicht den ganzen Schmutz entfernte, der meist in den Häusern angehäuft ist, und wenn man nicht ganze Quartiere beseitigt, so ist nicht zu helfen, und diejenige Stadt, die auf lange Zeit hinaus sich ein Schmachdenkmal gesetzt hat mit dem, was in ihr vorging, und mit dem, was sie nachher noch zugelassen hat, die Stadt Hamburg, hat ja am deutlichsten bewiesen, wie wenig man von seiten der Behörden daran denkt, Maßnahmen zu ergreifen, die wirklich bahnbrechend und wirklich nützlich werden könnten.
Hat man denn bis heutigen Tags in Hamburg alle jene Schauerquartiere so kann man sie geradezu nennen —, die schon seit Jahrzehnten dem äußeren Anblick nach als Pestherde sich kennzeichnen, beseitigt
Hat man nicht in Hamburg seit Jahrzehnten die Wasserfrage in einer Weise verschleppt, daß sie wirklich, wie ich glaube, zum Ruhme aller anderen deutschen Städte, in der Geschichte der deutschen Städte ohne gleichen dasteht
Ich will hier nur kurz darauf hinweisen, wie diese berühmte Hamburger Wasserfrage denn eigentlich verlaufen ist.
In den siebziger Jahren hat man bereits das Hamburger Wasser getadelt.
Im Jahr 1872 ließ man durch ein Medizinalkollegium ein wissenschaftliches Gutachten abgeben, und dieses bestätigte, daß das Leitungswasser zum Trinken nicht mehr unbedenklich sei.
Im Jahr 1875 wurde eine Kommission niedergesetzt, welche die Frage von Filterbassins in Erörterung ziehen sollte, und der 20 000 Mark bewilligt wurden, um Gutachten einzuholen.
Im Jahr 1878 wurde dann endlich ein Projekt ausgearbeitet, welches der Bürgerschaft zu Annahme empfohlen werden sollte.
Dieses Projekt wurde dann 3 Jahre geprüft, und im Jahre 1883 erklärte man sich im Prinzip für Sandfiltration; man hatte aber bis dahin noch nicht die Hände dafür gerührt.
Im Jahr (O) 1885 fand man das Projekt nicht mehr gut genug und arbeitete nicht etwa an einer wirklichen Trinkwasserleitung, sondern an einem neuen Projekt und gab schließlich im Jahr 1887 die frühere Idee auf und bewilligte im Jahr 1888 die ersten großen Geldmittel, um die Wasserleitung durchzuführen.
Darauf konnte endlich im Jahr 1890 im Senat konstatirt werden, daß ein Einverständniß über die Anlage herrsche, nun wurde den technischen Behörden die Aufgabe gegeben, loszulegen, und im Oktober 1890 begann man endlich mit der Anlegung der Wasserleitung, deren Nothwendigkeit im Jahr 1870 bereits vom Medizinalkollegium vollständig anerkannt worden ist.
Meine Herren, das kann nicht oft genug wiederholt werden, das kann nicht weit genug in die Oeffentlichkeit dringen; denn es ist auch ein Beweis dafür, wie wenig der vorliegende Gesetzentwurf helfen kann, wenn er in der vorliegenden Form bleibt.
Der A 32 sagt mit jener zarten Rücksicht, die wir überhaupt im Gesetz finden: die Einrichtungen sind zu überwachen in Bezug auf Trink- und Wirthschaftswasser, und die Gemeinden sind verpflichtet, für die Beseitigung der vorgefundenen gesundheitsgefährlichen Mißstände Sorge zu tragen.
Sie können zur Herstellung von Einrichtungen der im Absatz 1 bezeichneten Art, sofern dieselben zum Schutz gegen ansteckende Krankheiten erforderlich sind, jederzeit angehalten werden.
Sie „können ''— wenn es aber nicht geschieht, bleibt eben alles beim Alten, und die zarte Rücksicht geht so weit, daß man selbst auf dem Papier nicht einmal etwas schroffer zupackt, in der Praxis, wo viel persönliche Reibungen stattfinden, wird man noch zaghafter vorgehen; dafür liefert uns die Geschichte der Reichsgesetzgebung gar viele Beispiele, Ich erinnere nur an die Fabrikgesetzgebung: auch da könnten wir bedeutend weiter sein; mit der Einführungsverordnung der Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1967 (-) Fabnkinspektionen könnten wir auch weiter sein, wenn nicht den einzelnen Landesbehörden ein so großer Spielraum und eine so große Machtvollkommenheit gelassen wäre.
Wir stehen auf dem Boden, daß das Reichsgesetz auch einer Reichsbehördedie nothwendigen Machtmittel geben und sie mit der nöthigen Exekutive umkleiden muß, die sie in die Lage setzt, durchzuführen, was sie für richtig erkennt.
Wenn das nicht geschieht, bleibt es bei dem schönen dekorativen Beiwerk, wodurch die Sache nicht weiter gefördert wird.
Ich will nur noch an die Frage erinnern, die auch hier gestreift wurde: in wissenschaftlichen Kreisen herrscht kaum noch ein Zweifel darüber, daß die Leichenverbrennung eine der nothwendigsten sanitären Einrichtungen ist, die geschaffen werden können.
Die Landesbehörden weigern sich in den verschiedenen Staaten, die Leichenverbrennung einzuführen.
Aus religiösen Gründen werden in einzelnen Theilen Deutschlands gegen die Leichenverbrennung Bedenken erhoben, besonders aus katholischen Kreisen.
Wie mir versichert wird, ist aber gerade in Mailand auf dem katholischen Friedhof ein Krematorium vorhanden, und in dieser katholischen Gegend ist also die Leichenverbrennung bereits fakultativ eingeführt; was aber den katholischen Italienern immer noch als glaubensgemäß erscheint, dürfte doch auch in Deutschland den Herren, die zu dieser Konfession gehören, als glaubensgemäß erscheinen.
Warum weigert man sich hier
Es ist jener Widerspruchsgeist, der gegen alles neue sich findet, jener als konservativ gerühmte Zug, der an allem alten hängt und gegen alles neue sich richtet, während doch die fortschreitende Zeit neue Formen verlangt.
Besonders in Gegenden, wo die Leute so zusammengedrängt wohnen, wie in den großen Städten, wo in Zeiten der Epidemie ganze Schlachtfelder sich bilden, sind die Krematorien eine dringende Nothwendigkeit.
Und doch tritt man ihnen mit allen möglichen Scheingründen entgegen, die von keiner autoritativen wissenschaftlichen Seite irgendwie noch anerkannt werden.
Es wurde vorhin von dem Abgeordneten Endemann (L) darauf hingewiesen, die Behörden hätten 1892 ihre Schuldigkeit gethan, um der Epidemie entgegenzutreten.
Wir können in dieses Loblied nicht einstimmen; wir müssen erklären, daß das nicht nur 1892 nicht so war, sondern daß auch leider seither nichts geschehen ist.
Wir würden sehr froh sein, wenn wir wirklich einmal den Regierungen ein Lob nach dieser Richtung spenden könnten; es würde sicherlich der Arbeiterbevölkerung besser gehen, wenn wir mit dem, was geschieht, zufrieden wären.
Leider sind wir es nicht.
Und wer ist es denn, der dabei zu leiden hat
Man sagt, eine Epidemie sei eine Geißel.
Ja, eine Geißel; aber mit ihr werden nicht diejenigen gezüchtigt, die gesündigt haben, sondern die, gegen die gesündigt worden ist.
Gesündigt wird gegen das arbeitende Volk durch unsere Wirthschaftsordnung, durch die gesammten Verhältnisse; man raubt dem Arbeiter Luft, Licht und Nahrung; man zwängt ihn in die erbärmlichsten Verhältnisse hinein.
Dann kommt die Epidemie und die Pest und tödtet den Arbeiter in erster Linie.
Es sind die Armenquartiere, in die der Todesengel hineinkommt; es sind die Armenquartiere, aus denen jene großen Leichentransporte herauskommen.
Und wodurch sind diese furchtbaren Mißstände entstanden
Warum wird dort Opfer an Opfer gereiht
Weil unsere herrliche Wirthschaftsordnung dem Arbeiter das raubt, was er zum Leben braucht, weil wir solche Massenquartiere haben, weil wir so elende Wohnungsverhältniffe haben, weil das Wasser allein thuts freilich nicht Essen und Trinken auch noch fehlt.
Die körperlich, gesundheitlich geschwächte Bevölkerung ist es in erster Linie, die den Krankheiten zum Opfer fällt, und zwar nicht nur den plötzlich hereinbrechenden Epidemien!
Wir haben innerhalb der Arbeiterbevölkerung immerwährende Endemien, ich weise nur auf die Proletarierkrankheit, auf die Schwindsucht, hin.
Die könnte eingeschränkt werden, nicht durch Spucknäpfe allein vielleicht überhaupt nicht dadurch —, sondern wenn die Bevölkerung besser ernährt würde und bessere Wohnungsverhältniffe hätte.
Auf diesem Boden begegnen wir uns alle, diejenigen, die zu der Bazillentheorie schwören, (6) die, die auf anderem Standpunkt stehen, auch die Anhänger der Naturheilkunde.
Das wird von allen Seiten anerkannt, daß eine durchgreifende Besserung der sozialen Verhältnisse nothwendig ist, und daß die Gesetzgebung, wenn sie auch nicht im Stande ist, die Lebenslage ohne weiteres zu heben, doch hierbei eminent viel thun kann.
Der weitere Ausbau der Arbeiterschutzgesetze, die an und für sich eine bessere Lebenshaltung der Arbeiter mit sich bringen, wird die Sterblichkeit verringern, und ein Einschreiten der Medizinalbehörden, der Landesbehörden, gegen jene spekulative, rücksichtslose Art des Bauens, wie sie in vielen Städten bis auf den heutigen Tag noch herrscht, wird auch dazu beitragen.
Warum haben wir denn so schlechte Bauordnungen in manchen Städten
Ich könnte auf Städte hinweisen, die in dem Ruhm stehen, daß ihre Quartiere herrlich und schön gebaut seien.
Ja, die Quartiere, in denen die Villen stehen; aber in den Quartieren, wo die Arbeiterwohnungen sich befinden, wird arg gesündigt gegen alles, was nothwendig ist für gesunde Wohnungen.
Und warum
Weil in denjenigen Körperschaften, welche die Bauordnung mit zu entwerfen haben, in den gesetzgebenden Körperschaften der Städte, in den Kommunalverwaltungen, bei den überaus meisten Städten des Reichs nur die Interessen der besitzenden Klaffen vertreten sind, da nur derjenige Wahlrecht besitzt, der den Geldbeutel hat, während das arme arbeitende Volk sich alles gefallen lassen muß, was ihm von der Interessenvertretung der Besitzenden diktirt wird.
Daher solche schlechten Bauordnungen, daher solche schlechten Quartiere.
Hier wäre es Pflicht einer Gesetzgebung, die über dem Klasseninteresse steht, einzutreten im Interesse der Armen.
Aber wir haben leider längst schon die Hoffnung verloren, daß eine Gesetzgebung, die über dem Klasseninteresse steht, hier im Deutschen Reich energisch durchgeführt werden könnte.
Wenn einmal ein Anlauf gemacht wird, dann kommen Bestrebungen, wie die eines Vereins zur Milderung der Sonntagsruhe, um das bischen Arbeiterschutz wieder zu vernichten, was mühselig (v) errungen wurde, und man giebt in den Kreisen, die so einflußreich auf die Regierung sind, immer nur gar zu rasch nach, wenn auf Seiten der Unternehmer mit Unzufriedenheit und Unwillen gedroht wird.
Meine Fraktion ist dafür, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird.
Wir behalten uns vor, bei den einzelnen Punkten weitere Anträge zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator Or.
Burchard.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator vr.
Burchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm ist heute den Spuren gefolgt, welche am 22.
Februar d. Js.
der Herr Abgeordnete Metzger gegangen ist, indem auch er seinerseits sich mit der Wasserversorgung Hamburgs und mit den daselbst herrschenden Wohnungsverhältnissen beschäftigt hat.
Die mir vorliegenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger vom 22.
Februar d. Js.
waren jedoch außerordentlich viel ruhiger gehalten in Bezug auf die Erörterung der berührten beiden Punkte.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Wurm, die darin gipfelten, daß er der Stadt Hamburg und ihren Behörden es zur Schmach anrechnete, daß sie für die Wasserversorgung und die Wohnungsverhältniffe Hamburgs nicht in besserer Weise gesorgt hätten, weise ich als wenig gemessene hiermit auf das energischste zurück.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehöre durchaus zu denjenigen, welche es lebhaft bedauern selbstverständlich —, daß nicht zur Zeit, als die Cholera bei uns ihren Einzug hielt, die Wasserversorgung Hamburgs durch die Sandfiltration, welche im Jahre 1890 in Angriff genommen war, vollendet gewesen ist.
1968 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
() Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß, wenn diese Sandfiltration damals vollendet gewesen wäre, wir voraussichtlich weniger Opfer zu beklagen gehabt hätten, als wir leider Gottes zu bekl-« »h-u-n. Die Sandfiltration wäre früher beschlossen worden, wenn man schon früher von dem Bewußtsein durchdrungen gewesen wäre, daß die Reinigung des Wassers durch die Sandfiltration eine unbedingte Nothwendigkeit für diejenigen Städte sei, welche ihr Trink- und Nutzwasser aus einem Flusse entnehmen, wie das jetzt allseitig anerkannt wird.
Wir sind jetzt davon durchdrungen, daß das ungereinigte Elbwasser der hauptsächliche Träger der Krankheit im vorigen Jahre gewesen ist.
Ich darf mir gestatten kurz darzulegen bei der vorgerückten Stunde sehr kurz —, wie es gekommen ist, daß die Regelung der Wasserversorgung mit gut gereinigtem Elbwasser sich so lange hingezogen hat.
Hamburg ist, wie Ihnen vielleicht bekannt, die erste Stadt gewesen, welche sich mit einer Wasserleitung, und zwar schon in den vierziger Jahren versehen hat.
Als das Schwemmkanalisationssystem Hamburgs größere Dimensionen annahm, hat man diese Wasserleitung nicht mehr ausschließlich zu Feuerlöschzwecken verwendet, sondern zur Spülung, insbesondere Klosetspülung benutzt.
Die Trinkwasserversorgung war ganz wesentlich aus Brunnen herrührend.
Diejenigen Herren, die die Hamburger Verhältnisse der 70er Jahre kennen, werden sich erinnern, daß damals das Trinkwasser vielfach in großen Tonnen auf Wagen herumgefahren wurde, und daß die Wasserversorgung wesentlich aus Brunnen vor sich ging.
Es stellte sich heraus, daß bei der starken Zunahme der Bevölkerung dieses Wasser nicht mehr ausreichte, und daß dasselbe überdies vielfach sanitär bedenklich sei; und so ist man allerdings in den siebenziger Jahren schon, wie der Herr Abgeordnete Wurm ausführte, dem Projekt der Sandfiltration näher getreten.
Es wurde die weitere Bearbeitung desselben dadurch aufgehalten, daß (S) in der Mitte der 70er Jahre eine Regulirung des Laufs der Nordelbe stattgefunden hat, sodaß eine Aenderung des Projekts erforderlich wurde.
Gleichzeitig machte sich eine außerordentlich lebhafte Opposition geltend gegen die Versorgung Hamburgs mit filtrirtem Elbwasser überhaupt.
Es wurde der Kampf entfesselt von denjenigen, welche der Meinung waren, daß die Sandfiltration nicht geeignet sei, sanitär brauchbares Wasser zu schaffen, sondern1daß1es1sich vielmehr empfehle, eine Grundwasserversorgung herzustellen.
In Folge dessen hatten sich die technischen Behörden und die Kommission von Senat und Bürgerschaft, 1 die1sich1mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen hatten, lange zu befehden mit denjenigen, welche die Versorgung mit artesischem Wasser, ja sogar die Versorgung aus den holsteinischen Seen und den nächstgelegenen Gebirgszügen, nächst gelegen sind sie eigentlich nicht, denn es sind der Teutoburger Wald und der Harz das Wort redeten.
Diesen letzteren Versorgungen konnte man schon deswegen nicht ernst näher treten, weil die größten staatsrechtlichen, finanziellen und technischen Bedenken entgegenstanden.
Ueberdies stellte sich heraus, daß das Wasser der in Betracht kommenden holsteinischen Seen als ein sanitär brauchbares nicht anzusehen sei, während die Versorgung von Hamburg mit artesischem Wasser auf allzu unsicheren Grundlagen beruht haben würde, da Ergiebigkeit und Qualität nicht zu gewährleisten waren.
Diese ganze Prüfung mußte außerordentlich eingehend sein, weil man den sehr bedenklichen Konsequenzen eines unrichtigen Entschlusses unter allen Umständen vorzubeugen hat.
Es sind damals die Wasserversorgungen anderer großen Städte einer eingehenden Prüfung unterzogen worden, es haben Reisen stattgefunden nach einer Reihe von Städten, Paris und Nantes, wie nach London und nach anderen englischen Städten, die mit Sandfiltration ausgestattet sind; und schließlich hat der Senat ein ausgearbeitetes Projekt an die Bürgerschaft gebracht.
Dieses Projekt sagte der Bürgerschaft nicht zu.
Es wurden technische (6) Bedenken dagegen erhoben, und der Kampf derjenigen, welche der Versorgung durch sandfiltrirtes Abwasser sich abgeneigt erklärten, trat wiederum in ein lebhaftes Stadium.
Man sagte: wenn wir auch zugeben wollen, daß die Versorgung mit artesischem Wasser, mit Seenwaffer und Quellwasser unmöglich ist für eine Großstadt, so sind wir doch der Meinung, daß es unzulässig ist, eine zentrale Sandfiltration zu schaffen, warum denn keine periphere Sandfiltration
Wir behaupten sagte man —, daß es unthunlich erscheint, bei einem Röhrennetz, welches jetzt schon 450 Kilometer lang ist und welches durch das bis dahin nicht mit Sand filtrirte Wasser in gewissem Grade verschlammt ist, jemals reines Wasser den Häusern zuzuführen; man muß das Wasser an den Konsumstellen, an der Peripherie, filtriren.
Da haben wiederum große Erörterungen stattgefunden.
Die Anhänger dieser Richtung beriefen sich nämlich darauf, daß die periphere Sandfiltration auch anderswo eingeführt sei.
Schließlich hat das Prinzip der zentralen Sandfiltration obgesiegt.
Es kam ein anderes Moment in die Sache hinein.
Unsere Behörden und Techniker waren in ganz außerordentlicher Weise durch die Vorbereitungsarbeiten für den Zollanschluß in Anspruch genommen, welcher bis zum 15.
Oktober 1888 erfolgen mußte.
Es ist sehr zu beklagen, daß thatsächlich nicht Zeit geblieben ist, sich der Sache der Sandfiltration während der ersten Hälfte der achtziger Jahre mit demjenigen Eifer anzunehmen, wie er wünschenswerth gewesen wäre.
Ich erkläre also hiermit noch einmal, daß man sich der Wichtigkeit der Wasserversorgungsfrage niemals verschlossen hat, daß man aber geglaubt hat, die Sache sei nicht so außerordentlich dringlich, daß nicht nach allen Seiten hin eine eingehende Prüfung erfolgen müßte, um schließlich das Allerbeste zu schaffen.
Ich behaupte, wenn wir nicht im vorigen Jahre die Cholera bekommen hätten, so würde man jetzt möglicherweise sagen: die Behörden Hamburgs sind zwar langsam zu dem Entschlüsse, die Sandfiltration ins Werk zu richten, gelangt, aber (v) nunmehr sind sie auch in der Lage, die neuesten Hilfsmittel der Technik auf diesem Gebiete zu benutzen und zu verwerthen.
Ich darf noch hinzufügen, wie außerordentlich die Meinungen über das, was sanitär zulässig und was sanitär unzulässig ist, auseinander gehen.
Das dürfte hervorgehen aus dem Umstande, daß in der zweiten Hälfte der achtziger Jahre, also beträchtlich eher, als wir filtrirtes Wasser liefern konnten, das bekommen wir erst im Mai, also im nächsten Monate Verhandlungen geführt sind mit der Stadt Wandsbek, unserer Nachbarstadt, unter den Auspizien der Königlich preußischen Behörden über den Anschluß Wandsbeks an unsere Wasserleitung.
Dieses ganze Projekt ist gescheitert, nicht etwa wegen der Beschaffenheit des Hamburger Leitungswaffers, sondern an erheblichen technischen Schwierigkeiten.
Ich meinerseits bin überzeugt, daß, was uns im vorigen Jahr getroffen hat, ein furchtbares Unglück gewesen ist.
Aus dem Fehlen der Sandfiltralion allein erklärt sich die kolossale Verbreitung, die die Cholera genommen hat, keineswegs, auch nicht im Verein mit den schlechten Wohnungen, auf welche ich nachher noch mit einigen Worten kommen werde, und welche natürlich auch bei uns, wie in jeder anderen Großstadt, vorhanden sind.
Es mußte eben eine ganze Reihe von Umständen zusammenkommen, die in ihrer Gesammtheit die furchtbare Katastrophe, welche Hamburg heimgesucht hat, herbeiführten.
Bedenken Sie die furchtbare Hitze, welche im August und September vorigen Jahres vor und während der Epidemie herrschte und der Entwicklung und dem Fortschreiten der Krankheit außerordentlichen Vorschub leistete, sowie ferner den in Folge der Witterungsverhältniffe ganz ungewöhnlich niedrigen Wasserstand der Elbe und des Grundwassers!
Der niedrige Wafferstand der Elbe verursachte eine ausnahmsweise große Ansammlung von oberländer Kähnen bei der Schöpfstelle der Stadtwafferkunst, durch welche möglicherweise Krankheitskeime dem Leitungswasser zugeführt worden sind.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1969 l) Seitdem wir die Katastrophe des letzten Jahres erlebt haben, ist, wie selbstverständlich, mit der größten Hingebung gearbeitet worden, um mit thunlichster Beschleunigung die Filteranlage fertigzustellen, und es wird ich kann es wiederholen in allernächster Zeit die Bevölkerung mit filtrirtem Wasser versorgt werden können.
Es wird Tag und Nacht gearbeitet unter Aufwand ganzer Schaaren von Arbeitskräften und erheblicher Geldmittel.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn die verehrten Herren die Güte haben möchten, mir noch einige Worte in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse, die auch von dem Herrn Abgeordneten Wurm in so lebhafter Weise geschildert worden sind, zu gestatten.
Auch ich bin der Meinung, daß unsere Arbeiterwohnungen, d. h. diejenigen Wohnungen, in denen die arbeitende, von der Hand in den Mund lebende Bevölkerung ihr Dasein fristet, in ihrem zum Theil sehr mangelhaften Zustande wesentlich zur Verbreitung der Seuche beigetragen haben.
Insbesondere handelt es sich um einen Theil derjenigen Wohnungen, welche in den Höfen und Gängen der alten Stadt gelegen sind, Wohnungen, die aus der alten Festungszeit und zum Theil aus der Zeit kurz nach dem dreißigjährigen Kriege stammen.
Diese Wohnungen sind zum Theil sanitär absolut unzulässig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde nachher noch etwas näher darauf eingehen.
Manche dieser Wohnungen genügen den Anforderungen, welche im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege gestellt werden müssen, insbesondere in Bezug auf Licht und Luft, in gar keiner Weise.
Besser steht es, aber auch nicht allgemein gut, in Bezug auf diejenigen Wohnungen, welche in den Vororten erbaut worden sind auf Grund des Baupolizeigesetzes vom Jahre 1882; dort hat sich eine geräumigere Bebauung vollzogen.
Aber, wie gesagt, es steht vielfach auch mit ihnen nicht gut; einmal sind viele derselben zu groß, zum zweiten sind die Miethen so theuer, daß ein großer Theil derjenigen Leute, welche dort wohnen sollen, nicht in der Lage sind, die Miethen aufzubringen, und in Folge dessen hat sich das unselige Schlafburschen- und Schlafmädchenwesen entwickelt, welches zu schweren sittlichen und sozialen Schäden die Veranlassung bietet.
Es hat sich demgemäß in einem großen Theile der Bevölkerung und ganz besonders bei den Behörden die Ueberzeugung mehr und mehr Bahn gebrochen, daß auf dem Gebiete des Bebauungs- und Wohnungswesens eine Reform erforderlich ist.
Uebrigens entgegne ich dem Herrn Abgeordneten Wurm, daß er sich in einem radikalen Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß die Erfahrungen, welche die Hamburger Behörden in Veranlassung der Cholera des letzten Jahres in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse gemacht haben, an diesen Behörden spurlos vorüber gegangen sind.
Diese seine Behauptung ist absolut unrichtig.
1 (Zuruf.)
Er hat es doch gesagt, Herr Abgeordneter Schwartz.
(Zuruf).
Weil Sie die Sache noch nicht kennen.
Ich sagte also, daß in einem großen Theil der Bevölkerung, ganz besonders bei den Behörden, sich diese Ueberzeugung Bahn gebrochen hat.
Insbesondere ist man der Meinung, daß in Bezug auf die Bebauung schärfere Maßregeln getroffen werden müssen.
Es ist zuzugeben, daß in Hamburg ebenso wie in sehr vielen anderen deutschen Städten, wie ich glaube die wohlwollenden Absichten der bestehenden Gesetze in Bezug auf die Zuführung von Licht und Luft durch geräumige große Höfe vielfach vereitelt werden, daß die Lufthöfe vielfach so beschränkt sind, daß das Wort nluous a non luLsncto in der drastischsten Weise zur Darstellung kommt.
Ueberhaupt werden in ganz erfinderischer Weise die Vorschriften des Baupolizeigesetzes umgangen von denjenigen Bauspekulanten, in deren Händen ja leider die ErReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
bauung der Massenquartiere fast ausnahmslos liegt.
Um in (6) dieser Beziehung zunächst für neu entstehende Bauten Abhilfe zu schaffen, hat der Senat eine Novelle zum Baupolizeigesetz bereits an die Bürgerschaft gebracht, welche sehr viel schärfere Bestimmungen in Bezug auf die Zuführung von Licht und Luft für kleine Wohnungen enthält und, wie ich hoffe, schon in allernächster Zeit zum Gesetz erhoben werden wird.
Es handelt sich aber nicht nur um Mängel der Bebauung, sondern und auch darin theilt Hamburg mit vielen großen deutschen Städten dasselbe Geschick auch in Bezug auf das Bewohnen wird stark gesündigt.
Meine Herren, es liegt vor mir ein Bericht des Fabrikinspektors vom letzten Jahr, welcher erstattet ist, nachdem die Choleraepidemie ihr Ende erreicht hatte.
Es wird mir gestattet sein, einen Satz aus diesem Bericht zu verlesen.
Der Satz lautet folgendermaßen: Die Verschlechterung der Wohnungsverhältnisse, namentlich in Bezug auf Ueberfüllung und Reinhaltung, macht sich hauptsächlich erst in den letzten Jahren geltend, nachdem sich hier viele fremde, zum Theil ausländische Arbeiter angesiedelt und bleibenden Aufenthalt genommen haben.
Der norddeutsche und speziell der Hamburger Arbeiter sieht mit Vorliebe auf eine gewisse Sauberkeit und Behaglichkeit, während diese Eigenschaften bei den fremden Arbeitern, Polen, Dänen, Schweden u. s. w., namentlich aber bei den ersteren, zu vermissen sind.
Leider ist das Resultat davon, daß auch der einheimische Arbeiter durch das Zusammenleben mit solchen Elementen eine Einbuße an seinen besseren Eigenschaften erleidet, und so sinkt die Lebenshaltung ganzer Bevölkerungsschichten sehr leicht auf eine tiefere Stufe wieder hinab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagt der Bericht des Hamburgischen Fabrikinspektors.
Man hat sich keineswegs den Mißständen in Bezug auf die Benutzung der Wohnungen verschlossen.
Der Entwurf eines OB Wohnungsgesetzes ist ausgearbeitet, welches den berechtigterweise zu erhebenden sanitären Forderungen genügt.
Ganz besonders soll durch dieses Gesetz einer Ueberfüllung der Wohnungen vorgebeugt und die Beobachtung des Gesetzes durch sogenannte Wohnungspfleger, welche im Verein mit der Baupolizeibehörde die Aufsicht führen sollen, kontrolirt werden.
Das ist in Aussicht genommen, und ich nehme an, daß das Gesetz demnächst zur Verabschiedung gelangen wird.
Es haben sich bei der Cholera im vorigen Jahre in Bezug auf die Wohnungen ganz unleidliche Verhältnisse herausgestellt.
Wenn man aber fragt: woher kommt es denn, daß man erst bei Gelegenheit der Cholera gesehen hat, welche Mißstände in Bezug auf die Wohnungen vorhanden sind, so antworte ich: das kommteinfach daher, weil man in Hamburg ebenso wenig wie anderswo seither genügend tief in die Privatrechtssphäre der die Bauspekulation und die Erbauung von Massenquartieren gewerbsmäßig betreibenden Grundeigenthümer eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll allerdings jetzt geschehen; und was wir wollen, ist in einem Satz Folgendes: wir wollen es unmöglich machen, daß in Zukunft den sanitären Ansprüchen nicht genügende Wohnungen gebaut werden, und wir wollen zweitens das Bewohnen von vorhandenen, aber in sanitärer Beziehung unzureichenden Wohnungen verbieten.
Das ist, was wir uns als Aufgabe stellen.
Wie weit wir das, was wir uns vorgenommen haben, durchsetzen können, das muß sich finden.
Ich bin der Meinung, daß man an manche Interessen, welche bis dahin, wenn ich das Wort gebrauchen darf, als sakrosankt gegolten haben, wird rühren müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird also der rücksichtslosen Ausbeutung des Grund und Bodens, welche ich weiß keinen besseren Ausdruck 285 1970 Reichstag.
80.
Sitzung.
M als „Raubbau ''zu bezeichnen ist, bei der Herstellung von Wohnungen für die arbeitende Bevölkerung entgegentreten müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Quartiere, meine Herren, welche sich als unsanirbar herausstellen, werden allmählich zu beseitigen sein.
Freilich den Ideen, die der Herr Abgeordnete Wurm entwickelt hat, gegenüber Straßendurchbrüche und die Niederreißung von etwa einem Drittel der alten Stadt vorzunehmen, wenn ich ihn recht verstanden habe, wird man sich natürlich skeptisch verhalten müssen.
Es wird vielmehr zunächst abzuwarten sein, wie das Wohnungsgesetz funktionirt.
Auch wird bei der Niederlegung von Wohnquartieren darin werden sogar die Herren von der Sozialdemokratie mit mir übereinstimmen eine gewisse Vorsicht geboten sein.
Denn ich frage: woher soll der kleine Grundeigenthümer, der seither von seinem Grundeigenthum gelebt hat, seinen Lebensunterhalt beziehen, wenn er expropriirt wird
wie soll sich der kleine Gewerbtreibende ernähren, der aus dem nachbarlichen Verkehr seinen Erwerb zieht, wenn die Bevölkerung, die um ihn herumgewohnt hat, über die ganze Stadt verstreut wird
Wem aber häufig am wenigsten mit der Austreibung aus der Wohnung gedient ist, das ist der Arbeiter selbst.
Das wird sich besonders bezüglich der Wohnungen in der alten Stadt geltend machen.
Die Leute, z.
B. die am und im Hafen arbeitenden, wollen gern in der Nähe ihrer Arbeitsstätten wohnen, sie wollen Mittags gern nach Hause gehen, um mit ihrer Familie gemeinsam das Mittagessen einzunehmen.
Aber, wie gesagt, sind die Wohnungen schließlich unsanirbar, so wird man trotzdem rücksichtslos durchgreifen müssen.
Ich bitte Sie nur, meine Herren, die Verhältnisse, wie sie bis heute gewesen sind, 1 nicht allzu schwarz anzusehen.
Wer sie so tragisch ansehen wollte, wie sie der Herr Abgeordnete Wurm und früher der Herr Abgeordnete Metzger geschildert haben, der würde meines Erachtens einen Mißgriff (L) begehen.
Sie werden sich erinnern, daß in illustrirten Zeitungen im September und Oktober v. I. sensationelle Darstellungen von Höfen und Gängen in den alten Stadttheilen Hamburgs enthalten gewesen sind, und daß in schauererregenden Kommentaren dargethan wurde, wie die armen Menschenkinder in elenden Höhlen, denen Luft und Licht fehle, ihr Leben verbringen müßten.
Aus der Schilderung ergab sich wenn es auch nicht1direkt1ausgesprochen1wurde —, daß damit eigentlich angedeutet werden sollte, das sei die typische Hamburger Arbeiterwohnung!
Meine Herren, das sind arge Uebertreibungen.
1 Mag es1auch1vereinzelt solche elende Wohnungen geben, so handelt es sich eben um Ausnahmen.
Auch sind die Wohnungen in den Höfen und Gängen durchaus nicht etwa, wie man vielleicht geneigt sein möchte, anzunehmen, regelmäßig Krankheitsheerde gewesen; wir haben Quartiere in engen, alten Höfen gehabt, woselbst die Krankheit so gut wie gar kein Opfer gefordert hat.
Ich erinnere mich z.
B. eines größeren Komplexes, wo nur eine einzige Erkrankung stattgehabt hat, während außerhalb der Stadt in breit und geräumig gebauten Wohnungen die Leute Haus bei Haus erkrankt und gestorben sind.
Man kann also nicht sagen, daß sämmtliche Höfe nun ohne weiteres als eventuelle Seuchenheerde zu kondemniren seien.
Das, was zum großen Theil die große Verbreitung der Seuche verursacht hat und das hängt allerdings mit dem Mangel an Luft und Licht zusammen —, das ist der Schmutz gewesen; denn die Cholera hat am meisten Opfer unter den Arbeitern gefordert, die nicht für gehörige Reinlichkeit sorgten, während diejenigen, die für Reinlichkeit gesorgt hatten, viel weniger der Ansteckungsgefahr ausgesetzt gewesen sind.
—Ich wiederhole, daß die in den Höfen und Gängen belegenen Wohnungen durchaus nicht alle als gesundheitsgefährlich gelten können.
Die betreffenden Häuser sind niedrig, größtentheils nur zweistöckig, und haben keine Kellerwohnungen, sind auch von geringer Tiefe und haben deshalb bessere Licht- und Luftverhältnisse als manche NeuFreitag den 21.
April 1893. bauten.
Ich bin in einer Reihe von Höfen und Gängen und (6) auch in einer Anzahl der dort belegenen Wohnungen gewesen und habe mich von diesen Verhältnissen persönlich überzeugt.
Es würde ein Irrthum sein, anzunehmen, daß Hamburg seinerseits an den baulichen Verhältnissen der inneren Stadt seither gar nicht gerührt habe; vielmehr sind in den letzten Jahrzehnten große Durchbrüche und Aufräumungen vorgenommen worden.
Man hat insbesondere bei Gelegenheit der Zollanschlußbauten einen großen Theil der für unsanirbar gehaltenen Wohnungen, welche in der alten Stadtmarsch belegen waren, geräumt, und Straßen, deren Wohnkeller früher der Ueberschwemmung durch Hochfluten ausgesetzt waren, sind auf sturmflutfreie Höhe gebracht, sodaß es kaum noch Wohnungen in Hamburg giebt, die der Ueberschwemmung ausgesetzt sind.
Nachdem also vor 50 Jahren in Folge der großen Brandkatastrophe ein großer Theil der alten Stadt neu aufgebaut worden ist, und vor 10 Jahren ein weiterer Theil anläßlich des Zollanschlusses eine Neugestaltung erfahren hat, auch umfangreiche Straßendurchbrüche stattgefunden haben, so handelt es sich jetzt darum, den noch übrig gebliebenen Theil der Stadt planmäßig zu saniren.
Ich wiederhole also, daß wir den Grundsatz, soweit es an uns liegt, durchführen werden, daß die Wohnungen, welche sich als unsanirbar herausstellen werden, nicht weiter bewohnt werden dürfen, und daß die Errichtung von neuen Wohnungen den sanitären Anforderungen entsprechend vor sich zu gehen hat.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat meines Erachtens praktische Politik getrieben, als er in seiner Rede vom 22.
Februar d. I. die Wohnungsverhältnisse in den Großstädten beleuchtete.
Ich habe seine Ausführungen, die in maßvoller Form gehalten waren und anscheinend agitatorisch nicht verwerthet werden sollten, mit Interesse gelesen.
Ich bin der Meinung, daß jeder, der seine Zeit versteht oder zu verstehen glaubt, an diesen Verhältnissen nicht vorübergehen darf, sondern sich auf das lebhafteste für dieselben interessiren sollte, und (0) ich gebe der Ueberzeugung Ausdruck, daß ein Gemeinwesen, welches sich die Besserung der Wohnungsverhältnisse angelegen sein läßt, an seinem Theil zur Lösung der sozialen Aufgaben der Gegenwart wesentlich beiträgt.
Hamburgs Spannkraft wird sich auch nach der jüngsten Katastrophe, ebenso wie nach dem großen Brande vor 50 Jahren, bewähren; und wo immer sich auf dem Gebiete der Wohnungsverhältnisse Reformen als nothwendig erweisen, da wird die bessernde Hand angelegt werden.
Die von mir bezeichneten Gesetze, wenn sachgemäß, energisch und, wo es sein muß, rücksichtslos zur Anwendung gebracht, werden die Durchführung dieser Reform ermöglichen.
Zum Schluß noch Folgendes.
Es gereicht mir zur lebhaften Genugthuung, der Reichsregierung und den Organen derselben, welche während der Zeit der Cholera durch ihre Unterstützung in segensreichster Weise zur Bekämpfung der Seuche mitgewirkt haben, den warmempfundenen Dank der Hamburgischen Regierung und der Bevölkerung Hamburgs auszusprechen, und ich verbinde damit den aufrichtigen Dank an alle diejenigen, welche nicht nur im Anlande, sondern auch im Auslande durch hochherzige reiche Gaben ihre Opferwilligkeit zur Linderung der durch die Cholera über Hamburg gekommenen Noth bethätigt und zugleich in beredten und herzlichen Worten uns ihrer Theilnahme versichert haben.
Meine Herren, Hamburg ist sich bewußt, daß wir nicht nur unter dem Zeichen des Verkehrs, sondern ebensowohl unter dem Zeichen der Hygiene leben, und wir sind gewillt, alle Fingerzeige, welche Erfahrung und Wissenschaft an die Hand geben, zu benutzen und unsererseits nach Kräften alles zu thun, um unsere Stadt und unser deutsches Vaterland vor der Wiederkehr der Seuche zu bewahren.
(Bravo!)
Um so energischer aber werden wir uns auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege bethätigen, je mehr wir uns Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 21.
April 1893.
1971 X) versichert halten dürfen der Sympathien aller unserer Brüder im ganzen Deutschen Reich!
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bock (Minden) und Prinz von Arenberg haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschreht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Abgeordneter Dr. Endemann: Ich gestatte mir, dem Herrn Staatssekretär zu erwidern, daß ich mich nicht durch die Tagespresse in der Beurtheilung des Reichsseuchengesetzes habe beeinflussen lassen, sondern dieselbe ruht auf Grund anderer Thatsachen.
(L) Zweitens halte ich meinen Vorwurf aufrecht, daß die praktischen Aerzte nicht gefragt worden sind.
Es sind die Herren Professoren, die Herren Medizinalbeamten gefragt worden, und gerade die praktischen Aerzte, welche hauptsächlich die Lasten des Gesetzes zu tragen haben, nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Ich schlage vor, morgen, den 22. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
176 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Oechelhäuser im anhaltischen Wahlkreis (der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung), Graf von Stolberg-Wernigerode, Wahlkreis Königsberg (Beanstandung), Freiherr von Stumm-Halberg (Giltigkeit), 1 (0) l) r. Prinz Handjery (Giltigkeit mit Resolution), von Meyer (Arnswalde) (Beschluß für erledigt zu erklären), von Colmar (Giltigkeit mit Resolution), von Reden (Hannover) (ungiltig), wobei die Berathung mit einer namentlichen Abstimmung beginnen würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich möchte bitten, die Wahlprüfungen vor den Gesetzentwurf über die Abzahlungsgeschäfte zu setzen, weil, wenn sie hintergestellt würden, sie jedenfalls morgen und wohl auch später nicht zur Berathung kommen werden.
Es liegt uns allen daran, mit den Wahlprüfungen fertig zu werden, zumal die Zeit, über die wir noch zu versügen haben, vielleicht nicht mehr lang sein wird.
Ich nehme an, daß die Wahlprüsungen keine lange Zeit in Anspruch nehmen werden, und bitte Sie darum, die Verhandlung darüber unmittelbar nach der Erledigung der heutigen Tagesordnung vorzunehmen.
Präsident: Ich habe mit Vorbedacht die Wahlprüfungen an letzte Stelle gesetzt, und zwar, indem ich mich erinnerte, wie schwach die Besetzung des Hauses gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich wollte die Herren nicht in die Lage bringen, etwa nach einer Stunde wieder auseinandergehen zu müssen.
Ich werde nunmehr die anderweite Reihenfolge der Tagesordnung durch Abstimmung feststellen lassen müssen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche, meinem Vorschlag entgegen, nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schräder die Wahlprüfungen nicht an die dritte, sondern an die zweite Stelle der Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei meinem Vorschlage.
Ich habe dem Hause noch mitzutheilen, daß der HerrAbgeordnete Or.
Baumbach (Berlin) aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht; weshalb die 1.
Abtheilung zu ersuchen ist, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.