Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Buddeberg, Or.
von Dziembowski-Pomian, Bindewald, Liebermann von Sonnenberg und Roeren in das Haus eingetreten.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Langen für 6 Tage, Freiherr Zorn von Bulach, Freiherr Buol von Berenberg und Riekehof-Böhmer für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Für heute hat sich der Herr Graf zu Dohna-Schlodien (0) entschuldigt.
Als Kommissare des Bundesraths für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, Branntweinhandel betreffend, sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr von Ladenberg, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Bartels und der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr von Jonquiäres.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Auer und Genossen, Weiß und Genossen und Dr. Boeckel und Genossen wegen Aufhebung schwebender Strafverfahren gegen Reichstagsmitglieder für die Dauer der Session (Nr.
59, Nr.
64 und Nr.
65 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
59 der Drucksachen unter I. Zur Begründung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, gegen den Kollegen Stadthagen schweben eine Anzahl von Strafverfahren wegen angeblicher Beleidigung verschiedener Personen.
Ich möchte das Haus bitten, entsprechend dem bisherigen Gebrauch, die Einstellung dieser Verfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session zu beschließen, um dem Kollegen Stadthagen die Möglichkeit der Betheiligung an den parlamentarischen Arbeiten zu gewähren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller wünscht das Schlußwort nicht.
1 Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
59 der Drucksachen unter I, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Das ist dl- M-i-n«.
Wir kommen zu dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
59 der Drucksachen unter II.
Als Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, aus den eben angeführten Gründen bitte ich, daß das Haus auch dem Antrag II, den Abgeordneten Hofmann betreffend, seine Zustimmung ertheilt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auf das Schlußwort wird verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
59 der Drucksachen unter II dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Drittens handelt es sich um den Antrag der Herren Abgeordneten Weiß und Genossen auf Nr.
64 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Antragsteller Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte der Gewohnheit des Hauses gemäß, auch diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
12 66 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
(4) Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag Weiß auf Nr.
64 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufzustehen.
cm r l. (Geschieht.)
Das rst dre Mehrheü.
Endlich haben wir zu verhandeln über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Boeckel und Genossen aus Nr.
65 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur'Begründung des Antrags wird nicht verlangt.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den auf Nr.
65 der Drucksachen abgedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Boeckel und Genossen.
Eine Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen w° »m.
-UfftchM.
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweite Berathung des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich nnd Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21. v. Mts.
unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlußprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- nnd Zollvertrags zwischen dem Reich nnd Serbien, nebst drei Anlagen, einem Schlntzprotokoll und einer (L) 1 Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
E Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich muß zunächst das Bedauern aussprechen, daß ich den Herrn Reichskanzler nicht an seinem Platze sehe.
Es war wohl außer allem Zweifel, daß ich nach den Angriffen, die der Herr Reichskanzler gestern gegen die konservative Partei gerichtet hat, heute, wo ich nach der Rednerliste zum Wort gelange, einige Worte auf diese Angriffe erwidern würde.
Der Herr Reichskanzler hat sich lebhaft darüber beklagt, daß die konservative Partei und die Landwirthe gegen ihn lebhafte Angriffe richteten trotz seiner wohlwollenden Gesinnung für die Landwirthschaft.
Wenn man die Rede des Herrn Reichskanzlers genau durchlieft, so findet man in diesen Klagen gewisse Anklänge, welche darauf schließen lassen, daß der Herr Reichskanzler einer übergroßen persönlichen Empfindsamkeit Raum giebt.
Niemand hat daran gedacht, die Ehrenhaftigkeit des Charakters und die Lauterkeit der Gesinnung des Herrn Reichskanzlers irgendwie anzutasten.
Es richten sich die Angriffe nicht gegen den Grafen Caprivi, sondern gegen den Reichskanzler und seine Politik.
Nun, meine Herren, auch andere große Staatsmänner haben ähnliche Angriffe erfahren.
Ich selbst habe gegen den Fürsten Bismarck, als er im Amte war, öffentlich wiederholt scharfe Angriffe gerichtet, auch im Landtag.
Meine persönliche Hochachtung vor dem Fürsten Bismarck ist davon niemals berührt worden; und ich habe Grund anzunehmen, daß auch der Fürst Bismarck die Ueberzeugung hat, daß diese Unabhängigkeit der Gesinnung wohl vereinbar ist mit der Hochachtung vor dem Menschen und eine zulässige Kritik gegen die Politik der Staatsregierung.
Meine Herren, über eins wolle sich der Herr Reichskanzler nicht täuschen: das ist über den Umfang der Stimmung, aus dem diese Angriffe hervorgehen; er wolle (6) nicht einen Schluß ziehen aus der Zahl der Opponenten hier im Reichstag auf die Zahl der im Lande mit seiner Politik Unzufriedenen.
Meine Herren, an dem Tag, wo der Herr Reichskanzler hier im Reichstag zur Vertheidigung der österreichisch-italienisch-deutschen Handelsverträge die Etiquettenfrage, wie er sie gestern nannte, die Frage, ob die Landwirthschaft oder die Industrie voranzugehen habe, wenn es sich um die Vertretung ihrer Interessen handelt als er diese Frage vorweg zu Gunsten der Industrie entschied mit den Worten, daß der Industrie eine unbeschränkte Expansionsfähigkeit beiwohne, welche der Landwirthschaft fehle, an dem Tage wußten die Konservativen, wußten die Landwirthe in Deutschland, daß sie mit den wirthschaftspolitischen Grundanschauungen sich niemals würden einigen können; an dem Tage ist die agrarische Bewegung zu jener Lebhaftigkeit entfacht, die jetzt weite Kreise in Staunen versetzt, besonders wenn man bedenkt, wie träge und wie langsam die ländliche Bevölkerung in Bewegung zu bringen ist.
Die agrarische Bewegung ist doch nicht neu; seit 1876 arbeiten wir ältere Parlamentarier als „Steuer- und Wirthschaftsreformer ''an ganz denselben Dingen, die jetzt der „Bund der Landwirthe ''auf seine Fahne geschrieben hat.
Woher kommt es denn, daß nun mit einem Mal diese Bewegung einen solchen Umfang angenommen, eine solche sich fast überschlagende Intensität erreicht hat
Ja, meine Herren, die landwirthschaftliche Bevölkerung läßt nicht die Gesinnung des Herrn Reichskanzlers maßgebend sein das hat der Herr Graf Limburg gestern richtig hervorgehoben —, sondern sie sieht sich die Thaten an.
Sie hat den neuen Weg unserer Handelspolitik als eine That angesehen, welche ihre innersten Interessen tief schädigt; und an dem Tage ist sie aufgestanden, diese zu vertheidigen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler gestern erklärt, daß er zu seinem Bedauern nicht mehr im Stande sei, mit der konservativen Partei Schulter an Schulter zu gehen.
Wenn wir diese Erklärung als eine runde Absage an uns (v) aufzufassen haben, so werden wir uns eben damit abfinden und erwarten, ob es wirklich in heutiger Zeit ein Staatsmann für möglich hält, in Deutschland und Preußen auf die Dauer zu regieren ohne die Stütze einer konservativen Partei.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler sich die Situation wieder in die Erinnerung ruft, in der er sich in diesem Frühjahr bei der Berathung der Militärvorlage befand, so vermuthe ich, daß ihm selbst über diese Möglichkeit gewisse Zweifel aufsteigen werden.
Nun hat der Herr Reichskanzler diese seine Absage gestützt auf Vorwürfe, die er an die Adresse der Konservativen und des Bundes der Landwirthe richtete, es war ja schwer, immer fest zu halten, gegen wen in jedem Augenblick der Herr Reichskanzler sich wandte.
Er hat uns zuerst vorgeworfen, daß wir den Grundsatz: Autorität, nicht Majorität preisgegeben hätten.
Ich halte diesen Vorwurf für durchaus ungerecht.
Ich will nicht die Vorgänge erwähnen, die sich im preußischen Landtage beim Volksschulgesetz abgespielt haben, obgleich auch diese geeignet waren, weiten Kreisen im Lande die Augen darüber zu öffnen, daß es an der Zeit war für die konservative Partei, sich auf eigene Beine zu stellen und dafür zu sorgen, daß sie im Stande sei, die christlich-konservativen Grundsätze in unserem Staatsund Volksleben ihrerseits und unabhängig von der Regierung mit Entschiedenheit und Erfolg zur Geltung zu bringen.
Aber der Herr Reichskanzler hat uns ja selbst die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit aufgezwungen, unsererseits dafür zu sorgen, daß wir im Volke denjenigen Boden finden, der es uns ermöglicht, in den Parlamenten mit derjenigen Zahl und demjenigen Einfluß aufzutreten, um die Interessen, die wir in erster Linie zu vertreten haben, zur Geltung zu bringen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
67 () Meine Herren, es war früher der konservativen Partei durch Erziehung und Erfahrung eigen, daß sie in kritischen Augenblicken ihre Blicke nach der Regierung richtete in der Hoffnung, daß von dort die Anregung zur Abhilfe kommen würde.
Wenn nun aber der Herr Reichskanzler, der die Nothlage der Landwirthschaft selbst anerkennt, uns die Pflicht zuschiebt, nach Mitteln zu suchen, um ihr abzuhelfen, uns den Vorwurf macht, daß es uns an schöpferischen Ideen fehle, um Mittel zur Abwehr einer Katastrophe zu finden, dann drückt er das Niveau der Regierung bis zu einem Grade herab, wie es wenigstens altpreußischer Tradition nicht entspricht.
Nun sind diese Vorwürfe an sich auch völlig unberechtigt.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Vertretung agrarischer Interessen sehr viel älter ist als der Bund der Landwirthe.
Wenn nun der Herr Reichskanzler sich die Mühe geben wollte, die Verhandlungen der Steuer- und Wirthschaftsreformer nachzulesen, oder wenn er auch nur die auf den Generalversammlungen beschlossenen Resolutionen lesen wollte, welche, soviel ich weiß, jederzeit dem Herrn Reichskanzler überreicht worden sind, dann würde erfinden, daß es seitens der Landwirthe und der konservativen Partei, die in dieser Steuer- und Wirthschaftsreformervereinigung besonders vertreten war, an Ideen, an Rathschlägen für die Regierung, wie Abhilfe zu schaffen sei, nicht gefehlt hat.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an die ausgiebigen Verhandlungen über die Währungsfrage, ich erinnere Sie an die ausgiebigen Verhandlungen über die Verschuldung und Entschuldung des Grundbesitzes (Heiterkeit links), ich erinnere Sie auch an eine Frage, die ich selbst noch im Jahre 1887 hier in einer Rede eingehend behandelt habe bei Gelegenheit der Erhöhung der Getreidezölle, an die Reform der Börse, speziell auch der Produktenbörse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das sind doch alles Anregungen, die (L) wir gegeben haben, denen bisher so gut wie gar keine Folge gegeben ist.
Die Börsenenquete, die jetzt stattgefunden hat, ist doch auch nicht aus der Initiative der Regierung hervorgegangen, sondern ist durch langes Drängen von unserer Seite endlich zu Stande gekommen.
Wir werden abwarten, was dabei herauskommt; es liegt ja jetzt in der Hand des Herrn Reichskanzlers, diejenigen Publikationen eintreten zu lasten, die uns ein volles Bild dieser Verhandlungen geben können.
Ich erwarte, daß das geschehe und daß uns nichts vorenthalten werden wird.
Dann werden wir ja sehen, ob die Regierung aus diesen Verhandlungen die Konklusionen ziehen wird, die nach unserer Ansicht nöthig sind, um auch nach dieser Seite hin der Landwirthschaft zu helfen, um den verderblichen Einwirkungen der Spekulation an der Produktenbörse ein Ende zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat die traurige Lage der Landwirthschaft anerkannt.
Er hat sie gefunden zunächst in der Verschuldung; er sagte, der Grund für die Verschuldung sei eben die historische Entwicklung.
Sehr richtig!
Das hat bekanntlich selbst der Herr Abgeordnete Laster im Jahre 1868 bereits in einem Gutachten über Hypotheken- und Bankwesen nackt ausgesprochen.
Dieses Gutachten des Abgeordneten Lasker in diesem Punkt läßt sich in denjenigen Worten zusammenfassen, die er, glaube ich, auch wörtlich gebraucht hat: „alle unsere Gesetze sind eingerichtet im Interesse von Handel und Industrie; es bleibt dabei: der Grundbesitz bezahlt und muß verarmen an den Nachtheilen, die ihm zugefügt werden.
Das ist sehr richtig; das ist aber schon im Jahre 1868 ausgesprochen.
Hat denn die Regierung etwa nicht die Möglichkeit, diese historische Entwicklung in andere Bahnen zu lenken
Ist sie wirklich genöthigt, mit verschränkten Armen zuzusehen
An uns hat es nicht gefehlt, die Regierung auf jene Mittel und Wege aufmerksam zu machen, welche geeignet sind, dieser historischen Entwicklung, die zum Schaden der Landwirthschaft sich seit langer Zeit vollzieht, einen Damm entgegenzusetzen.
Ich selbst habe in derselben eben erwähnten Rede (6) vom Jahre 1887 offen ausgesprochen, daß, so entschieden ich für die Erhöhung der Getreidezölle eintrat, ich mir doch darüber nicht im Zweifel war, daß das eine dauernde Abhilfe für die Landwirthschaft nicht sei, sondern daß andere Mittel und andere Wege einzuschlagen seien, die auf dem Gebiete der Erbgesetzgebung, auf dem Gebiete der Verschuldungs- und Entschuldungsfrage liegen.
Das sind aber schon 6 oder 7 Jahre her, und die Anregungen haben bisher bei der Regierung, soviel ich sehe, nichts geholfen.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler ferner vorgeworfen, wir verträten einseitige Interessen und gingen selbst gegen die Industrie vor.
Ich muß diesen Vorwurf auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Die Steuer- und Wirthschaftsreformer haben vom ersten Tage ihrer Gründung an die Solidarität der Interessen von Landwirthschaft und Industrie anerkannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein so warmer Appell, wie ihn gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm betreffs der Solidarität der Interessen gerichtet hat, findet bei uns jeden Tag und jede Stunde eine gute Stätte.
Aber der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja selbst anerkannt, daß, wenn die Frage gestellt würde: wo liegen die eigentlichen Lebensinteressen des Staats, in der Prosperität der Landwirthschast oder in derjenigen der Industrie
er seinerseits, obgleich in erster Linie Industrieller, nicht anstehen würde, zu erklären: sie liegen bei der Landwirthschaft.
Und nun, wenn wir vor die Frage gestellt werden: wer kann und soll ein Opfer bringen
wenn man uns dann ohne Umschweife erklärt, ihr Landwirthe müßt das Opfer bringen, damit die Industrie mehr prosperirt ja, meine Herren, dann fragen wir uns doch einfach: wer ist denn in der Lage, Opfer zu bringen
wer ist es mehr, Industrie oder Landwirthschast
Und da wollen Sie mir nicht verdenken, wenn ich Sie erinnere an einen Vorgang des letzten Früh- (v) jahrs, als es sich darum handelte, die Mittel für die Militärvorlage aufzubringen.
Da fand sich ein Mitglied des Vereins der Eisen- und Stahlindustriellen, wenn ich nicht irre, das seinerseits an den Vorstand den Antrag richtete, es solle sich die deutsche Industrie dazu entschließen, ihrerseits die Mittel für die Militärvorlage aufzubringen.
Der Antrag wurde abgelehnt, mußte abgelehnt werden schon aus verfassungsrechtlichen Bedenken.
Aber der Motivirung wurde der Satz beigegeben, allein die 5000 deutschen Aktiengesellschaften erzielten einen Reingewinn von 500 Millionen.
Das ist eine durchschnittliche Verzinsung aller Aktiengesellschaften von 10 Prozent.
Nehmen Sie noch hinzu, daß die Aktiengesellschaften wegen der zum Theil erheblichen Unkosten und des zum Theil nicht unerheblichen Gründergewinns, der sie belastet, immerhin noch nicht die hohe Verzinsung geben, die ein ähnliches Institut in Privathänden gewähren könnte, dann werden Sie mir zugeben, daß die Industrie ganz anders in der Lage ist, wenn es im Interesse des Staats nöthig ist, Opfer zu bringen, als die Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler uns weiter vorgeworfen, daß wir aus seinem Bekenntniß, daß er kein Ar und keinen Halm besitze, den nicht richtigen Schluß gezogen hätten ja, er hat sogar durchblicken lassen, daß er uns für fähig hielte, ihm damit einen Vorwurf in der Richtung zu machen —, daß, wenn er Landwirth wäre, wenn er Are und Halme besäße, ihn sein Eigennutz bewegen würde, auf die Gesetzgebung in seinem Interesse einen Einfluß zu üben.
Ja, meine Herren, gegen diese Unterstellung verwahre ich mich auf das allerentschiedenste; das hieße in der That die Ehrenhaftigkeit der Person des Herrn Reichskanzlers angreifen, und, wie ich im Anfang gesagt habe, wiederhole ich: dagegen verwahren wir uns auf das allerentschiedenste.
Nein, meine Herren, was wir aus dem Bekenntniß des Herrn Reichskanzlers gefolgert haben, ist, daß wir nicht er68 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
M warten können, daß ihm ein eingehendes Verständniß für landwirthschaftliche Dinge beiwohnt, und ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß ich eine Bestätigung dieser Annahme in der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers gefunden habe.
Der Herr Reichskanzler hat Gelegenheit genommen, die Klagen der Landwirthe über die Vermehrung der Maul- und Klauenseuche zu erörtern; er hat die Meinung ausgesprochen, daß es eine Uebertreibung sei, wenn da von Verlusten von Millionen und aber Millionen die Rede sei, und er hat sich bemüht, aus dem Rindviehstande in Deutschland und aus der Zunahme desselben zudeduziren, daß solche Verluste nicht von Bedeutung sein könnten, und daß aus dieser Zunahme des Rindviehstandes an sich denn doch immerhin eine Art Prosperität der Landwirthschaft hervorginge.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler jemals auf dem Lande gelebt hätte und aktiver Landwirth gewesen wäre, würde er wissen, daß diese Deduktion eine völlig verkehrte ist.
Es handelt sich bei der Maul- und Klauenseuche und den durch sie bedingten Verlusten der Landwirthschast nicht sowohl darum, wie viel Rinder daran zu Grunde gehen, sondern die Verluste bestehen hauptsächlich darin, um wie viel der Ertrag der Kühe sinkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine dem Landwirth durchaus bekannte Thatsache, daß eine Kuh, die Maul- und Klauenseuche hat, auf ein Jahr hinaus, mindestens bis sie wieder kalbt, unfähig ist, irgend einen nennenswerthen Milchertrag zu bringen.
Und nun sehe man sich die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche an und nehme die Zahl der Kühe, die davon betroffen werden, und den Durchschnittsertrag, den in der heutigen Molkerei eine Kuh bringen muß, dann wird es Sie nicht wundern, wenn die Landwirthschaft von einem Verluste von Millionen und aber Millionen durch die Maul- und Klauenseuche spricht.
Und nuir noch eins: ist denn die Zunahme des Rindviehstandes ein Beweis dafür, daß die Landwirthschaft irgend (S) wie im Fortschreiten ist
Nein, meine Herren, der Herr Reichskanzler würde, wenn er sich mit landwirthschaftlichen Dingen eingehend befaßt hätte, wissen, daß einer Zunahme des Rindviehstandes eine eminente Abnahme des Schafstandes gegenübersteht.
Und gerade dieser Rückgang des Schafstandes, den ich aus dem Gedächtniß auf etwa 12 Millionen Thiere veranschlage, ich habe die Zahlen nicht hier, aber ich glaube, ich greife sehr wenig fehl, hat den eigentlichen Stoß geführt gegen die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen.
Auf einem großen Theil des Bodens unserer östlichen Provinzen ist eine mehr oder minder extensive Wirthschaft allein rationell, dort war die Schafhaltung eine Frage der Existenz.
An dem Tage, wo es nicht gelang, die Schafhaltung Deutschlands gegen die überhandnehmende Konkurrenz des Auslands zu schützen, wo es unmöglich war, die Forderung der Landwirthe nach einem Wollzoll durchzusetzen, an dem Tage beginnt der Rückgang der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen, und die vermehrte Kuhhaltung, die in vielen Gegenden des Ostens nur ein künstliches Produkt ist, wurde, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, eingeführt, würde aber jederzeit wieder aufgegeben werden, wenn es gelänge, die Schafhaltung wieder auf diejenige Ertragshöhe zu bringen, die sie vor 30 Jahren hatte.
Damit verlasse ich die Angriffe des Herrn Reichskanzlers und wende mich zum Gegenstand unserer Tagesordnung, nicht in der Absicht, eine ausführliche Erörterung der allgemeinen handelspolitischen Gesichtspunkte, die hier in Betracht kommen, weiter zu spinnen.
Im Grunde handelt es sich doch bei dieser Frage einfach darum: hatte die Reichsregierung Recht darin, daß sie im Jahre 1891 die Initiative zu Verhandlungen über den Abschluß von Handelsverträgen ergriff, oder hätte sie besser daran gethan, sich auf den Boden eines autonomen Tarifs zu stellen und die Dinge und die übrigen Staaten an sich herankommen zu lassen
Meine Herren, wir vertreten die letztere Ansicht, der Herr Staatssekretär die erstere; eine Einigung darüber wird auch eine monatelange (6) Debatte hier nicht zu Stande bringen.
Freilich hat der Herr Staatssekretär selbst seine eigenen Ausführungen in den Grundfesten erschüttert, er hat uns hier offen erklärt, daß er hoffe und glaube, daß, wenn ein solcher Zollkrieg hätte nach allen Seiten geführt werden müssen, Deutschland es länger hätte aushalten können.
Ja, meine Herren, ist das richtig, dann haben wir Recht; und hätte Deutschland es auf solchen Kampf ankommen lassen, dann würde Deutschland nach einem kurzen, bis zu einem gewissen Grade gewiß verheerenden Kampf als Sieger hervorgegangen sein, und die Narben und Wunden, die unsere Industrie in diesem Kriege davongetragen hätte, würden sehr bald verheilt sein durch den Umstand, daß Deutschland dann als Sieger die Friedensbedingungen hätte diktiren (Widerspruch linksO Nun, meine Herren, ich bin im Jahre 1890 nicht Mitglied des Reichstags gewesen.
Ich würde unbedingt gegen die Handelsverträge gestimmt haben.
Denn das einzige nicht durchschlagende —, aber das einzige Motiv, was einen gewissen Anschein von Wirkung hat, welches für die Annahme angeführt wurde und auch neuerdings vom Herrn Abgeordneten Lieber wieder mit besonderer Betonung zur Geltung gebracht ist, nämlich, daß es nöthig sei, die politischen Beziehungen zu festigen durch intimere Beziehungen handelspolitischer Art, dieses Motiv für die Zustimmung zu den Verträgen erkenne ich in keiner Weise an, und die Thatsachen selbst sprechen für die Richtigkeit desselben nicht.
Was zunächst Oesterreich anbetrifft, so erinnere ich mich nicht, daß im Jahre 1891 irgend welche Symptome an die Oberfläche getreten wären, daß unsere politischen Beziehungen zu Oesterreich minder intim und zuverlässig gewesen wären als vorher; und ebenso wenig habe ich seit Abschluß des Handelsvertrags irgend wie die Empfindung, daß unsere Stellung zu Oesterreich wärmer geworden wäre, als sie früher war.
Aus der Geschichte des uns jetzt vorliegenden rumänischen Handels- (O) Vertrags aber läßt sich erst recht nichts für diese Ansicht geltend machen.
Als der Zollkrieg zwischen Oesterreich und Rumänien nach Ablauf des Vertrags von 1886 ausbrach, beeilte sich Deutschland mit Recht, seine Interessen wahrzunehmen, und schloß eine Nachtragskonvention mit Rumänien ab, welche der deutschen Industrie sehr große Vortheile sicherte, ohne aber die deutsche Landwirthschaft auch nur im geringsten preiszugeben.
Ja, noch mehr, wir erhöhten wenige Monate nachher unsere landwirthschaftlichen Zölle.
In Wien und Pest empfand man dies handelspolitisch natürlich sehr unbequem, denn es stärkte Rumänien im Zollkampf gegen Oesterreich.
Hat denn aber Oesterreich darum, wegen dieser handelspolitischen Beziehungen von uns zu Rumänien, zu erkennen gegeben, daß es in Bezug auf seine politische Stellung zu uns anderer Meinung geworden wäre
Und selbst während des Zollkampfes zwischen Rumänien und Oesterreich hat der damalige Minister Bratiano sehr wohl verstanden, gute politische Beziehungen zwischen beiden Ländern vollständig aufrecht zu erhalten.
Das Motiv würde auf mich, wenn ich damals zur Abstimmung hier gewesen wäre, also in keiner Weise irgend welchen Eindruck gemacht haben.
Ich stimme gegen jeden Handelsvertrag, welcher erstens geeignet ist, die Einnahmen des Reichs zu schmälern, und zweitens die landwirthschaftlichen Zölle zu mindern und damit die Interessen der Landwirthschaft zu schädigen geeignet ist.
Was den ersten Punkt betrifft, so bedarf es allen Verdunkelungs- und Ableugnungsversuchen gegenüber nur eines kurzen Hinweises auf die amtliche Denkschrift zu dem Gesetz, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs.
Da steht mit klaren Worten, daß die Einnahmen des Reichs in den letzten Jahren in Folge der abgeschlossenen Handelsverträge in erheblichem Betrage sich verringert haben, und daß die 40 Millionen, die man mehr aufzubringen nöthig hat, im wesentlichen nur ein Ersatz für die Herabsetzung der Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
69 M Zölle auf Getreide, Vieh und andere Verbrauchsartikel darstellen.
Wenn wir nun vor der drängenden Frage stehen, wie wir die Mittel für die Militärvorlage aufbringen und auch sonst ein gedeihliches organisches Verhältniß der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten herstellen wollen und dazu erhebliche neue Steuern nöthig haben, die in weitem Umfange belästigend wirken, dann kann man uns nicht wohl zumuthen, in der Abbröckelung der Reichseinnahmen noch einen Schritt weiter zu gehen.
Was nun die Frage anbetrifft, inwieweit diese Handelsverträge geeignet sind, der Landwirthschaft Opfer aufzuerlegen, so will ich zunächst mit Herrn von Stumm nicht in eine eingehende Erörterung darüber eintreten, ob er Recht oder Unrecht hat, wenn er behauptet, daß der Einfluß des aus Rumänien kommenden Getreides auf den Preis einen nennenSwerthen Eindruck nicht machen könnte.
Es läßt sich das zahlenmäßig sehr schwer beweisen; aber es ist sehr schwer, wenn man die Behauptung des Herrn von Stumm für richtig hält, sie in Bezug auf das russische Getreide dann nicht annähernd gleich gellen zu lassen.
Für mich hat der rumänische und andere Handelsverträge, besonders der rumänische, noch eine besondere Bedeutung, das ist die, daß ich meine: wenn diese drei Handelsverträge vom Reichstag auch angenommen werden, so wird es der Reichsregierung immer schwerer werden, den russischen Unterhändlern diejenigen Konzessionen auf dem Gebiete ber landwirthschaftlichen Zölle zu verweigern, die sie nunmehr fast allen europäischen Staaten zugestanden hat, auch Amerika auf Grund, wenn ich nicht irre, eines aus dem Jahre 1828 stammenden alten Vertrags Preußens mit den Vereinigten Staaten.
Ich will nun der Behauptung näher treten, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gestern hier ausgesprochen hat, der Behauptung nämlich, daß die Industrie von dem rumänischen Handelsvertrag einen sehr bedeutenden Vortheil haben wird.
Nun, meine Herren, zu diesem Zweck habe ich mir über die wichtigsten (U) in Frage kommenden Positionen eine, wie ich glaube, unanfechtbare und ziemlich ausführliche Vergleichung gemacht zwischen den Zollsätzen, welche in Geltung waren zur Zeit der Nachtragskonzession zwischen Rumänien und Deutschland, d. h. von 1887 bis 1891 und dem Generaltarif, wie ihn die rumänische, Regierung als Kampfzoll aufgestellt hat, und endlich diejenigen Ermäßigungen, welche wir beim Handelsvertrag diesem Generaltarif gegenüber erreicht haben.
Da finde ich nun, daß nur bei drei Positionen von irgend welcher Bedeutung es den deutschen Unterhändlern gelungen ist, eine Ermäßigung des rumänischen Generaltarifs bis auf die Zollsätze zu erreichen, welche von 1887 bis 1891 in Geltung waren.
Dabei muß man nicht vergessen, daß während derselben Zeit Rumänien die vollen deutschen landwirthschaftlichen Zölle zu tragen hatte, die bis 1891 auch Oesterreich gegenüber bestanden.
Diese drei Positionen enthalten die Zölle für Pelzwerkbereitung, Kautschuk- und Guttaperchawaaren, Möbel u. s. w. In allen anderen wichtigeren Positionen hat entweder lediglich eine Bindung des rumänischen Generaltarifs vielfach geradezu prohibitiv stattgefunden, oder eine sogenannte Herabsetzung desselben in so minimaler Weise, daß die jetzt vereinbarten Zollsätze überall mindestens die doppelte und sehr häufig die dreifache Höhe derjenigen Sätze erreichen, die der Konventionaltarif von 1887 Deutschland gegeben hat.
Ich würde aber doch fürchten, so trocken in einer parlamentarischen Debatte die Erwähnung von Zahlen auch sein mag und mit Recht dafür gehalten wird, daß von Seite des Herrn Staatssekretärs wie von Seite des Herrn Abgeordneten Rickert mir sofort der Einwurf gemacht wurde, daß meine Behauptung völlig in der Luft schwebt, weil ich keine Zahlen beigebracht hätte.
So will ich Ihnen deshalb einige wichtige Zahlen aus meiner Vergleichung vorführen.
Es ist bekannt, daß die deutsche Textilindustrie ein ganz besonderes Interesse bei dem Export nach Rumänien hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist nun die Textilindustrie behandelt
Gewebe und (6) Trikotstoffe aus Wolle im Gewicht von 500 Gramm und weniger sind im Konventionaltarif von 1887 mit 80 Franken Zoll belastet.
Sie haben im Generaltarif von Rumänien einen Zoll von 150 Franken zu tragen und sie sind in dem Vertrag zwischen Deutschland und Rumänien auf 135 Franken ermäßigt.
Die ganze Herabsetzung gegen den Kampfzoll der Rumänen beträgt also 15 und ist 135 gegen 80, d. h. fast das Doppelte von dem, was der frühere Konventionaltarif mit Deutschland enthielt.
Aber noch mehr, Strumpfwirkerwaaren aus Wolle waren ebenfalls mit 80 Franken Zoll belastet nach dem Konventionaltarif.
Sie sind mit 250 Franken Zoll belastet im Kampfzolltarif der Rumänen, und dieser Zollsatz ist einfach gebunden worden.
Ob unsere Textilindustrie aus solchen Bindungen einen großen Vortheil ziehen wird, steht dahin.
Noch weiter, meine Herren, Filz, dicker, gewöhnlicher, ungefärbter oder einfarbiger Filz trug früher einen Zoll von 25 Franken, trägt im Kampfzoll der Rumänen einen Zoll von 75; der ist in gleicher Höhe durch unseren Vertrag gebunden worden, d. h. in dreifacher Höhe des früheren Konventionaltarifs.
Meine Herren, Waaren aus gewöhnlichem, ungefüttertem einfarbigem Filz waren ebenfalls mit 25 Franken belastet; sie sind im Kampftarif der Rumänen mit 150 Franken belastet, und der Vertrag zwischen Deutschland und Rumänien hat auch diesen Zollsatz einfach gebunden.
Aber es kommt noch besser.
Waaren aus halbfeinem und feinem Filz jeder Farbe haben ebenfalls im Konventionaltarif den Zollsatz von 25 Franken; sie sind jetzt, entsprechend dem Kampfzoll der Rumänen, mit 600 gebunden.
Ja, meine Herren, wenn das nicht beweiskräftig dafür ist, daß unsere Industrie, zunächst eine unserer wichtigsten Industrien, soweit Rumänien in Frage kommt, die Textilindustrie aus diesem Vertrage keinen wesentlichen Vortheil ziehen wird, dann weiß ich nicht, was man sonst noch anführen soll.
(1)) Ich könnte eine Reihe von anderen Industrien anführen, ich will aber hier nur noch eines herausgreifen: z.
B.
„L-chuhwaaren, gefertigt oder nur zugeschnitten '', hatten im Jahre 1887 einen Zollsatz von 90 und sind jetzt, dem Kampftarif entsprechend, auf 400 resp.
500 gebunden.
Aber auch die Eisenindustrie, meine Herren, befindet sich in keiner wesentlich besseren Lage: wir haben hier „Messerschmiedewaaren, aus polirtem und unpolirtem Eisen, Messerschmiedewaaren aus unpolirtem Stahl '', welche früher nur einen Zoll von 15 Franken trugen und heute, entsprechend dem Kampfzolltarif, auf 50 gebunden sind, erheblich über das Dreifache!
„Messerschmiedewaaren aus polirtem Stahl ''sind von 15 auf 100 erhöht worden, „Messerschmiedewaaren aus Eisen oder Stahl und anderen als den in Art.
496 genannten Stoffen ''sind auf 150 von 15 erhöht.
Nun, meine Herren, ist ja richtig das hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auch erwähnt —, daß eine nicht unbeträchtliche Zahl von Jndustrieartikeln, und zwar von solchen, welche zum Theil die Großindustrie berühren, zollfrei sind.
Ja, meine Herren, diese Zollbefreiungen sind aber keineswegs Konzessionen, welche unsere Unterhändler der rumänischen Regierung abgerungen haben, sondern die sind im Kampfzolltarif eben auch frei.
Das sind z.
B. Eisenbahnschienen, Geräthe, Maschinen aller Art, Chemikalien u. a. Nun möchte ich aber doch unsere Großindustrie davor warnen, daß sie besondere Hoffnungen auf diese Zollbefreiungen setze, insofern als an den maßgebenden Stellen in Rumänien eine sehr geringe Neigung besteht, die deutsche Industrie zu betheiligen an denjenigen Lieferungen, die eben diese maßgebenden Stellen zu vergeben haben.
Meine Herren, ich habe mir zwei Artikel seiner Zeit aufgehoben, die in Blättern erschienen, auf denen nicht der Verdacht ruht, daß sie geneigt sind, der jetzigen deutschen Zollpolitik besondere Schwierigkeiten zu machen.
Sie kommen 70 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893. aber beide auf die oben von mir berührte Frage in einer Weise zurück, welche nach meiner Ansicht uns und die Großindustrie bei uns ganz besonders davor bewahren sollte, auf den rumänischen Handelsvertrag große Hoffnungen zu setzen.
In einem „Politische Schwenkungen in Rumänien ''überschriebenen Artikel konstatirt die „Nationalzeitung ''vom 21.
April 1892 die unleugbare Thatsache, daß die Bukarester Regierungskreise bestrebt sind, größere Lieferungen an die nicht deutsche, und vorzugsweise an die französische Industrie zu vergeben.
Die „Nationalzeitung ''führt dies an dem Beispiele der Vergebung der Panzerthürme und der Armirung der Befestigungen an französische Häuser aus.
Als für die Befestigungen von Bukarest schreibt die „Nationalzeitung ''— einige fünfzig Panzer-Observatorien ausgeschrieben wurden (wie sie das Grusonwerk bereits für die Forts von Lüttich und Namur geliefert hatte) und der Preis, den das Grusonwerk dafür verlangte, per Stück um ein paar tausend Franken unter den Forderungen aller französischen Fabriken zurückblieb, was geschah da
Da sich nicht der geringste Vorwand finden ließ, um den Franzosen den Zuschlag zu ertheilen, wurde plötzlich erklärt, die Lieferung solle nun überhaupt noch nicht vergeben werden, die Sache sei nicht eilig.
Ganz nackt trat hier die deutschfeindliche Tendenz zu Tage.
Nichtsdestoweniger wurde von den Franzosen und ihren Freunden das Resultat der Submission zur Diskreditirung der deutschen Panzerkonstruktion überhaupt ausgebeutet, dermaßen, daß selbst in Belgien sich Widerspruch erhob.
Nun, meine Herren, ich will den Artikel der „Kölnischen Zeitung '', um nicht mehr zu verlesen, nicht noch hinzufügen; (L) er steht hier jedem, der sich dafür interessirt, zur Verfügung; er behandelt dasselbe Thema in ganz ähnlicher Weise.
Ich will auch davon absehen, die politische Seite dieser Frage, ob die Befestigungsarbeiten in Bukarest übergeben werden den Deutschen oder den Franzosen, weiter zu streifen; aber das muß ich doch jedenfalls hervorheben, daß eine besonders hoffnungsvolle Stimmung für unsere Großindustrie dem rumänischen Handelsvertrag gegenüber nicht wohl berechtigt ist.
Nun, meine Herren, aber noch eins.
Wenn dieser deutschrumänische Handelsvertrag irgendwie der deutschen Industrie die Aussicht eröffnet, daß sie in Zukunft in eine Vorzugsstellung gegenüber anderen Staaten gelangte, so ließe sich vielleicht auch da noch wenigstens vom Standpunkt der Industriellen der Sache eine freundliche Seite abgewinnen.
Das ist aber auch nicht der Fall.
Es wird, wie ich annehme, dem Herrn Staatssekretär auch bekannt sein, daß die Regierung in Bukarest einen Gesetzentwurf vorbereitet, der sehr bald nach dem Zusammentritt der dortigen Kammern, welcher, wenn ich nicht irre, am 27. d. Mts.
stattfindet, zur Verhandlung kommen wird und der dahin zielt, den jetzigen in Kraft befindlichen Generalkampftarif der Rumänen zu revidiren auf der Basis des mit uns vereinbarten Tarifs, das heißt mit anderen Worten: sobald wie das Gesetz angenommen ist, so gewährt die rumänische Regierung sämmtlichen anderen Staaten dieselben Konzessionen, die sie uns gewährt hat, nur mit dem Unterschiede, daß es ohne Gegenleistung von den anderen Staaten geschieht, während auf unserer Seite der Landwirthschaft erhebliche Opfer zugemuthet werden, um diese Errungenschaften zu gewinnen.
Sie wollen es mir deshalb nicht übel nehmen, wenn ich den rumänischen Handelsvertrag ganz entschieden verwerfe.
Ja, meine Herren, der rumänische Handelsvertrag hat aber noch eine andere auf politischem Gebiet liegende Seite.
Ein Passus im Art.
12, über den wohl die Meisten, die den Vertrag sich angesehen haben, hinweggelesen haben werden, ist in dieser Beziehung nach meiner Ansicht nicht unbedenklich.
(6) Es ist ja in allen Handelsverträgen, soweit die Verhältnisse überhaupt dazu Veranlassung geben, eine regelmäßig wiederkehrende Bestimmung, daß da, wo in einem Lande Oktrois, Gemeindeakzisen, bestehen, die aus einem anderen Vertragslande in dieses Land eingeführten Erzeugnisse anderen Zöllen und Abgaben nicht unterworfen sein dürfen als die inländischen Produkte, und es wird in der Regel stipulirt, daß da, wo ähnliche oder dieselben Produkte, welche vom Vertragslande eingeführt werden, in dem anderen Lande nicht erzeugt werden, diese ausländischen Produkte einem Oktroi überhaupt nicht unterworfen werden dürfen.
Das ist klar und selbstverständlich.
Nun findet sich aber in Art.
12 eine Bestimmung, wonach diese erstere Bestimmung in Rumänien auch auf solche Erzeugnisse ausgedehnt werden soll, die im Erhebungsbezirk selbst erzeugt werden.
Während also früher der allgemeine Grundsatz galt, daß Produkte, welche innerhalb der Gemeinde oder der Bannmeile des oktroierhebenden Bezirks selbst erzeugt werden, keinem Oktroi überhaupt unterliegen, sollen in Zukunft in Rumänien die dortigen, innerhalb der Bannmeile erzeugten Produkte einer Abgabe unterliegen, welche adäquat ist derjenigen, welche die deutschen Produkte bei der Einfuhr in Rumänien zu tragen habe.
Nun hätte die Sache keine Bedeutung, denn erstens handelt es sich um Getränke, Eßwaaren, Baumaterialien, mit Ausnahme von Eisen u. s. w., Dinge, die Deutschland dorthin nicht importirt.
Es liegt also auf deutscher Seite kein Interesse daran vor.
Aber, meine Herren, die Sache hat eine politische Bedeutung.
Im Frühjahr dieses Jahres legte die Bukarester Regierung einen Gesetzentwurf vor, nach welchem, um Einnahmen zu schaffen und um namentlich die, wie ich höre, ziemlich verfahrenen finanziellen Interessen der Gemeinde Bukarest etwas zu verbessern, entgegen den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen in Zukunft auch diejenigen Produkte, welche innerhalb der Bannmeile des Erhebungsbezirks erzeugt werden, denselben Oktrois, denselben Gemeindeakzisen unterworfen werden sollen wie diejenigen, (v) welche von außen eingeführt werden.
1 Da entstand aber es ist das erklärlich, denn es wird eine Menge kleiner Betriebe innerhalb der Bannmeile durch diese neue Bestimmung betroffen eine solche Bewegung im rumänischen Volke, daß die rumänische Regierung selbst nicht mehr den Muth hatte, diese Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Wie kommen wir nun dazu, auf internationalem Wege dem rumänischen Volke eine solche Bestimmung aufzudrängen, die für uns ich wiederhole es ein materielles Interesse nicht hat
Es kann daran nur Oesterreich ein Interesse haben, weil es vermöge seiner geographischen Lage vielleicht einen Nutzen aus diesen besonderen Bestimmungen zu ziehen vermag.
Nun bin ich denn doch der Meinung, daß wir keinen Grund haben, in dieser Frage Oesterreich Vorspanndienste zu leisten, weil ein solches Verfahren unsererseits geeignet ist, die Sympathien, die in weiten Kreisen des rumänischen Volks für Deutschland vorhanden sind, auf das empfindlichste zu stören.
Das ist eine politische Seite des Vertrags, die ernstlich zu erwägen ist.
Meine Herren, Sie sehen also, daß ich wohl in der Lage bin, eine ganze Menge rations äubitancki dem rumänischen Handelsvertrag gegenüber zur Geltung zu bringen, und deshalb halte ich es für nothwendig, diese Sache in einer Kommission auf das eingehendste zu behandeln.
Sollte sich herausstellen, daß diese Bedenken in der That eine solche Tragweite haben, daß wir nicht in der Lage sind, dem rumänischen Vertrag zuzustimmen, ja, meine Herren, dann werden wir ihn eben ablehnen müssen, und es wird der Regierung überlassen bleiben, zu erwägen, ob sie mit Rumänien auf einer anderen Basis unterhandeln will.
Eine solche Hinausschiebung der Sache ist auch nicht ohne Präzedenzfall.
Der deutsch-rumänische Handelsvertrag von 1877 wurde am 5.
November 1877 geschlossen.
Der Reichstag verwies ihn am 14.
Mai 1878 in eine Kommission, weil nach Ansicht des Abgeordneten Laster der Art.
2 nicht eine Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
71 () genügende Bürgschaft für die Gleichstellung der Juden zu haben schien.
Die rumänische Kammer hatte bereits im März und April jenes Jahres den Vertrag angenommen.
Aus dieser Kommission kam der Bericht erst im Sommer 1881 heraus und wurde erst am 14.
Juni 1881 vom Reichstag angenom.
men.
Daher gilt der Vertrag an sich nur auf 10 Jahre, obgleich er bereits 1877 geschlossen war.
Ja, meine Herren, wenn die Frage der Gleichberechtigung der Juden damals Anlaß gab, eine so gründliche Prüfung eintreten zu lassen, dann glaube ich ein Recht zu haben, wenn ich sage: was ich gegen den Handelsvertrag vorgebracht habe, hat mindestens denselben Anspruch.
Prüfen wir und lehnen wir ab, wir können es darauf ankommen lassen, wir haben den Präzedenzfall.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bürklm: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des.
Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mir insofern eine gewisse Enttäuschung gebracht, als ich nach dem alten Satze „Ende gut.
Alles gut ''die bestimmte Zuversicht hatte, daß er als vierter aus der Reihe der Gegner der Verträge nun endlich das bringen würde, was ich seit drei Tagen erwarte, nämlich den Nachweis, daß wirklich diese Handelsverträge der Landwirthschaft einen schweren Schaden bringen und daß sie die Existenz der Landwirthschaft bedrohen.
Der Herr Vorredner hat das nicht gethan.
Ich setze nunmehr meine ganze Hoffnung auf die Berathungen der Kommission (Heiterkeit links); und wenn auch da dieser Beweis nicht angetreten wird, so hoffe ich, daß es in zweiter oder dritter Lesung im Plenum geschehen wird.
Der geehrte Herr Vorredner hat Zweifel darüber ausgedrückt, ob der Herr Reichskanzler mit seiner gestrigen Rede eine Absage an die konservative Partei habe richten wollen.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben in dieser Beziehung keinen Zweifel gelassen.
Wir bekämpfen die agrarische Bewegung in der Art und Weise, wie sie im Gange ist, nicht deshalb, weil sie Verbindung mit der konservativen Partei hat, wir bekämpfen sie in den Punkten, wo sie thut, was nicht konservativ ist.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, die konservative Partei zu identifiziren mit dieser Bewegung.
Ich weiß sehr wohl, daß es viele Männer mit wahrhaft konservativer Gesinnung giebt, die alles thun, was in ihren Kräften steht, um Auswüchse von dieser Bewegung fernzuhalten.
Ich weiß auch, daß in der konservativen Partei dieses hohen Hauses manches tief bedauert wird, was heute draußen geschieht, und hoffe auch den Herrn Vorredner zu dieser Gruppe zählen zu können.
Er selbst wird ja Gelegenheit haben, in dieser Richtung zu wirken.
Der Herr Vorredner sprach von der Stimmung in der Landwirthschaft.
Gewiß wird die Regierung die Pflicht haben, Stimmungen und Verstimmungen zu beobachten; allein als Grundlage für eine zielbewußte Handelspolitik kann doch die wechselnde Stimmung in den erwerbenden Kreisen nicht gelten.
(Widerspruch rechts.)
Mit der Stimmung ist es ein eigenes Ding.
Als ich vor bald 15 Jahren als einer der Ersten in Süddeutschland für einen Getreidezoll von 1 Mark eintrat, galt ich als ein extremer Agrarier.
Das war zur Zeit, als in der konservativen Partei die Stimmung außerordentlich verschieden darüber war, ob ein Getreidezoll für die Landwirthschaft nützlich oder schädlich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Und als vor 6 Jahren der Getreidezoll von 3 auf 5 Mark (6) erhöht werden sollte, waren es die Delegirten aus Ostpreußen, die sich gegen diese Erhöhung aussprachen und wünschten, man sollte ihnen lieber die Aushebung des Identitätsnachweises 0 '''1 (Hört!
hört!
links.)
Und wenn wir heute für einen 3, 50-Mark-Zoll eintreten, heißt es: das sind Menschen, die von der Landwirthschaft überhaupt gar nichts verstehen.
(Heiterkeit links.)
Ich behaupte: wenn ich die Rede, die ich vorgestern gehalten habe mit der Schlußfolgerung, daß 3, 50 ein angemessener Getreidezoll sind, vor 10 Jahren gehalten hätte, würde mir die konservative Partei Beifall gerufen haben, denn damals war ein 3, 50-Mark-Zoll etwas, was man wünschte, was man für unerreichbar hielt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Behauptung, die ich endlich aufstellte, daß diese Stimmung, die heute in landwirthschaftlichen Kreisen herrscht, nicht eine ganz natürliche sei, daß auch vieles geschehe, um die Verstimmung zu schüren, halte ich voll und ganz aufrecht.
Was wird nicht alles den Landwirthen heute erzählt von der unfähigen Regierung, die die Handelsverträge abgeschlossen hat, die schweren Schaden der Landwirthschaft brachten, die Existenz der Landwirthe bedrohten!
Man spricht von „Tribut ''an Oesterreich und Italien, man spricht sogar von ungezählten Millionen, die wir den beiden Ländern schenken auf Kosten des erwerbenden deutschen Volks.
Meine Herren, wer in diesem Augenblick solche Dinge in die Massen des Volks hineinwirft, der hat entweder die Pflicht, die Behauptungen zu beweisen, oder er muß den Vorwurf tragen, daß er eine Agitation unterstützt, die keine andere Wirkung haben kann, als Verwirrung und Verstimmung in weiten Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu erregen und das ist der Vorwurf, den ich der agrarischen Bewegung mache.
1 (D) Ja, meine Herren, das ist das punctum salisns, und darauf kommt es an, daß die Herren einmal den Beweis antreten, ob wirklich die Handelsverträge der Landwirthschaft den Schaden zugefügt haben, den sie behaupten.
Ich habe neulich auf Grund eines umfassenden Materials die Behauptung aufgestellt: es ist nicht richtig; ich sage heute nochmals: diese Behauptung ist falsch, und ich erwarte, daß Sie endlich irgend einen Beweis darüber vorbringen.
Die Ermäßigung eines Zolles kann an sich eine Produktion in doppelter Weise schädigen: einmal durch Ermäßigung des Preises.
Ich habe Ihnen den Beweis geliefert, daß die heutige Preiskonjunktur in gar keinem Zusammenhange steht mit den Handelsverträgen, und daß die Preise heute nicht höher wären, wenn wir den 5 -Mark-Zoll statt des 3, 50-MarkZolles hätten.
Eine Ermäßigung des Zolles kann zweitens die Produktion schädigen dadurch, daß sie den inneren Markt bedroht, die spekulative Einfuhr fördert.
Ich habe wiederum auf Grund eines umfassenden Materials den Beweis geliefert, daß das inländische Korn im Augenblick den inländischen Markt in einer Weise beherrscht, wie es in den letzten 20 Jahren noch niemals geschehen ist, und daß von einer spekulativen Einfuhr um so weniger gesprochen werden kann, weil zur Zeit die Einfuhr so niedrig ist, wie sie seit Einführung der Getreidezölle nicht gewesen ist.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, doch den Herren gegenüber, die neulich so entrüstet waren, daß ich von „Verstimmung erregen ''sprach, einige Beispiele zu geben.
Ich habe hier einen ganzen Pack von Zeitungsausschnitten, besten Inhalt ich nicht über sie ergießen will.
Ich brauche nur einen Griff in die agrarische Literatur der letzten 48 Stunden zu machen, um genügendes Material zum Beweise meiner Behauptung zu haben.
Ich komme zunächst zurück auf das Korrespondenzblatt 72 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893. des Bundes der Landwirthe, welches gestern schon der Herr Abgeordnete Dr. Paasche treffend beleuchtet hat.
Ueber den Ton, in dem dieses Schriftstück gehalten ist, will ich nicht sprechen; man sagt: der Ton macht die Musik.
Ob diese Musik schön ist, das ist Geschmacksache.
Da wird nun zunächst behauptet, die verbündeten Regierungen trieben durch ihre Handelsverträge eine „schwächliche Freihhandelspolitik '', indem sie den guten schutzzöllnerischen Tarif vom Jahre 1879 noch ermäßigt haben.
Der biedere Landwirth, der das liest, denkt natürlich: also waren 1879 die Getreidezölle höher.
In Wahrheit aber waren damals die Getreidezölle 1 Mark und jetzt sind sie 3, 50 Mark.
Dann geht der Verfasser über auf die Frage der spanischen 'Spritzölle.
Er erwähnt, die verbündeten Regierungen hätten da eine Denkschrift gemacht, daß die spanische Weinausfuhr nach Frankreich zurückgegangen sei.
Nun führt er die Statistik an der spanischen Weinausfuhr nach Frankreich vom Jahre 1889, 1890 und 1891, zeigt, daß in diesem Jahre die Ausfuhr von Wein aus Spanien nach Frankreich dieselbe war, und kommt zu der Konklusion: „sonach ist die Weinausfuhr Spaniens nach Frankreich nicht zurückgegangen.
Der einfache Landwirth weiß natürlicherweise nicht, daß das, was in der Denkschrift steht, sich auf das Jahr 1892 bezieht; denn am ersten Februar 1892 ist der spanisch-französische Handelsvertrag zu Ende gegangen, und von dem Augenblick an ist in Folge der Erhöhung der französischen Zölle die Spritausfuhr von Spanien nach Frankreich unmöglich gemacht.
Auch hier denkt der Landwirth: das ist die thörichte, unfähige Regierung, die wieder eine Behauptung aufgestellt hat, die absolut nicht wahr ist, und die unsere Leute vom Bunde der Landwirthe sofort erkannt und widerlegt haben.
Dann wird gesprochen von den Konzessionen, die wir in Spanien erreicht haben, und ha sagt der Verfasser, wir hätten gar nichts erreicht; und um das zu beweisen, wird eine Gegenüberstellung gemacht von den spanischen Zöllen auf unsere (0) Exportartikel und von den deutschen Zöllen auf dieselben Exportartikel, und da natürlicherweise kommt das Resultat, daß die spanischen Zölle höher sind als die unseren.
Ja, es wäre wunderbar, wenn das anders läge; denn für die Artikel, in denen Deutschland eine kräftige, blühende Exportindustrie hat, erheben natürlich wir geringe Zölle und die anderen Länder, die sich gegen unseren Export schützen wollen, sehr hohe Zölle; daß man gerade umgekehrt argumentiren muß, nämlich die spanischen Artikel für unsere Exportartikel und die deutschen Zölle für die spanischen Erportartikel zusammenzuhalten, das ist dem Verfasser nicht eingefallen, oder es ist ihm vielleicht eingefallen, er hat aber geglaubt, daß es so mehr Wirkung bei den Landwirthen macht.
Und nun kommt sein Urtheil über den rumänischen Handelsvertrag; es ist noch ungünstiger als dasjenige des Herrn Abgeordneten von Hammerstein.
Er sagt: Rumänien hat für einen dreifach so hohen Werthbetrag Zugeständnisse erhalten, und es hat einen dreimal so hohen Zolltarif erhalten.
Rumäniens Vortheil ist somit demjenigen Deutschlands mehr als sechsfach überlegen.
(Heiterkeit.)
Der rumänische Zolltarif soll dreimal so hoch sein wie der deutsche!
Der Vergleich ist an sich unmöglich; denn Zolltarife verschiedener Länder sind inkommensurable Größen: gleiche Zahlen geben verschiedenen Schutz, verschiedene Zahlen geben gleichen Schutz.
Und wenn wirklich unser Zolltarif, angesichts unserer hochentwickelten Industrie, niedriger wäre als in Rumänien, einem Lande, wo die Industrie erst im Beginnen ist, so wäre das nicht wunderbar.
Ich habe mir eine Zusammenstellung machen lassen, eine Vergleichung zwischen den rumänischen und deutschen Zöllen, und daraus ergiebt sich, daß für alle die Produkte, die jetzt in Rumänien produzirt werden, also namentlich die ordinären Produkte der Textilindustrie, Schuhwaaren u. s. w., allerdings der rumänische Tarif sehr hoch ist, daß (6) er aber für andere Produkte vielfach weit geringer ist als der deutsche Tarif.
Es ist dort für eine ganze Reihe von Objekten in Rumänien Zollfreiheit eingeführt, wo wir hohe Zölle haben, und namentlich in der feineren Textilindustrie haben die Rumänen vielfach geringere Zölle als wir.
Auch die Behauptung ist falsch, daß die Rumänen für eine dreifach größere Summe von Export Vortheile gezogen hätten.
Wir haben für 25 Millionen Franken Ermäßigungen, wir haben für 10 bis 20 Millionen Bindungen der Zollfreiheit, und wir haben für den Rest unserer Exporte werthvolle Bindungen erhalten; es wird sich also ungefähr die Sache gleich stellen.
Das, meine Herren, ist die Art und Weise, wie man die Landwirthe belehrt über die Wirkung der Zollverträge.
1 (Sehr richtig!
links.)
Aber freilich, meine Herren, es kommt noch besser.
Ich habe beispielsweise gestern in der „Kreuzzeitung ''einen Artikel (Hört!
hört!
links.)
Ich komme erst später aus das, was der Herr Abgeordnete Rickert meint.
1 (Große Hertertert.)
Der Artikel handelt über die österreichische Statistik und über die Schlußfolgerungen, die sich hiernach ergäben auf unseren Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn.
Es werden merkwürdigerweise in dieser Mittheilung keine Zahlen angegeben; es wird nur im allgemeinen eine Schilderung mitgetheilt über die Wirkung des Handelsvertrags im vorigen Jahre und am Schluß die übliche Konklusion gezogen, daß man sehe, wie unglaublich ungeschickt die Regierung dabei gehandelt habe.
(Zuruf rechts.)
Ich kann unmöglich alle die Sachen vorlesen; ich glaube, der Herr Abgeordnete von Hammerstein ist vollkommen über das orientirt, was in der „Kreuzzeitung ''steht.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ich habe mir darauf die Statistik geben lassen; daraus ergiebt sich, daß im vorigen Jahre nach der österreichischen Statistik die Ausfuhr Oesterreichs nach Deutschland abgenommen und die Ausfuhr nach Oesterreich zugenommen hat.
Der Betrag ist nicht gerade sehr bedeutend: es hat sich unsere Handelsbilanz nach der österreichischen Statistik um etwa 18 (, Millionen Gulden verbessert, d. h. wir, haben im vorigen Jahre an Oesterreich-Ungarn für bezogene Waaren 18ft ', Millionen Gulden weniger gezahlt als im Jahre vorher, 1891 das ist wohl das, was man unter dem „Tribut ''an OesterreichU », am mchch.

1« »!
.
Und nun, meine Herren, habe ich gestern ein Stimmungsbild gelesen, ebenfalls in der „Kreuzzeitung ''.
Ich muß sagen, daß bei einer Kritik dieses Stimmungsbildes in der That der parlamentarische Ausdruck einigermaßen versagt.
(Heiterkeit links.)
Nicht nur, daß eine große Menge von Behauptungen aufgestellt wird, die absolut falsch sind, und bei denen es ganz unbegreiflich ist, wie der Verfasser überhaupt auf dieselben kommen konnte, es heißt im Beginne, daß „unter den Augen der Regierung trotz des Zollkriegs wir mit russischem Getreide überschwemmt werden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann hier die bestimmte Versicherung abgeben, daß das System der Ursprungszeugnisse dermaßen korrekt fungirt, daß aus Rußland kein anderes Getreide hereinkommt als das, was mit 7, 50 Mark verzollt wird.
(Bewegung.)
Aber, meine Herren, was im übrigen darin steht, das ist Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
73 () ich kann nicht anders sagen das Maßloseste an Aufreizung, was ich seit vielen Jahren gelesen habe.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Was darin steht, diese Verquickung des 5 -Mark-Zolles mit der Königstreue, dieser Gedanke, daß wir mit unserem Verbündeten Krieg anfangen sollen, um den 5 -Mark-Zoll wieder einzuführen ja, da kann ich nur sagen: wer solche Dinge als Stimmungsbild der Landwirthschaft bezeichnet, der beleidigt aufs schwerste die ganze Landwirthschaft.
Denn solche Gedanken zu haben, dazu sind unsere Landwirthe zu klug und zu patriotisch.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat dann seine prinzipielle Auffassung über die richtige Zollpolitik der meinigen entgegengestellt und gesagt, er stimme überhaupt für keine Tarifverträge.
Das ist eine Ansicht wie eine andere.
Ich erkläre, daß damit der Herr Vorredner den Boden der Zollreform vom Jahre 1879 vollkommen verläßt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß damals bei der Berathung der Zollreform mit keinem Wort davon die Rede gewesen ist, daß Tarifverträge nicht mehr abgeschlossen werden sollten, daß im Gegentheil in amtlichen Aktenstücken vom Regierungstisch und auch aus dem Hause von Anhängern der Zollreform hergehoben wurde gegenüber den Freihändlern, daß das mit eins der großen Verdienste dieser Zollreform sei, daß man durch Einführung solcher Zölle sich einen Kompensationsfaktor schaffe, auf den man verzichten könne gegenüber denjenigen Staaten, die Gleiches mit Gleichem vergelten, und den man aufrecht erhalten müsse gegenüber denjenigen Staaten, die unseren Export erschweren.
Ich gehe noch weiter; ich sage: für ein Land, welches, wie Deutschland, weil der innere Markt der Produktion nicht genügt, exportiren muß, ist der Abschluß von Tarifvertrügen die nothwendige und logische Konsequenz eines jeden rationellen Schutzzollsystems.
(Sehr richtig!
links.)
Denn erst durch Abschluß von Tarifverträgen gelangt der richtige Gedanke des Schutzes der nationalen Arbeit zum Ausdruck, indem dann alle Theile der nationalen Arbeit der staatlichen Fürsorge theilhaftig werden.
Man könnte viel eher den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber die Frage auswerfen, ob wohl der Zolltarif vom Jahre 1879 die Mehrheit des Reichstags auf sich vereinigt haben würde, wenn das zustimmende Votum irgend eine moralische Verpflichtung enthalten hätte, der handelspolitischen Fahne zu folgen, welche gegenwärtig der Bund der Landwirthe aufrollt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Vorredner ist dann auf Einzelheiten des rumänischen Vertrags übergegangen, hat aber sofort einen Grundirrthum begangen, indem er den rumänischen Zolltarif einen Kampfzolltarif nennt.
Wenn irgend ein Zolltarif diesen Namen nicht verdient, so ist es dieser.
Der rumänische Zolltarif beruht auf Beschlüssen einer Kommission, die im Jahre 1889 eingesetzt wurde unter dem Vorsitz des späteren Ministers Carp, mit dem ausdrücklichen Auftrag, einen Zolltarif zu entwerfen, der mindestens auf 5 Jahre ohne jede Veränderung durch Vertrag in Geltung bleiben solle, um auf Grund der Erfahrungen zu sehen, wie dann nach 5 Jahren der Tarif revidirt werden könne, und es ist ein Verdienst der deutschen Regierung gewesen, daß es gelungen ist, dort überhaupt dem Gedanken Eingang zu verschaffen, jetzt schon Abänderungen dieses Tarifs zuzugestehen.
Der Herr Vorredner bemängelt, daß wir nicht genug Zollermäßigungen erhalten haben.
Wenn er dabei unter anderen auf die ordinären Filze, auf Schuhwaaren kam, so hat das seinen natürlichen Grund darin, daß gerade diese ordinären Waaren der Textilindustrie, der Lederindustrie u. s. w. Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Erzeugnisse gerade derjenigen Industrie sind, die in Rumänien (0) im Werk ist, und daß die rumänische Regierung die natürliche Pflicht hat, diese Industrie gegenüber dem übermächtigen Auslande zu schützen.
Und was die Textilindustrie betrifft, so ist ja richtig, daß in dieser Beziehung nicht alles erreicht ist, was vielleicht wünschenswerth gewesen.
Was die Wollgewebe betrifft, die von 150 auf 135 Franks zurückgesetzt wurden, so ist dies nach der Anschauung der Industriellen in Deutschland eine recht erhebliche Konzession.
Und ich will dem Herrn Vorredner auch sagen, warum es nicht möglich war, noch mehr zu erreichen.
Der Grund lag darin, daß die rumänischen Delegirten in der Lage waren, den deutschen Zolltarif aufzuschlagen und zu sagen: ihr erhebt ja selbst 135 bis 220 Mark!
ür d-« b-n Art«.
Vielleicht wird der Herr Vorredner zugeben, daß das doch etwas beweist; denn Deutschland ist doch jedenfalls in der Textilindustrie etwas weiter als Rumänien.
Im übrigen haben mich die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hammerstein insofern einigermaßen erstaunt, als ich jetzt sehe: wie es die verbündeten Regierungen auch anstellen, dem Herrn Vorredner ist es nie recht.
Vor 2 Jahren ist ein großes Geschrei gewesen: seht nur, die Regierung schließt Handelsverträge ab, ohne die Industriellen zu hören, die Handelsverträge müssen ja schlecht ausfallen!
Und nun haben wir die Industriellen bezüglich Rumäniens gehört, die Industriellen haben erklärt, daß im großen ganzen das, was erreicht sei, genügend sei, und nun kommt Herr von Hammerstein und weiß alles das besser.
(Heiterkeit.)
Er wird verzeihen, daß ich bei aller Anerkennung seiner großen Kenntnisse hier doch auf die Urtheile der Industrie einen größeren Werth lege als auf das, was er sagt.
Der Herr Vorredner sagt dann weiter, die Rumänier würden natürlich alles das, was sie uns gewährt haben, nun (D) auch allen anderen Staaten gewähren.
Davon ist mir bis jetzt nichts bekannt.
Die Rumänier haben mit einigen Staaten Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen, aber kündbar auf ein Jahr.
Bis jetzt ist Deutschland der einzige Staat, der mit Rumänien einen Vertrag auf 10 Jahre abgeschlossen hat, also gesichert ist, daß in den nächsten 10 Jahren eine Aenderung in den Zöllen Rumäniens nicht eintreten kann.
Und was die Verhältnisse zwischen Oesterreich-Ungarn und Rumänien betrifft, so ist bis jetzt ein Vertrag überhaupt noch nicht zu Stande gekommen.
Ich weiß nicht, ob das der Fall sein wird, und was in dem Vertrage stehen wird.
Ueber die anderen Details, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, werden wir uns ja in der Kommission unterhalten können.
Der Herr Vorredner hat, wie das auch Herr von Ploetz gethan hat, sehr scharf hervorgehoben die Gemeinschaftlichkeit der Interessen der Industrie und der Landwirthschaft.
Die verbündeten Regierungen stehen voll und ganz auf diesem Grundsatz; ich bedaure nur lebhaft, daß ich bei allerbestem Willen in den Bestrebungen, wie sie heute außerhalb dieses Hauses zu Tage treten, diesen richtigen Grundgedanken nicht in dem Maße zur Geltung kommen sehe, wie ich es wünschte, daß im Gegentheil bei der agrarischen Bewegung und bei dem Verlangen, daß dieser rumänische Handelsvertrag abgelehnt werde, eine einseitige Vertretung agrarischer Interessen und eine Verkennung jenes Grundsatzes zu Tage tritt.
Wenn der Vertrag mit Rumänien, wie es der Herr Vorredner beantragt hat, von dem hohen Hause verworfen werden sollte, so wird kein Landwirth im ganzen Deutschen Reich einen Pfennig Gewinn davon haben, wohl aber werden Sie wichtige Theile unserer Industrie und eine große Menge von Arbeitern schädigen, und diese Schädigung wird, des bin ich gewiß, indirekt auch die Landwirthschaft treffen.
(Sehr richtig!
links.)
13 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
() Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bevor ich mich über die Handelsverträge selbst äußere, gestatten Sie mir wohl eine kurze Bemerkung, die ich einem Theil meiner politischen Freunde schuldig zu sein glaube.
Die gestrigen Ausführungen des nationalliberalen Redners, Herrn Paasche, können außerhalb dieses Hauses zu dem Mißverständniß führen, als ob sämmtliche Mitglieder der nationalliberalen Partei den Standpunkt meines Freundes Paasche und den meinen theilten und schon jetzt warm für die vorgelegten Handelsverträge vorbehaltlich deren Prüfung einträten.
Meine Herren, das wäre nicht der Wirklichkeit entsprechend.
Auch in den Reihen meiner politischen Freunde giebt es ebenso wie auf der rechten Seite des Hauses einzelne Abgeordnete, die derzeit sich nicht dazu entschließen können, den Handelsverträgen Wohlwollen entgegenzubringen; einige wenige glauben sogar, daß die prinzipiellen Bedenken, welche sich gegen Handelsverträge überhaupt und namentlich gegen den rumänischen Handelsvertrag richten, nicht zu beseitigen seien.
Wir alle verlangen aber eine sorgfältige Prüfung durch eine Kommission, um eine gründliche Prüfung namentlich nach der Richtung vornehmen zu können, ob in Wirklichkeit die von mancher Seite ausgesprochenen und befürchteten Nachtheile für die deutsche Landwirthschaft aus den Verträgen entstehen können, und ob beziehungsweise die Interessen des deutschen Gewerbes und der Industrie durch die Konventionaltarife, wie sie jetzt in Aussicht genommen sind, eine ausreichende Förderung finden.
Meine Herren, nach dieser Bemerkung, die ich für nöthig halte, zumal der Herr Abgeordnete Weber, der einen von dem meinigen abweichenden Standpunkt vertritt, erst in später Stelle auf der Rednerliste sich befindet und voraussichtlich nicht heute zum Worte kommen wird, nach dieser Bemerkung erlaube ich mir zunächst an einen allgemeinen Gesichts (L) punkt anzuknüpfen, den der Herr Vorredner berührte, auf den vorhin der Herr Staatssekretär erwiderte, und den gestern auch der Herr Freiherr von Stumm in den Vordergrund seiner Erörterungen stellte.
Viele Mitglieder des Hauses gehen von der Voraussetzung aus, daß die Zustimmung zu einer wirksamen Handelsvertragspolitik des Deutschen Reiches im Widerspruch sei mit einem guten Schutzzollsystem, welches auch ich, wie Sie wissen, vom ersten Anfang meiner Thätigkeit in diesem Hause vertreten habe.
Der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete von Stumm haben mit Recht bereits darauf hingewiesen, daß in den Jahren 1878 und 1879 diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche dem Schutzzollsystem ihre Unterstützung in Aussicht stellten und später gewährten, nicht zum geringsten Theil um deswillen eine Umkehr der deutschen Handels- und Zollpolitik wünschten, weil dadurch der deutschen Regierung ein Mittel in die Hand gegeben werde, bei Handelsvertragsverhandlungen mit anderen Staaten Vortheile für den deutschen Export herbeizuführen, weil nur dadurch die Möglichkeit geschaffen werden könne.
Werthvolles herzugeben, um dafür etwas Werthvollere einzutauschen.
Es war bekanntlich die Freie Wirthschaftliche Vereinigung, welche in der Zahl von 204 Abgeordneten im Oktober 1878 sich sinngemäß so aussprach; und ich darf den hier anwesenden Kollegen Herrn von Kardorff daran erinnern, daß er bei den wiederholten Debatten über die Nothwendigkeit der Einführung eines Schutzzolltarifs für Deutschland gerade diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt hat.
Der Herr Staatssekretär wies bereits überzeugend nach, daß nach dem Verlauf der handelspolitischen Entwicklung in den meisten europäischen Kulturstaaten, ja, man darf sagen: in fast sämmtlichen Staaten der Welt, daß bei dem nicht allein aus wirthschaftlichen Gesichtspunkten, sondern auch aus dem Finanzinteresse der Staaten hervorgegangenen Streben der Regierungen, stets steigende Zölle einzuführen, uns die Aufrechterhaltung autonomer Zölle ins Verderben gebracht hätte, und daß wir deshalb mit zwingender Gewalt dazu genöthigt wurden, den Weg der M Handelspolitik zu betreten.
Auch die Staatsmänner der 1879er Periode vertraten diesen Standpunkt.
Ich darf wohl daran erinnern, daß Fürst Bismarck es war, der in seiner Reichstagsrede vom 21.
Februar 1879 ausdrücklich sagte: „Ich will dem System der Handelsverträge nicht entgegentreten.
Ein Handelsvertrag ist nicht das, was ich erstrebe, es kommt auf den Inhalt an.
Nun, das ist korrekt unser heutiger Standpunkt.
Auch wir, die schutzzöllnerischen Mitglieder des Reichstags, geben nicht sans pllrnss und ü tont prix jedem Vertrage unsere Zustimmung, sondern wir prüfen ihn auch auf seinen Inhalt.
Herr von Hammerstein meint aber, Deutschland hätte sich in einer vortheilhafteren Lage befunden, wenn es auf Grundlage seiner autonomen Tarife den Außenhandel sich hätte fortentwickeln lassen.
Es ist bekannt, daß wir zur Zeit eins Ausfuhr von rund 4 Hz Milliarden Mark haben, und daß darin nicht weniger als zwei Drittel Fabrikatwerthe stecken.
Wie denkt sich nun Herr von Hammerstein unsere Lage, wenn die Staaten, nach denen wir unsere Fabrikate absetzen sollen, dasselbe System verfolgen, was er im Interesse des Deutschen Reichs seinen Landsleuten empfiehlt
Die chinesischen Zollmauern des Auslandes würden natürlich immer höher gezogen, in Folge davon würde der deutsche Gewerbefleiß übermäßig aus den Absatz im eigenen Lande hingewiesen, und das eigene Land wäre außer Stande, die Erzeugnisse aufzunehmen, die Fabrikationsthätigkeit würde gelähmt, die Werke müßten ihre Thätigkeit einschränken, Arbeiter entlasten werden, die sich mehrende Bevölkerung im Deutschen Reich könnten wir auf die Dauer nicht ernähren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein: man soll es auf den Zollkrieg ankommen lassen.
Ja, meine Herren, eine ernste Frage ist, glaube ich, niemals so leicht beantwortet worden, als es vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein geschah.
An der Hand der Erfahrung läßt sich nachweisen, daß es für einen großen auf den Güteraustausch mit (D) dem Ausland hingewiesenen Staat kaum einen größeren wirthschaftlichen Schaden geben kann als den Zollkrieg.
Ich will, um dies zu verdeutlichen, einmal bei den Vorgängen verweilen, die mit dem rumänisch-österreichischen Zollkriege zusammenhängen.
Im Jahre 1886 traten in Bukarest die österreichischen und rumänischen Bevollmächtigten zusammen, um über einen Handelsvertrag zu verhandeln.
Die österreichischen Bevollmächtigten verfuhren nach dem Rezept, das der Herr Abgeordnete Gras von LimburgStirum auch den Vertretern des Deutschen Reichs vorgestern empfahl, sie sagten: „ich bin groß, du bist klein, „sie volo, sie Sie gingen so weit, zu verlangen, daß die rumänische Regierung entweder die bei ihr eingeführten Monopole auf Zündhölzer und Spielkarten abschaffte oder sich verpflichtete, die Materialien dieser Monopolverwaltungen aus Oesterreich zu beziehen.
Ja, meine Herren, das war sehr stolz!
Oesterreich hatte das wirthschaftliche Uebergewicht über das kaum in eine kräftige wirthschaftliche Entwicklung eingetretene Rumänien.
In dem rumänischen Lande bestand aber bereits ein solches Staatsgefühl, daß man dem Mächtigeren nicht wich und es zum Zollkrieg kommen ließ.
Oesterreich hatte sich verrechnet.
Ich gestatte mir bei der Gelegenheit, einige Worte über Rumänien einzuflechten.
Dank der weisen Regierung unter König Karl.
Dank dem zielbewußten, vor allen Dingen auch auf die Hebung der wirtschaftlichen Kräfte des Landes gerichteten Streben tüchtiger Staatsmänner gehört Rumänien ganz zweifellos zu denjenigen orientalischen Ländern, die für den Absatz gewerblicher Erzeugnisse anderer Länder fortschreitend ein sehr günstiges Absatzgebiet bieten; Rumänien besitzt nicht weniger als etwa 3000 Kilometer Eisenbahnen, glücklich lineirt nach der Donau, nach den Häfen Konstanza und Braila, es hat 30 000 Kilometer Landstraßen, die Finanzen des Staates befinden sich in durchaus geordneter Lage, der Finanzminister schließt mit erheblichen Ueberschüssen Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
75 ) seine Budgets ab genug, Rumänien stellt sich als ein Land dar, welches deshalb für unsere Interessen wirthschaftlich hoch bewerthet werden muß.
Mit einem Staat, dessen Bewohner und Staatsmänner überdies sehr gut wissen, daß seine Freundschaft für die zukünftige Gestaltung der europäischen Verhältnisse und bei der bevorstehenden europäischen Auseinandersetzung von großer Bedeutung ist, mit der Regierung eines solchen Landes soll man nicht spielballen, meine Herren, bei dem ist der Grundsatz, daß der Kleinere dem Mächtigeren zu folgen hat, nicht anwendbar!
Und wie hat Rumänien den Zollkrieg mit Oesterreich bestanden
Oesterreichs Jahreseinfuhr nach Rumänien sank von ungefähr 90 Millionen auf 40 Millionen Mark herab; Rumäniens Einfuhr nach Oesterreich betrug 1886 ungefähr 40 Millionen und sank im Jahre 1891 auf 8 Millionen Mark.
Sie sehen: auch Rumänien wurde durch den Zollkonflikt wesentlich geschädigt, und trotzdem wich es nicht von dem Widerstand zurück, zu dem es sich der Brüskirung Oesterreichs gegenüber entschlossen hatte.
Es will mir überhaupt scheinen, als ob es nicht die kleinen Länder sind, welche bei wirthschaftlichen Streitigkeiten von Staat zu Staat die geringste Widerstandsfähigkeit an den Tag legen.
Sehen Sie doch jetzt auf die Schweiz!
Ich wünschte, daß, wenn, was Gott verhüten wolle, wir in einen dauernden Zollkrieg mit Rußland kämen, dann das deutsche Volk und die deutschen Gewerbtreibenden das Maß von Widerstandsfähigkeit und Zähigkeit entwickelten, wie sie jetzt die kleine Schweiz dem großen Frankreich gegenüber zeigt.
So sehr wir nach meiner Ansicht Zollkriege zu vermeiden haben, so giebt es doch niemand in dem hohen Hause, wenigstens nicht auf den Bänken meiner politischen Freunde, der den uns jetzt vorliegenden Verträgen seine Zustimmung gäbe, wenn er sich nicht überzeugungsgemäß sagen könnte, daß dadurch der Landwirthschaft kein Schaden zugefügt, daß nicht vielmehr die Gesammtheit des deutschen Landes dadurch wesentliche Vortheile hätte.
(3) Ich will mich freihalten von allen allgemeinen Erörterungen über die Lage der Landwirthschaft; in der Beurtheilung des entscheidenden Punktes stehe ich durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Freiherrn von Stumm.
Als vorurtheilsfreie Politiker und als Vertreter der gesammten deutschen Interessen haben wir an der Thatsache.
festzuhalten, daß zur Zeit der Handelsvertrag mit Oesterreich besteht, daß demgemäß für die Dauer von 12 Jahren die wesentlichen Getreidesorten zum Tarifsatz von 3 Mark eingeführt werden.
Daran ist nichts zu ändern.
Auf die Ausführung von Tollhausideen, meine Herren, wie sie vorhin der Herr Staatssekretär erörtern mußte, auf die rechnet doch wahrlich niemand.
Niemand hält es für möglich, im Wege der Freiwilligkeit unseren Vertrag mit Oesterreich außer Wirksamkeit zu setzen.
Man muß sich vollends nach dem Raume des Irrenhauses begeben, wenn man Personen finden will, 1 welche die Auffassung ernstlich vertreten, daß1man1die1Aufhebung1des Handelsvertrags mit Oesterreich1sogar1mit1Waffen herbeiführen solle.
Nun, der Vertrag besteht.
Was würde nun die Folge sein, wenn wir Rumänien und Serbien gegenüber den Getreidezoll in Höhe von 50 Mark aufrecht.
erhielten
Ja, meine Herren, glauben Sie um zunächst die finanzielle Seite zu erörtern —, daß alsdann Getreide aus Rumänien und Serbien zum Zoll von 50 Mark bei uns eingeführt werden würde
Wahrlich nicht, meine Herren!
Ich begreife deshalb auch nicht, wie man von einer finanziellen Schädigung des Reichs sprechen kann.
Zu einem anderen als1dem1Konventionalzoll1mit Oesterreich wird sicher der Bedarf Deutschlands an ausländischem Getreide bei uns nicht gedeckt werden.
Das rumänische und serbische Getreide aber, meine Herren, wird, wenn wir es ausschließen, seinen Markt anderweitig suchen und finden.
Ich hob bereits hervor, daß Rumänien in dem Donaustrom und seinen vortrefflichen Häfen die günstigsten Schiffsverbindungen mit England, Holland, Belgien und Frankreich besitzt.
Weshalb sollte Rumänien also darauf hingewiesen sein, sein Getreide (6) nur nach Deutschland abzusetzen
Ebenso wenig gerathen aber auch wir in Verlegenheit, wenn uns die Zufuhr des rumänischen Getreides fehlt.
Das sagte ja auch die wiederholt in die Debatten gezogene Zeitung des Bundes der Landwirthe.
Es heißt daselbst und ich habe mich gefreut, daß dieses Zugeständnis ganz rückhaltlos gemacht wird es heißt: Deutschland ist nun aber auf Rumänien gar nicht hingewiesen, sein Getreide kann es selbst produziren oder von überall her beziehen.
Nun gut, meine Herren, wenn das der Fall ist, wie kann man dann von der Gefahr sprechen, daß durch den Ausfall der Einfuhr des rumänischen Getreides zum Zoll von 50 Mark Schaden für die deutschen Finanzen entstände
Ebenso wenig vermag ich zu erkennen, wie eine Schädigung der deutschen Getreideproduzenten, der deutschen Landwirthe daraus entstehen sollte, daß wir jetzt Rumänien den österreichischen Konventionaltarif geben; das vermag ich meinestheils nicht einzusehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit übrigens auf einen Punkt aufmerksam machen, der bis jetzt in unseren Verhandlungen noch gar nicht zur Sprache gebracht wurde.
Nichts fällt den Laien, zu denen ich mich in landwirthschaftlichen Fragen rechne, obwohl ich längere Zeit in der Nothwendigkeit war, mich praktisch um die Landwirthschaft zu kümmern, mehr auf, als daß gerade jetzt, wo dem stärksten Getreideimportlande, Rußland, gegenüber der Kampftarif in Kraft gesetzt ist, das Getreide einen so niedrigen Preisstand erreicht, wie er seit Dezennien nicht da war.
Fordert das nicht zum Nachdenken darüber auf, ob Sie nicht in der That einen zu entscheidenden Werth auf die Höhe der Zölle legen
Ich möchte, daß namentlich Herr von Kardorff im Interesse der Aufklärung des Hauses und des Landes, wenn er Gelegenheit dazu hat und die wird er haben —, sich darüber ausspräche.
Ich glaube meinestheils, daß dabei wesentlich die finanzielle und geschäftliche Krisis, die jetzt die ganze Welt und insbesondere auch die Vereinigten Staaten beherrscht, die (O) entscheidende Erklärung liefert.
Ich nehme weiter an, daß, selbst wenn wir heute einen Zolltarif von 50 Mark hätten, die Getreidepreise nicht höher sein würden, als sie es heute sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein beanstandet, daß der von der Regierung abgeschlossene Vertrag mit Rumänien auch den gewerblichen Interessen nicht genügend Rechnung trage.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat darauf bereits geantwortet.
Ich möchte Herrn Freiherrn von Hammerstein fragen, weshalb er klüger sein will als die Interessenten selbst.
Herr Freiherr von Stumm, der doch von ihm gewiß als eine Autorität auf diesem Gebiete anerkannt wird, hat sich gestern in dem Sinne ausgesprochen, daß der Vertrag der deutschen Industrie und dem deutschen Gewerbe günstig sei.
Es sind, wie ich weiß, gerade über die einzelnen Positionen dieses Vertrags viel deutsche Gewerbtreibende gefragt worden.
Herr Freiherr von Marschall beruft sich mit Recht darauf, daß abweichend von früheren Gewohnheiten gerade bei der Vorberathung dieses Vertrags die Regierung eine ausreichende Enquete angestellt Hai.
Die sämmtlichen befragten Interessenten haben erklärt, „so müsse der Vertrag gemacht werden '', „so und so seien die Zölle zu bemessen '', und „wenn sie so bemessen werden, genügt es unseren Interessen ''.
Ich meine, unter solchen Umständen sollte der Vertrag auch uns genügen.
Trotzdem bin ich bereit, mit Herrn von Hammerstein in eine eingehende Prüfung der desfallsigen Fragen einzutreten.
Die Korrespondenz des Bundes der Landwirthe hat uns eine genaue Statistik über die Einfuhr deutscher Erzeugnisse nach Rumänien, wie sie sich seit dem Jahre 1890 gestaltet hat, gegeben und meint damit, den Beweis zu führen, daß in Folge der Aufhebung des rumänisch-österreichischen Zollkriegs Deutschlands Einfuhr nach Rumänien schon wesentlich heruntergegangen sei.
Ich will vorausschicken, daß auch ich der Ansicht bin, daß nunmehr Oesterreich einen Theil des Verkehrs mit Rumänien an sich 13 »76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
M ziehen wird, den wir zur Zeit des Zollkriegs hatten.
Aber- meine Herren, gerade diejenigen Zahlen, die uns die Korrespondenz des Bundes der Landwirthe giebt, beweist meines Dafürhaltens, daß auch nach Aufhebung des Zollkriegs der deutsche Import nach Rumänien nicht wesentlich nachgelassen hat.
Wenn in einzelnen Positionen eine Abschwächung unserer Einfuhr während des Jahres 1892 und der ersten drei Quartale des laufenden Jahres hervortritt, so muß man dabei folgendes berücksichtigen.
Der Tarifkampf mit Oesterreich endete im Juni 1891.
Zu derselben Zeit erlosch auch der Konventionaltarif zwischen Deutschland und Rumänien.
Es lag also nahe, daß die Importeure schon vor dem 1.
Juli 1891, also in der ersten Hälfte des Jahres 1891, größere Quantitäten Waaren nach Rumänien hinüberschafften, als der eigentliche Bedarf verlangte.
Bekanntlich ist im Jahre 1892 in Rumänien eine Art von Handelskrisis ausgebrochen, die nach der Ansicht unterrichteter Männer wesentlich mit der Ueberfüllung Rumäniens mit deutschen Waaren zusammenhängt.
In Folge davon erscheinen nun unsere Jmportziffern während des Jahres 1891 außergewöhnlich hoch, und ich meine, es ist schon ein ganz befriedigendes Resultat, wenn man aus der Statistik entnimmt, daß im Jahre 1892 und in den ersten drei Quartalen des laufenden Jahres sich keine erhebliche Abnahme herausstellt.
Ich denke, Herrn von Hammerstein in der Kommission an der Hand dieser Ziffern zu überzeugen, daß sein Urtheil nach der angedeuteten Richtung hin nicht zutrifft.
Meine Herren, gestatten Sie mir nach diesen wenigen Bemerkungen zu schließen, zuletzt aber noch eins zu sagen: unsere deutsche Handelsbilanz ist eine passive; nur 1885 und 1886 war sie aktiv.
Seitdem hat ihre Passivität ganz erheblich zugenommen und sie ist im vorigen Jahre auf mehr als eine Milliarde gestiegen wenn ich nicht irre: eine Milliarde 76 Millionen.
Diese Thatsache an und für sich hat noch nichts Erschreckendes.
In dem Austausch der Werthe zwischen dem In- und dem Auslande ist nicht allein der Ex- und (L) Import von Waaren, sondern sind vor allen Dingen auch die Zahlungen, die Geltendmachung von Rechten und die Erfüllung von Verbindlichkeiten im Sinne der sogenannten Zahlungsbilanz enthalten.
Das, was Deutschland an seiner Warenbilanz fehlte, und nicht allein das, sondern erheblich mehr, hat Deutschland aus dem Auslande in Form von Renten, Zinsen und Erträgnissen von Unternehmungen im Auslande erhalten.
Zur Zeit erleidet aber dieser Theil des deutschen Wohlstandes eine tiefe Abschwächung.
In Folge der Bankerotte in den südamerikanischen Republiken, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, namentlich großer Eisenbahngesellschaften, in Folge der kritischen Verhältnisse, wie sie in Portugal, Griechenland u. s. w. bestehen, erleiden die deutschen Staatsangehörigen ganz enorme Ausfälle, die sich nach Hunderten von Millionen berechnen.
Um so größere Bedeutung gewinnt für uns die Handelsbilanz; und wenn wir deshalb durch Annahme dieser Verträge dazu beitragen können, unsere Handelsbilanz nicht allein zu erhalten, sondern sie zu verbessern, so verrichten wir meines Dafürhaltens ein Werk, welches der deutschen Nation zum Segen gereicht.
Ich fordere Sie deshalb auf, meine Herren, nicht einseitig und ausschließlich die landwirthschaftlichen Vorurtheile und Interessen verzeihen Sie mir diese Bemerkung in den Vordergrund zu stellen.
Sie werden beobachtet haben, daß ich nach keiner Richtung offensiv gegen Sie vorging.
Es liegt mir am Herzen, Ihnen von höheren Gesichtspunkten aus, ebenso, wie es vom Regierungstische aus geschehen ist, eine Warnung zuzurufen: rütteln Sie nicht durch Agitation an den Grundlagen, die wir noch zur Aufrechterhaltung der Ordnung der bürgerlichen Gesellschaft besitzen; erachten Sie es vielmehr für Ihre Pflicht, dafür zu sorgen, daß diejenigen Ihrer Standes- und Berufsgenossen, welche sich jetzt zu solchen Verirrungen hinreißen lassen, wie wir sie in der gestrigen „Neuen Preußischen Zeitung ''sehen, zur Besonnenheit zurückkommen.
Sehen Sie, daß durch Selbsthilfe und durch die Hilfe der Regierung die landwirthschaftlichen (0) Verhältnisse verbessert werden dann, meine Herren, werden Sie konservative Politik treiben.
(Widerspruch rechts.)
Die jetzige ist das Gegentheil.
Die Agitation Ihrer Organe Art zu denselben Ergebnissen wie die antisemitische und ozialdemokratische Bewegung.
Ich befürworte meines Theils die Ueberweisung an die Kommission ebenso, wie sie schon von anderer Seite befürwortet ist, und hoffe, daß wir mit einer großen Majorität demnächst die Handelsverträge annehmen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Marschall hat wiederholt die Frage an uns gerichtet: welchen Schaden hat denn die Landwirthschaft, weisen Sie mir nach, daß die Landwirthschaft durch den rumänischen, spanischen, serbischen Vertrag irgend welchen Schaden hat, dann will ich die Berechtigung zugeben, Bedenken gegen die Verträge zu äußern.
Ich glaube, Herr von Marschall wird mir zugeben er hat es ja selbst ausgesprochen —, daß es außerordentlich schwierig ist, ziffernmäßig zu fixiren, wie weit durch Importe, durch Zölle die Preise beeinflußt werden und ein Land geschädigt werden kann.
Ich möchte ihn aber doch auf einen Punkt aufmerksam machen, der denn doch eine gewisse Berechtigung hat.
Das Land Rumänien hat keine Getreidezölle gegen Rußland; jedes russische Getreide, welches nach Rumänien geht, kann von dort aus als rumänisches Getreide mit dem billigeren Zoll hier hereinkommen.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß die Ursprungsatteste dort so sorgfältig gehandhabt werden
Es ist der höchste Zweifel schon früher ausgesprochen, daß sie an der holländischen Grenze richtig gehandhabt würden.
1 Es war holländischer Roggen nach Deutschland gekommen die Ziffern habe ich vergessen aber jedenfalls bedeutend mehr, als Holland pr°duM.
1 r-chts.

Das war eine Beschwerde, die in den Blättern vielfach und lange erörtert ist.
Wenn das in Holland der Fall ist, da möchte ich glauben, daß in Rumänien die Erlangung von Ursprungsattesten auf nicht so große Schwierigkeiten stoßen würde, um es nicht den Russen zu ermöglichen, via Rumänien ohne weiteres nach Deutschland mit den niedrigen Zollsätzen hereinzukommen.
Nun wird mir ja Herr von Marschall erwidern: das ist ein Zustand, der schon jetzt besteht, wir haben die Zollermäßigung auf Getreide schon zugestanden.
Wir aber wollen den Zustand nicht von neuem durch den Vertrag fixiren, bis wir nicht die Resultate der Verhandlungen mit Rußland kennen und wissen, wie wir mit dem russischen Vertrag daran sind.
Ich möchte Herrn von Marschall noch eins antworten.
Er hat dem Bunde der Landwirthe sehr heftige Vorwürfe gemacht über die von ihm getriebene Agitation.
Meine Herren, ich möchte Sie zur gerechten Beurtheilung dieser Agitation noch einmal versichern, daß sich ein großer Theil unserer Landwirthe, und zwar nicht die größeren Landwirthe da gebe ich dem Herrn Kollegen Paasche vollständig Recht, ich glaube, er war es, der ausführte, ob diese zu Grunde gehen, oder nicht, das ist von untergeordneter politischer Bedeutung aber wenn die ganze bäuerliche Bevölkerung, wenn der kleine Bauer in die Verschuldung hineingeräth, wie ich das beobachte ich kann das beobachten z.
B. durch Verwaltung der Kreissparkasse, wie die Verschuldung der allerkleinsten bäuerlichen Besitzer in dem letzten Jahre zugenommen hat (sehr richtig!
rechts), dann werden Sie verstehen, daß sich eine Verzweiflung ihrer Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
77 (M bemächtigt hat, die sie dazu treibt, vielleicht auch einmal ein Wort mehr zu sagen, als es gut wäre.
Außerdem müssen die Herren vom Regierungstisch auch nicht verkennen, daß wir auf dem platten Lande zu kämpfen haben gegen die Sozialdemokratie und den Freisinn, die in einer Weise verhetzen den Großgrundbesitzer gegen den kleinen, das Gesinde gegen die Herrschaft, daß wir mit gleichen Waffen ungefähr kämpfen müssen, wenn wir nicht als Partei unterliegen wollen.
Ich glaube, die Regierung wird da muß ich auch Herrn von Hammerstein Recht geben doch immerhin einen gewissen Werth darauf legen müssen, eine konservative Partei zu haben, die sie stützen kann.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat sich nun gestern auch sehr beschwert über die Art der Angriffe, die von dem Organ des Bundes der Landwirthe gegen ihn gerichtet werden.
Ich will von vornherein sagen, daß ich diese Blätter nicht gelesen habe, also ein ganz genaues Urtheil nur so weit habe, als ich gestern aus seinen Verlesungen entnommen habe, was darin gesagt war.
Ich will ja anerkennen, daß der Kampf in einer gehässigen Weise geführt ist, und ich bedaure das lebhaft.
Ich muß zugeben, daß der Ton in vieler Beziehung ein anderer sein sollte in diesen Blättern, auch bei vollem Anerkenntniß der Bestrebungen, die sie vertreten.
Meiner Meinung nach fällt eine solche Tonart immer mehr oder weniger auf den zurück, der sie anschlägt; und in dieser Weise gehässige Angriffe zu machen, daß das schließlich auch den Parteien nichts nützt, davon, glaube ich, ist das beste Beispiel das des Freisinns und des Abgeordneten Richter.
Heiterkeit) Also ich möchte den Bund der Landwirthe meinerseits ich gehöre ihm an dringend bitten, sich eines möglichst vornehmen und anständigen Tons zu befleißigen.
Meine Herren, aber auf eins möchte ich Sie doch auch aufmerksam machen.
Ich bedaure den Ton um so mehr, als (6) durch ihn sich so verdiente Mitglieder, wie mein Freund Schultz-Lupitz, schon in eine Feindschaft gegen den Bund haben hineintreiben lassen, und zu meinem großen Bedauern den Bund verlassen hat, dem er recht eigentlich angehört; er gehört eigentlich zu den Begründern der landwirtschaftlichen Bewegung in Deutschland.
Dies ist sicher, wenn auch die Schuld auf beiden Seiten sein mag, auch nicht ohne Schuld des Bundes der Landwirthe vor sich gegangen.
Also, meine Herren, diese Tonart verurtheile ich selbst und wünsche, daß darin ein Wandel eintritt, daß da, wo unpassend und gehässig geschrieben wird, das gemäßigt wird; es wird das dem Bunde der Landwirthe selbst am meisten zu gute kommen.
Aber, wenn der Herr Reichskanzler sich gestern darauf berief, daß er so viel Wohlwollen gegen die Landwirthschaft immer ausgesprochen habe, so muß ich ja das als vollständig richtig anerkennen; aber die Thaten waren eben, wie Herr von Hammerstein schon gesagt hat, leider andere.
Zu der Zeit, als der Nachfolger des Fürsten Bismarck in sein jetziges Amt trat, waren Landwirthschaft und Industrie im Aufblühen begriffen; die Landwirthschaft fühlte zum ersten Mal gerade in jener Periode: ja, wir kommen wieder zu Kräften.
Und nun was ist seit dem Antritt der Regierung durch den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler alles gegen die Landwirthschaft geschehen!
Meine Herren, ich erinnere zunächst daran, daß die blühende Zuckerindustrie geschädigt wurde durch die Aufhebung der Zuckerexportprämien.
Ich erinnere daran, daß noch ein Jahr vorher, ehe dies vor sich ging, der gegenwärtige preußische Finanzminister, Herr 1) r. Miquel, ebensowohl wie der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn, gesagt hatten, daß es sehr unrecht sein würde, und daß sie nicht dazu rathen würden, in Deutschland die Zuckerexportprämien in Fortfall zu bringen, wenn nicht die anderen Länder die gleichen Maßregeln träfen, denn dann würde das Deutsche Reich sehr empfindlich geschädigt werden.
Ein Jahr darauf wurde die Zuckerexportprämie aufgehoben, (0) und es vollzieht sich auf dem Zuckermarkt langsam aber sicher die Umwandlung, daß wir allmählich durch Frankreich, Oesterreich und andere zuckerbauende Länder vom Weltmarkt zurückgedrängt werden (sehr richtig!
rechts), weil diese Länder mit Exportprämien aus den Markt kommen, mit denen wir nicht mehr konkurriren können.
Meine Herren, das war eines.
Es erfolgte dann die Freigabe der amerikanischen Trichine (Heiterkeit), des amerikanischen Schweinefleisches.
Dann hat der Herr Reichskanzler bestritten, daß durch eine Veränderung in der Behandlung der Grenzaufsicht die Verbreitung der Viehseuchen vorgeschritten sei.
Ich bin meiner Sache nicht ganz gewiß, aber ich möchte glauben, daß im Jahre 1891 ein neuer Vertrag mit Oesterreich über die Bewachung der Grenzgebiete gegen Viehseuchen geschlossen wurde, ein Vertrag, der insofern ungünstiger gegen den früheren Zustand war, als fortan nur bei Lungenseuche und bei Rinderpest eine volle Grenzsperre unserer Regierung erfolgen konnte, während früher bei allen Viehkrankheiten meines Erinnerns diese Sperre erfolgen konnte, sobald es unsererseits in Anregung gebracht wurde.
Ich weiß nur das, daß mir von Viehhändlern, die einen sehr großen Verkehr durch ganz Schlesien haben, es damals als ganz zweifellos hingestellt ist, daß durch verminderte Grenzaufsicht die Maul- und Klauenseuche uns aus Mähren und Galizien eingeschleppt sei (sehr richtig!
rechts), nicht durch Schweine, sondern durch Rinder.
Bezüglich des Verlustes durch Maul- und Klauenseuche hat vielleicht der Herr Reichskanzler auch ein Interesse daran, einen solchen kennen zu lernen.
Ich habe in meinem Stalle die Maulund Klauenseuche gehabt, und die Verluste sind sehr genau aufgerechnet; sie sind aufgerechnet in meiner Wirthschaft und (O) mehreren anderen Wirthschaften meines Kreises.
Ich hatte einen Kuhbestand von 125 Kühen, und der Schaden belief sich auf 11 000 Mark; ein Nachbar von mir hatte bei 90 Kühen einen Schaden von 8500 Mark.
Sie sehen, das sind Ziffern, die ungefähr auf dasselbe hinauskommen, und die ein Bild davon geben, wie groß der Gesammtschaden des Deutschen Reichs gewesen ist durch die Maul- und Klauenseuche.
Herr von Hammerstein hat ganz mit Recht auseinandergesetzt, daß ja nicht der augenblickliche Verlust an Milch und Butter in Betracht kommt, sondern die Krankheit, die in die Heerde gefahren ist, macht das Vieh, das sonst, wenn es abgemolken ist, verkauft wird, unverkäuflich und bringt die Heerde auf ein Jahr im Ertrag so erheblich herunter, daß jeder Landwirth es als einen sehr schweren Verlust empfinden muß.
So viel von der Maul- und Klauenseuche.
Nun kam weiter, nachdem dies alles vorangegangen war, die Getreidezollherabsetzung auf 3, 50 Mark im österreichischen Handelsvertrag, von der selbst mein verehrter Freund, Herr von Stumm, von dem der Herr Reichskanzler gewiß anerkennen wird, daß er objektiv gesprochen hat auch objektiv für die Handelsverträge —, zugiebt, daß sie eine Schädigung der Landwirthschaft war.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen: wenn wir damals nicht den Zoll auf 3, 50 Mark erniedrigten, so wäre bei der damaligen Stimmung und den hohen Getreidepreisen am Ende der ganze Kornzoll hinweggeschwemmt worden.
Dasselbe Argument hat Herr Dr. Lieber auch gestern gebraucht.
So liegt denn die Sache doch nicht.
Wir haben damals den Rath gegeben, von dem ich noch bedaure, daß er nicht befolgt ist, die Getreidezölle, wenn die Getreidepreise eine beunruhigende Höhe erreichten, einfach zu suspendiren, wie es Frankreich ohne jeden Schaden und ohne jede Unbequemlichkeit zum Nutzen und unter dem Beifall der ganzen französischen Bevölkerung gethan hat.
Wenn wir den Weg gingen, konnten wir ruhig auch heute noch den Getreide78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
() zoll von 5 Mark haben, und dann wäre allerdings von derjenigen landwirthschaftlichen Agitation, wie sie heute existirt, vielleicht doch nicht in dem Maße die Rede.
Ich gebe ja auch vollkommen dem Herrn von Marschall zu, und auch dem Herrn Hammacher sage ich, daß der Zoll an sich nicht den Preis macht; es sind Dinge, die viel wichtiger darauf einwirken.
Unter anderem spielt in der heutigen Zeit die erhöhte Kaufkraft des Goldes die Hauptrolle bei der Preisentwerthung, und leider gehen wir deshalb immer noch tieferen Preisen entgegen.
Ich habe schon in vergangenen Jahren meinen Freunden vorhergesagt: wir gehen noch viel tieferen Preisen entgegen.
Sie wollten es nicht Wort haben; es ist aber doch eingetroffen.
Und ich sage auch jetzt, daß wir zu nocht ieferen Preisen kommen werden.
Aber allerdings, nach den Maßregeln, die die Vereinigten Staaten jetzt endlich ergriffen haben, nachdem wir sie seit 1880 flehentlich darum gebeten haben, die Bland-Bill und die Sherman-Bill aufzuheben, da wird es eintreten, daß der große Finanzkrach nicht bloß die Landwirthschaft betrifft, die jetzt unter der gesteigerten Kaufkraft des Goldes zu Grunde geht, sondern auch die übrige, die Handelswelt: die Jndustriewaaren werden ebenso entwerthet, und die finanziellen Kreise werden dasselbe erleben wie in Australien, einen Krach von einer gigantischen Größe.
Erinnern Sie sich doch daran, daß in Australien ein Bankbruch war, bei dem eine Summe von der Hälfte unserer französischen Kriegskostenentschädigung nicht gedeckt war!
Aehnlichen Zuständen gehen wir jetzt entgegen.
Ich erinnere daran, daß Portugal 85 Prozent Goldagio hat, Spanien 25, Italien 15, Griechenland 90, glaube ich.
Auch Oesterreich hatte sich schon ein kleines Goldagio zugelegt; Rumänien hat allerdings jetzt kein Goldagio, nein, aber besessen hat es ein solches früher auch.
Ich erinnere mich, daß in einer Thronrede von Rumänien darauf hingewiesen war, daß sich leider ein Goldagio zum Bedauern der Regierung gefunden hätte, andererseits hätte aber dieses Goldagio eine so große (M Belebung des Weizenexports bewirkt, daß die Regierung hoffe, mit Leichtigkeit über diese Schwierigkeit wieder hinwegDas ist es ja, was wir behaupten: die Zölle bringen unserer Landwirthschaft viel weniger Schutz; wir haben mehr zu leiden unter der Unterwerthigkeit der Valuten; und die schweren Uebelstände, die aus derselben hervorgehen, können nicht beseitigt werden ohne eine internationale Vereinbarung über die Währungsfrage, die ja doch wohl kommen wird nach den schweren Leiden, die wir erst durchmachen werden, nicht bloß landwirthschaftlich, sondern jetzt allgemein.
Verzeihen Sie diese Abschweifung auf die Währungs (Zuruf.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert ist noch nicht dahinter gekommen, daß die Frage eine Wichtigkeit hat!
Na ja, das muß man ihm zu gute halten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage also: das, was die Landwirthschaft drückt, sind die niedrigen Preise, und zu einem gewissen Theil wird doch ein kleiner Riegel gegen eine zu große Ermäßigung der Preise vorgeschoben durch eine Erhöhung der Zölle.
Das werden Sie zugeben: eine gewisse Erhöhung tritt ein Sie behaupten: um den ganzen Zoll das behaupten wir nicht, aber eine kleine Erhöhung tritt ein, und deshalb haben wir es für eine schwere Schädigung gehalten, daß damals in den schweren Zeiten der Getreidezoll auf 3, 50 Mark herabgesetzt wurde.
Zu meiner Freude hat auch mein verehrter Freund Freiherr von Stumm das als eine Schädigung anerkannt.
Wenn nun der Herr Reichskanzler bei seiner weiteren Kritik des Bundes der Landwirthe und dessen Publikationen dazu überging, aus dem Blatt vorzulesen und einen Artikel zu zerpflücken, so will ich ja gestehen: der Artikel stand in der That auf keinem sehr hohen geistigen Niveau er hat (0) es auch bemängelt, daß die Publikationen des Bundes der Landwirthe überhaupt nicht auf sehr hohem Niveau stehen es ist aber kein großes Kunststück, einen solchen Zeitungsartikel hier zu zerpflücken.
Ich bin überzeugt, wenn ich bei einem mit so viel Geist geschriebenen Blatt wie der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(große Heiterkeit rechts) mir einige Artikel heraussuchte, ich würde es auch fertig bringen, glaube ich, ihn ebenso kurz und klein zu kriegen, wie gestern der Herr Reichskanzler einen Artikel aus dem Organ des Bundes der Landwirthe.
(Heiterkeit rechts.)
Aber eins muß ich sagen und wiederholen, was Herr von Hammerstein schon gesagt hat der Herr Reichskanzler war aber damals nicht anwesend er wirft der Landwirthschaft vor: ja, ihr klagt immer, ihr erhebt große Klagen, ihr macht eine wilde Agitation, ihr sagt aber gar nicht, wie euch geholfen werden kann.
Herr von Hammerstein hat schon mit Recht hervorgehoben, daß das doch eigentlich die Rollen vertauschen heißt.
Wenn große Klagen in weiten Kreisen der Bevölkerung existiren, so können die Parteien die Regierung auffordern, auch Mittel zur Abhilfe zu schaffen.
Es ist doch eigentlich die Aufgabe des Staatsmanns, der das Ganze leitet, diese Mittel anzugeben, und an sich ist auch der Vorwurf ganz unberechtigt.
Herr von Hammerstein hat schon verschiedene Anträge angeführt bezüglich des bäuerlichen Erbrechts.
Ich kann weiter darauf hinweisen, daß schon seit Jahren von der Landwirthschaft immer unter dem Hohn und Achselzucken der Regierung die Währungsfrage in den Vordergrund gedrängt worden ist, und heute erst nach und nach allmählich wir eine so wohlwollende Erklärung hören, wie sie neulich Herr von Marschall hier abzugeben vermochte.
Das hat uns sehr gefreut, obwohl wir etwas weiter gehen; wir wünschen, daß die Regierung die positive Erklärung abgiebt, daß sie die Initiative (D) ergreifen will.
Das Deutsche Reich hat nach meiner Meinung die Pflicht, die Initiative zu ergreifen zur internationalen Regelung der Währungsfrage.
Wenn die Regierungen diese Erklärung abgeben wollen durch den Mund des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers, so, glaube ich, würden die Handelsverträge ohne jeden Anstand durchgehen; denn die Landwirthschaft ist allerdings davon überzeugt, daß dies det einzige Weg ist, auf dem ihr geholfen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß nun aber noch etwas richtigstellen, was mich selbst betrifft.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt und zwar auf Grund einer Aeußerung, die ich hier im Reichstag gethan habe, darauf hingewiesen, er besäße kein Ar und kein Gut, und er hätte auch kein verschuldetes Gut.
Ich muß das nun doch richtigstellen: ich bin wirklich nicht so böswillig und so übelwollend gewesen, dem Herrn Reichskanzler den Besitz eines Gutes in dieser Zeit zu wünschen und namentlich eines verschuldeten Gutes, sondern, was ich gesagt habe, ist Folgendes.
In alten Zeiten war es in Deutschland Sitte, daß die Beamtengehälter zum Theil durch Landdotationen gezahlt wurden, und in Folge dessen die Beamten auf die Erträge aus bestimmten Grundstücken mit ihren Gehältern angewiesen waren, ein Verhältniß, das wir ja zum Theil noch bei unseren Oberförstereien besitzen; und, meine Herren, ich habe gesagt: es wäre sehr nützlich, wenn auch unsere Staatsmänner mit ihren Gehältern zum Theil auf Revenuen aus Landbesitz angewiesen wären, dann würden sie etwas mehr Kenntnisse über landwirthschaftliche Dinge besitzen, als sie heute besitzen.
(Heiterkeit.)
Das ist, was ich gesagt habe.
Was nun die volkswirthschaftliche Vorlesung betrifft, die der Herr Reichskanzler die Güte hatte uns zu halten, so wird er sich wohl überzeugt haben, daß er ungetheilte Bewunderung Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
79 () nur bei Herrn Rickert gefunden hat, und Herr vr.
Lieber hat gestern, ich glaube mit Recht, ausgeführt, daß das deutsche Volk, was landwirthschaftliche Fragen beträfe, Herrn Rickert als Autorität unter keinen Umständen gelten lassen wolle.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unser Standpunkt ist eben bezüglich der Landwirthschaft ein anderer; und wenn uns der Vorwurf gemacht wird, wir vertreten egoistische Interessen, ja, bis zu einem gewissen Grad hat der Herr Reichskanzler selbst uns diesen Vorwurf gemacht, so möchte ich doch darauf etwas erwidern.
Mommsen führt in seiner Geschichte Roms in sehr kräftigen Zügen und sehr beredt aus, wie der Verfall Roms von dem Untergang des italienischen Bauernstandes herrühre; er führt aus, wie durch die Getreidebezüge aus den Provinzen es den Bauern unmöglich war, ihr Getreide in Rom loszuwerden, und knüpft daran Bemerkungen über die Kurzsichtigkeit der römischen Politik, die das Unheil damals nicht vorausgesehen hätte.
Ja, wenn nun damals irgend ein römischer Staatsmann, der auch vielleicht Besitzer von italienischem Grund und Boden war, aufgestanden wäre und gesagt hätte: dagegen müssen wir Schritte thun, das geht nicht, das greift ins Herz und Mark des Staates, wenn unsere italienische Bauernschaft zu Grunde geht, so würde man dem mit demselben Recht den Vorwurf haben machen können: ja, du vertrittst egoistische Interessen!
den man uns heute macht.
Nach meiner Meinung handelt es sich auch hier um Mark und Herz Deutschlands, um das Rückgrat des Staates im Bauernstande; denn der Bauernstand ist, wie ich speziell aus meinem Kreise weiß, in sehr bedrohlicher Lage.
Ich möchte noch eins anführen.
Meine Herren, unter allen deutschen Volksstämmen zeichnet sich der schlesische durch Anhänglichkeit an seine engere Heimat aus.
Ich darf als Beweis anführen, daß die Auswanderung nach Amerika und anderen Ländern am allergeringsten in Schlesien ist im Ver (L) gleich zu der starken Bevölkerung Schlesiens.
Vergleichen Sie z.
B. das Königreich Bayern und andere Länder, die weit von der See liegen, wie der Schwarzwald: die haben eine weit stärkere Auswanderung über See nach Amerika, als Schlesien.
Meine Herren, 1 in den fast140 Jahren, die ich in meinem Kreise wohne, 1 ist es1mir1kürzlich zum ersten Male vorgekommen, daß bäuerliche Besitzer zu mir kamen und mich ernsthaft fragten, wohin sie wohl am besten auswandern sollten, zum ersten Mal!
1 Das war für mich ein sehr trübes Zeichen.
Sie1sagten1mir: 1 hier kommen wir zu nichts, wir gehen immer mehr zurück, wir sehen das von Jahr zu Jahr; jetzt können wir unsere Wirthschaft noch so verkaufen, daß wir herauskommen; anderswo muß es doch besser gehen, daß man mit seiner Arbeit vorwärts kommt.
Ja, meine Herren, daß bei dieser Art der Nothlage die Sprache unter Umständen eine etwas derbe ist, das, glaube ich, kann man den Landwirthen nicht gerade so sehr zum Vorwurf machen.
Was nun diese Verträge betrifft, so hat ja Herr von Stumm eine so glückliche und beredte Vertheidigung derselben geleistet, wie sie überhaupt meines Erachtens nur geleistet werden kann.
Er hat sich trotzdem ja wohl selbst nie der Erwartung hingegeben, daß ich für die Verträge stimmen werde.
Er hat von vornherein gewußt, daß ich das nach meiner ganzen handelspolitischen Auffassung, die ja vielfach mit der seinigen identisch ist, gerade bezüglich des österreichischitalienischen Handelsvertrags nicht konnte.
Ich habe den damaligen abgeschlossenen Vertrag aus Gründen, die Herr von Kanitz auseinandergesetzt hat, für einen schweren wirthschaftlichen Fehler gehalten und ich kann diesen Fehler nicht dadurch sanktioniren, daß ich jetzt Verträge gut heiße, die als weitere Konsequenz dieses Systems angesehen werden müssen.
Herr von Stumm hat bemerkt, die Landwirthschaft hätte doch auch einen sehr großen Vortheil davon das ist ja doch auch von verschiedenen Herren ausgeführt worden —, wenn die Industrie solche großen Absatzgebiete sich sicherte, wie sie in Rumänien und Spanien uns hier erschlossen würden.
(6) Ja, gewiß hat die Landwirthschaft ein Interesse am Wohlergehen der Industrie; aber dieses Interesse darf doch nicht das allein maßgebende sein für die Landwirthschaft, sonst gerathen wir auf die schiefe Ebene, auf der die englische Landwirthschast in den Abgrund gefahren ist.
Die hatte auch diesen Absatz an die große Industrie für alle Produkte, gerade der kleinen Landwirthschaft: Eier, Milch, Butter u. s. w., und doch ist die englische Landwirthschaft heruntergegangen von Jahr zu Jahr, in ihrer Ertragsfähigkeit so gesunken, daß die Klagen der englischen Agrarier viel heftiger noch sind als die unsrigen.
Der englische Bauernstand ist verschwunden seit Anfang dieses Jahrhunderts, und die Zahl der irischen Bevölkerung ist auf die Hälfte zurückgegangen.
Daß sind die Zustände, die dort auf dem System des Freihandels und der Goldwährung sich ausgebildet haben und nun jetzt natürlich bei dem Leiden der Goldwährung sehr schwer empfunden werden.
Vor diesen Zuständen wollen wir uns bewahren, und ich kann nicht Verträgen zustimmen, bei denen ich mir doch sagen muß: wenn diese Verträge genehmigt sind, so ist es ganz unmöglich, glaube ich, den russischen Vertrag, wenn er uns vorgelegt wird, abzulehnen.
Herr Dr. Lieber hat zwar gestern gesagt: mit dem russischen Vertrag werden wir ganz anders sein, den beurtheilen wir ganz anders.
Dasselbe ist von verschiedenen Rednern gesagt; aber das kenne ich.
Da wird Ihnen ebenso wie hier der Beweis geführt werden, daß die Landwirthschaft gar keine Schädigung habe von der Abschließung eines Handelsvertrags mit Rußland, auch unter dem ermäßigten Zollsatz, und der Reichstag wird, wenn er diese Verträge genehmigt, gar nicht umhin können, auch dem Md-im!
»I »stmm ».
HE°nr »f.
Herr Paasche sagt: Nein.
Ich bin ein etwas älteres Mitglied des Reichstags als er und muß mir gestatten, in die Festigkeit der Ansichten in dieser Beziehung nicht bei ihm, aber bei sehr vielen Reichstagsmitgliedern doch aus meiner (v) Erfahrung heraus gewisse Zweifel zu setzen.
Meine Herren, daß die Verträge in der Kommission durchberathen werden, dagegen habe ich nichts zu erinnern.
Nur das Eine möchte ich noch meinem Freunde dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm sagen, was mir jetzt einfällt.
Er hat sich daraus berufen, Frankreich wäre glücklich und die dortige Industrie wäre sehr froh, wenn sie nicht den autonomen Tarif hätten, den sie sich zurecht gemacht, sondern wenn sie, wie wir, schon früher Handelsverträge abgeschlossen hätten mit der Schweiz und den anderen Staaten, sie hätte große Exportgebiete verloren u. s. w. Gewiß hat die französische Industrie unter dem Fortfall solcher Absatzgebiete zu leiden.
Ich gebe vollständig zu, die französische Industrie ist zum Theil eine sehr bedeutende Exportindustrie; aber auf der anderen Seite, wie sieht es in Frankreich aus, was hat die Industrie an inländischem Absatzmarkt gewonnen und was hat unsere Industrie in den letzten Jahren hierbei verloren
(Sehr richtig!
rechts.)
Die 140 Millionen Absatz nach Spanien und Rumänien spielen gar keine Rolle gegenüber dem Verlust, den unsere Industrie in der Verarmung der Landwirthschaft und in der Verschlechterung des Marktes im Inlands erfährt.
Wie sieht es in Frankreich aus
In Frankreich sind die Verluste reichlich gedeckt durch eine Fürsorge für die Landwirthschaft, gegen die wir die reinen Kinder sind.
Ein Prohibitivzoll für Vieh, daß es nicht möglich ist, daß ein fremder Hammel nach Frankreich hineinkommt; Getreidezölle von guter Höhe (sehr richtig!
rechts), sodaß ein französischer Minister jüngst mit Stolz sagen konnte: „Wir haben Frankreich wirthschaftlich wieder gesund gemacht.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß es auch 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
() unserer Regierung gelingen möge, zu sagen: Wir haben Deutschland wieder blühend gemacht in der Landwirthschaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr von Kardorff hat einige Behauptungen aufgestellt, die nach meinem Dafürhalten sehr wohl angezweifelt werden können, wenngleich es kaum mit dem Zweck dieser Diskussion in Einklang zu bringen ist, hier ausführlich darauf einzugehen.
Ich rechne hierher die Bemerkung, daß wir unsere Anschauungen über Agrarpolitik aus dem alten Rom zu entnehmen haben, indem dort wesentlich andere politische Verhältnisse herrschten als hier.
Ich rechne dahin die Behauptung, daß der Untergang des englischen Bauernstandes seit dem Anfang dieses Jahrhunderts zu datiren sei; er datirt bekanntlich aus dem Zeitalter der Reformation.
Ich rechne hierher die Behauptung, daß das Einwandern der amerikanischen Trichine uns großen Schaden gethan habe.
Bisher ist gerade von amerikanischen Trichinen noch nicht ein einziger Krankheits- geschweige Todesfall nachgewiesen worden.
Indessen, wie gesagt, ich verzichte darauf, diese Dinge zu approfondiren; es würde die Diskussion noch uferloser werden, als sie schon geworden ist, wenn man auf jede solche gelegentliche Bemerkung mit einer gleich ausführlichen Erwiderung eingehen sollte.
Dagegen hat Herr von Kardorff auch einige Gedanken angeregt, die mir der Beachtung werth erscheinen.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, es möge den leitenden Staatsmännern eine Landdotation gewährt werden, um ihr Interesse für den Ackerbau rege zu machen.
Um dann aber diesen leitenden Staatsmännern auch den parlamentarischen Erfolg zu garantiren, wäre es vielleicht wünschenswerth, auch die Mitglieder des Reichstags durch eine ähnliche Dotation zu geM winnen.

§ (Heiterkeit), und der Bund der Bauern würde sich einen praktischen Zweck setzen, wenn er die Mittel und Wege auffinden wollte, um ein solches Unternehmen ins Werk zu setzen.
Ein anderer Gedanke des Herrn von Kardorff, der mir in sehr hohem Grade behagt hatte, ist der, daß er die Polemik des Bundes der Landwirthe von allen Gehässigkeiten befreien wollte.
Ja, bleiben Sie bei diesen Gesinnungen, edler Mann (Heiterkeit), Sie werden wirklich ein nöthiges und nützliches Werk thun, und wenn Sie damit den Anfang machen, so seien Sie versichert, daß wir diesen Ihren Bestrebungen einen schnelleren Erfolg wünschen, als Ihre Bestrebungen für die internationale Doppelwährung bisher gehabt haben!
Herr von Hammerstein hat die Frage aufgeworfen, ob die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers als eine runde Absage an die Konservativen zu betrachten sei.
Der Herr Staatssekretär der Auswärtigen Angelegenheiten hat darauf von seinem Standpunkt aus geantwortet.
Vielleicht hätte hier die Gegenfrage aufgeworfen werden können, ob nicht die runde Absage des Bundes der Landwirthe an den Herrn Reichskanzler schon xrueuuwei-nnäo erfolgt ist!
Ich habe den mehrfach besprochenen Artikel der „Kreuzzeitung ''in der Hand, der mit den Worten— es sind drei Zeilen nur, die ich mir zu verlesen erlaube —: Im Gegentheil, wir müssen den Handelsvertrag mit Oesterreich und Italien zerreißen, und wenn es mit dem Schwert in der Faust sein muß!
(Heiterkeit links.)
Besser ein ehrlicher Kampf 'auf Tod und Leben als dieses Verhungern bei lebendigem Leibe!
(Große Heiterkeit links.)
Ich gestehe, daß ich bisher keine Gelegenheit gehabt habe, (0) diesen Prozeß als Augenzeuge zu beobachten.
(Heiterkeit.)
Gegenüber solchen Angriffen, muß ich gestehen, ist mir die Absage, die vom Bundesrathstisch her erfolgt ist, nicht rund genug; aber ich glaube doch, wir haben aus den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär abgegeben haben, entnehmen können, daß die Regierung entschlossen ist, den extremen Forderungen der Agrarier mit aller Kraft entgegenzutreten; und wenn sie auf die Angriffe, die in dieser Weise erfolgen, nicht in gleich kräftiger Weise antwortet, dann würde allerdings der Fall eintreten, den Herr von Hammerstein mit den Worten gezeichnet hat: es würde das Niveau der Regierung in einer Weise herabgedrückt werden, wie es bisher in Preußen nicht üblich gewesen ist!
Herr von Hammerstein hat eine Reihe von anderen Fragen hineingezogen, um den Beweis zu führen, daß der Regierung die schuldige Fürsorge für die Landwirthschaft fehlt.
Sie hat nichts gethan für die Lösung der Währungsfrage, nichts gethan für die anderweite Regulirung der Börsengeschäfte, nichts gethan für die Grundschuld!
Ja, meine Herren, datiren alle die Fragen von gestern und heute
sind die erst angeregt worden, seitdem der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi im Amte ist
hatten alle diese Fragen nicht schon zur Zeit des Fürsten von Bismarck existirt
Und ich erinnere mich nicht, daß Sie zu der Zeit, als Fürst von Bismarck Reichskanzler war, ihn wegen solcher Unterlassungen auf diesem Gebiete mit der Schärfe angegriffen haben, die heute beliebt worden ist!
1 (Sehr gut!
links.)
Wenn weder Fürst von Bismarck noch Graf von Caprivi Ihre Wünsche hat erfüllen können, obwohl beide Herren nach ihrem politischen Standpunkt geneigt sein mußten, Ihren Wünschen so weit als möglich entgegen zu kommen, dann ziehe ich daraus den Schluß, daß Sie Forderungen aufstellen, die für jedes Ministerium unerfüllbar sind und von jedem neuen Minister, der ins Amt treten möchte, ebenso zurückgewiesen werden, wie von diesen beiden Herren.
Ja, sogar auf die Verhältnisse der Schafzucht ist er eingegangen.
(Heiterkeit.)
Der Bestand der Schafe hat sich in Deutschland um mehrere Millionen verringert in Folge der starken Wolleinfuhr aus dem Auslande.
Ja, meine Herren, auch dieser Rückgang der Schafzucht ist bereits noch unter der Verwaltung des Fürsten Bismarck eingetreten; und welcher verständige Mensch würde erwarten können, daß unter irgend einem Nachfolger des Fürsten Bismarck die Zahl der Schafe in Deutschland in stärkerem Maße wächst, als unter seiner Verwaltung!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben es mit der Frage der Handelsverträge zu thun.
Herr Freiherr von Stumm hat gestern gesagt, er habe keine Schwärmerei für diese Handelsverträge.
Nun, ich wüßte nicht, wer eine solche Schwärmerei haben kann.
Für Handelsverträge schwärmt man ebenso wenig, wie man für Steuern schwärmt; Handelsverträge nimmt man hin als ein Auskunftsmittel, bei dem man sich beruhigen muß.
Das Beste, was zu Gunsten irgend einer Steuer gesagt werden kann, ist immer das, daß jede andere Steuer noch schlechter sein würde, und das Beste, was für einen Handelsvertrag gesagt werden kann, ist das, daß es immer besser ist, wir haben diesen Handelsvertrag, als gar keinen.
Es handelt sich in der Politik immer darum, unter verschiedenen Uebeln stets das geringere zu wählen, und auf die eine Frage werden wir uns bei jeder Abstimmung zurückgewiesen sehen: welches ist im vorliegenden Falle das geringere Uebel, ein Gesetz annehmen oder es ablehnen
Und da bin ich nun der Meinung, daß es vor zwei Jahren das geringere Uebel gewesen ist, die Handelsverträge mit Oesterreich, der Schweiz, Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
81 M Italien und Belgien anzunehmen, als sie abzulehnen, und ich bin aus demselben Grunde der Ansicht, daß es heute das geringere Uebel ist, die uns vorliegenden sogenannten kleinen Handelsverträge anzunehmen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat die Bemerkung mit einfließen lassen, die Handelspolitik der Regierung habe uns glatt über das Datum des 1.
Februar 1892 hinweggeführt.
Er hat dieses Wort nicht näher ausgeführt, zu meinem lebhaften Bedauern.
Ich halte das Wort für ein sehr bedeutsames.
Am 1.
Februar 1892 stand der Ablauf derjenigen Handelsverträge bevor, aus denen Deutschland Rechte herleiten konnte.
Wären diese Handelsverträge klanglos zu Grabe gegangen, so unterliegt es keinem Zweifel, daß auch die bestehenden etwa hundert Handelsverträge, die die verschiedenen Staaten Europas damals mit einander verketteten, in gleicher Weise zu Grabe gegangen wären.
Dann wäre die Idee durchgeführt worden, daß jeder Staat auf dem Boden der Handelsautonomie gestanden hätte, daß jeder Staat in der Lage war, eine chinesische Mauer um sich aufzuführen.
Es wäre, wenn dieser Erfolg eingetreten wäre, Deutschland in ein Elend gestürzt worden, das sich größer nicht denken läßt.
Denn ich behaupte, daß es für Deutschland bei weitem schwieriger ist, bei einer solchen allgemein angenommenen Handelspolitik seine Interessen zu wahren, als für jeden anderen Staat.
Es liegt in einer solchen Behauptung nichts unpatriotisches.
So gut, wie wir offen eingestehen müssen, daß unsere Grenzen durch die natürlichen Verhältnisse schlechter geschützt seien als die irgend eines anderen Staates, so sind wir auch sür handelspolitische Kämpfe um vieles weniger geschützt als andere Staaten.
Deutschland bedarf des Exports; Deutschland muß eine große Menge von Waaren einführen, die es verbraucht, und die es in seinen eigenen Grenzen nicht erzeugt.
Es kann diese Waaren nur bezahlen durch die Exporte seiner Industrie; denn es ist klimatisch nicht so günstig gestellt, daß es Ueberschüsse seiner Naturprodukte abzugeben hätte.
Es bedarf darum (6) auch solcher Staaten, die bereit sind, ihm seine überschüssigen Jndustrieprodukte abzunehmen; und wenn man sieht, daß diese Exportgelegenheit in einem mehr als zehnjährigen Zeitraum sich fort und fort verringert hat, so war es Pflicht der Regierung, darauf hinzuarbeiten, damit diese Exportfähigkeit sich wieder hebe.
Ich schätze keineswegs den Export des Auslandes geringer als den Absatz im Inlands, so weit kann ich mit dem Herrn Freiherrn von Stumm einverstanden sein; aber den Export nach dem Auslande brauchen wir doch auch nothwendig, um uns mit denjenigen Produkten versehen zu können, die wir nicht erzeugen können.
Stockt unser Export ganz und gar, so wären wir nicht einmal im Stande, uns eine Tasse Thee zu kochen, um unsere Aufregung abzukühlen.
(Heiterkeit.)
Man hat in diese Frage vielfach die Theorie der Handelsbilanz hineingezogen.
Ja, meine Herren, das war eine wunderbare Sache.
Als in den Jahren 1873 bis 1875 die schutzzöllnerische Agitation begann, da legte man aus die Theorie der Handelsbilanz allen Werth; man sagte: Deutschland hat eine große passive Handelsbilanz, Deutschland hat den Freihandel, folglich ist der Freihandel an der passiven Handelsbilanz schuld.
In den ersten Jahren des Schutzzolls wurde uns immer vorgehalten, wie die Handelsbilanz sich verbessert habe.
Meine Herren, unter der dauernden Herrschaft der Schutzzölle ist die Handelsbilanz allmählich schlechter geworden, als sie in denjenigen Zeiten war, welche Sie die Zeiten des radikalen Freihandels zu nennen belieben.
Mit derselben Logik hätte man nun sagen können: Deutschland, hat den Schutzzoll, Deutschland hat eine schlechte Handelsbilanz, folglich ist der Schutzzoll an der schlechten Handelsbilanz schuld.
Ich persönlich lege auf diese ganze Theorie der Handelsbilanz allerdings nicht den geringsten Werth, aber aus den Verhältnissen, die ich Ihnen dargelegt habe, geht hervor, daß Ihnen der Stab zerbrochen ist, auf dem Sie sich zur Zeit des Kampfes Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
für die Schutzzölle gestützt haben.
Wir haben jetzt Handels- (0) vertrüge abgeschlossen, durch die wir allerdings nicht viel mehr erreichen, als daß das Ausland seine Zölle bindet.
Vor 20, 30 Jahren schlossen wir Handelsverträge ab, durch die wir Ermäßigungen der ausländischen Zölle in recht ergiebigem Umfange erreichten.
Man sieht hieraus, meine Herren, ein wie schiefes Bild es ist, wenn man von einem Zollkriege sprechen und die Analogien eines wirklichen Krieges auf Handelsfeindseligkeiten übertragen will.
Ein wirklicher Krieg mag noch so blutig, noch so entsetzlich sein, er hat das eine Gute: am Schlüsse desselben stellt es sich heraus, wer der Stärkere gewesen ist, wer der Sieger und wer der Besiegte ist.
Am Schluffe eines sogenannten Zollkrieges giebt es nur zwei Besiegte, von denen beide sehr froh sind, wenn sie nur einen Theil derjenigen Ergebnisse erreichen können, nach denen sie vor dem Ausbruch des Krieges gestrebt haben.
Die Handelsverträge, die wir vor zwei Jahren abgeschlossen haben, haben sich so gut bewährt, als es in einem so kurzen Zeitraum zu erwarten war.
Herr Dr. Lieber hat vorgestern allerdings die Bemerkung einfließen lassen, die Ermäßigung der Weinzölle habe sich als ungünstig für unsere Weinbauern erwiesen.
Mir sind die entgegengesetzten Mittheilungen gemacht worden; mir ist versichert worden, daß ein großer Theil unserer Weinbauern sehr zufrieden damit ist, Gelegenheit zu haben, seine Erzeugnisse mit italienischen Erzeugnissen zu mischen.
Diese beiden Weine sind mangelhaft, sie entsprechen dem herrschenden Geschmack nicht; der eine ist zu herb, der andere zu süß; aber Arm in Arm fordern sie jeden französischen Bauernwein in die Schranken.
(Heiterkeit.)
Der italienische Wein macht keine Konkurrenz unserem deutschen Wein, sondern deutscher und italienischer Wein zusammen machen Konkurrenz dem französischen Wein.
Während es früher nöthig war, deutsche Weine, die zu sauer waren, künstlich durch Zusätze von Stärkezucker zu verbessern, werden (v) sie jetzt über italienischen Trauben vergohren und dadurch genießbar gemacht.
Durch diese Vereinigung steigt der italienische und der deutsche Wein im Werth.
Es wird hierdurch das Wort Schillers bestätigt: wo sich das Strenge mit dem Zarten, wo Starkes sich und Mildes paarten, da giebt es einen« u, m« lMg.
Schiller hat dieses Wort eigentlich nur für Genüsse gebraucht, die uns durch das Ohr übermittelt werden; indessen: wo sich Aug und Ohr thut laben, will die Zunge auch was haben.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Limburg hat den Abschluß der früheren Handelsverträge unter dem Gesichtspunkt getadelt, daß wir besser gethan hätten, es auf einen Zollkrieg ankommen zu lassen, denn wir hätten denselben länger ausgehalten; und Herr von Hammersiein hat heute denselben Gedanken aufgenommen und gesagt, nach siegreicher Beendigung des Zollkrieges ständen wir größer da als früher.
Ja, meine Herren, das ist doch eine seltsame Auffassung vom Menschenglück, wenn man das höchste Ziel in dem Bewußtsein sucht, daß ein Anderer noch mehr leidet als wir.
Unter Indianern soll es vorkommen, daß sie die Probe machen, wer es am längsten aushält, einen brennenden Schwamm auf der Hand zu halten, und er fühlt sich als den Sieger, wenn der Andere früher zu schreien anfängt als er.
iterkeit.)
Unter europäischen Völkern sind derartige Belustigungen zur Ich will aber den beiden Herren gar nicht don Vorwurf machen, daß sie auf indianische Vergnüglichkeiten zurückkämen.
Herr Graf Limburg will ja nicht den brennenden Schwamm auf die eigene Hand legen, sondern auf die Hand der deut14 82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893. schen Industrie, und er versichert uns, daß er diesen Schmerz der deutschen Industrie länger würde aushalten können.
(Große Heiterkeit.)
Der zweite Einwand, den der Herr Graf Limburg uns gemacht hat, geht dahin, wir zahlten eigentlich den Oesterreichern und Italienern durch die Verträge, die wir mit ihnen abgeschlossen haben, Subsidien.
Herr Graf Limburg hat sich dadurch in einen eigenthümlichen Widerspruch mit dem Herrn Grafen Kanitz gesetzt, von dem es vielleicht zweckmäßiger gewesen wäre, wenn er schon innerhalb der Fraktion zum Austrag gekommen wäre.
Herr Graf Limburg sagte nämlich, die Oesterreicher rieben sich die Hände vor Vergnügen über das, was wir ihnen zugestanden haben, während sie die uns zugedachten Zugeständnisse hätten in der Tasche behalten können, und Herr Graf Kanitz sagte, die Oesterreicher wären dieser Handelsverträge schon so überdrüssig, daß sie dieselben am liebsten wieder aufhöben.
Nun, eines von beiden scheint mir nur möglich zu sein: entweder haben die Oesterreicher ein gutes Geschäft gemacht, dann werden sie jetzt keine Klage führen, oder sie haben ein schlechtes Geschäft gemacht, dann haben wir ihnen keine Subsidien gezahlt.
Ich halte sowohl den Herrn Grafen Limburg als den Herrn Grafen Kanitz für besonders vorzüglich unterrichtet, aber ich möchte nicht annehmen, daß einer von ihnen sich im Irrthum befindet, ich kann daher nur die folgende Gedankenharmonie finden: die Oesterreicher haben uns bei diesen Verträgen so übers Ohr gehauen, daß es ihnen jetzt selber leid thut, und sie jetzt den Vertrag am liebsten Das wäre die logisch allenfalls denkbare, aber thatsächlich doch sehr unwahrscheinliche Gedankenfolge.
Ja, meine Herren, bei jedem Handelsvertrag hat sich noch stets die Erscheinung wiederholt, daß dasjenige, was die Freunde eines solchen Vertrages in dem einen Lande behaupten von den Gegnern des Vertrages in dem anderen ausgebeutet wird und umgekehrt.
Ich bedaure es darum lebhaft, wenn solche Verträge zum Gegenstand derartig heftiger Diskussionen gemacht werden.
Als vor 30 Jahren der französische Handelsvertrag berathen wurde, erklärte ein Mitglied der konservativen Partei, eine derartige Maßregel müsse man mit imposantem Schweigen hinnehmen.
Die Neigung für imposantes Schweigen hat sich bei ihnen im Lauf der Zeit sehr, sehr verloren!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Herr Graf Kanitz hat uns einen ausführlichen Vortrag darüber gehalten, wie nachtheilig es für Oesterreich wäre, wenn wir einen Handelsvertrag mit Rußland abschlössen, wie Oesterreich dadurch aller derjenigen Vortheile verlustig ginge, die wir ihm zugedacht haben.
Das ist auch ein Ausfluß nationaler Wirthschaftspolitik, daß man bei der Berathung eines solchen Vertrages darauf Bedacht nimmt, welche Nachtheile ein anderer davon haben könnte, daß wir mit einem anderen Staate, sei es Rußland oder Rumänien oder wem sonst immer, keine Handelsverträge abschließen wollten.
Das ist doch als ganz unhaltbar zurückzuweisen.
Es wird von Ihnen so häufig behauptet, durch den Abschluß eines Handelsvertrages vergäbe ein Staat seiner nationalen Würde etwas.
Ich bestreite das; wohl aber behaupte ich, daß ein Staat seine nationale Würde auf das empfindlichste kränken würde, wenn er sagte: ich mache mich verbindlich, mit einem anderen Staate nicht in freundschaftliche Verbindung zu treten.
Seit Portugal im vorigen Jahrhundert sich bedrücken ließ, den berüchtigten Methuenvertrag abzuschließen, ist auch so etwas in Europa nicht vorgekommen.
Meine Herren, ich beantrage, diese Verträge anzunehmen, und ich muß gestehen, mir erscheint es als das Zweckmäßigste, sie im Plenum anzunehmen; denn daß man sagt, in der Kommission könnten allerlei Dinge vorkommen, die sich zur öffentlichen Besprechung nicht eignen, ist ja unhaltbar.
Was in der Kommission gesprochen wird, darüber muß uns berichtet werden.
Ich meine, die Diskussion ist erschöpft, und wir am (6) Ende auch.
(Heiterkeit.)
Herr von Hammerstein hat der Sache eine etwas andere Wendung gegeben.
Er sagte: verweisen Sie den Vertrag an eine Kommission, prüfen Sie ihn und lehnen Sie ihn ab.
Das erinnert an die Dekrete Napoleons des Ersten, welche lauteten: der N. N. soll vor ein Kriegsgericht gestellt, abgeurtheilt und erschossen werden.
(Heiterkeit.)
Ich will nun abwarten, ob Herr von Hammerstein wirklich ein Napoleon ist.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine politischen Freunde von der deutschen Reformpartei werden sich den drei vorliegenden Handelsverträgen gegenüber ebenso verhalten, wie sie sich seiner Zeit gegenüber den deutsch-österreichischen und deutsch-italienischen Handelsverträgen gegenüber verhalten haben.
Wir können uns unter keinen Umständen bereit erklären, Handelsverträge zu akzeptiren, so lange dieselben auf Kosten der Landwirthschaft abgeschlossen werden; und daß dies auch heute wieder der Fall sein wird, ist unsere feste Ueberzeugung, die ich des näheren noch zu begründen gedenke.
Es hat mich von den Reden der verschiedenen Fraktionen namentlich die des Herrn Grafen Kanitz insofern interessirt, als er es auf das lebhafteste bedauert hat, daß seiner Zeit der Handelsvertrag mit Oesterreich Gesetz geworden ist.
Er hätte mit vollem Recht seinen eigenen Fraktionsgenossen den Vorwurf machen müssen, daß sie damals zum Theil für diese Handelsverträge gestimmt haben.
Es gab, als es zur Abstimmung kam, unter den 58, die damals gegen die Handelsverträge stimmten, nur eine Partei, die geschlossen dagegen auftrat, das waren eben wir, während alle anderen Parteien (v sich in dieser Frage spalteten, und selbst die konservative Partei, wenigstens ein großer Theil derselben, sich für die Handelsverträge mit Italien und Oesterreich erklärte.
Ich will nur den Wunsch aussprechen, daß, nachdem die Redner der konservativen Partei sich gegen die Handelsverträge ereifert haben, nun auch ihre Freunde in der Fraktion bei der Abstimmung recht fest bleiben.
Ich hoffe, daß wir dann wenigstens, wenn, was ich immer noch nicht hoffe, die Handelsverträge angenommen werden sollten, eine imposantere Minorität herausbekommen werden, als bei der Abstimmung über die deutsch-österreichischen und deutsch-italienischen Handelsverträge.
Was das Zentrum anlangt, dessen Stimmen ja damals für die Handelsverträge mit Oesterreich und Italien in die Wagschale gefallen sind, so hat das Zentrum seither Gelegenheit gehabt, sich von den Folgen der Handelsverträge am eigenen Leibe zu überzeugen.
Es entstand nämlich, aufgeregt durch die traurige Lage der Landwirthschaft in Bayern, dort eine sehr lebhafte Bewegung, die in dem bayerischen Bauernbunde ihren Ausgangspunkt hatte.
Gerade diese Bewegung des bayerischen Bauernvolks hat dem Zentrum in Bayern bedeutenden Schaden zugefügt, und ich will nur hoffen, daß heute das Zentrum die Lehre, die ihm in dieser Weise am eigenen Leibe ertheilt worden ist, beherzigen wird und seinerseits möglichst geschlossen gegen die Handelsverträge stimmen wird.
Es ist dies schon deshalb eine Maßregel der Klugheit, weil die Verluste, die es in Bayern erlitten hat, sich auch in anderen Theilen Deutschlands wiederholen können.
Ich selbst, wie ich schon des öfteren zu betonen Gelegenheit hatte als Politiker, der nicht den Großgrundbesitz vertritt, sondern Vorsitzender eines Vereins von mittleren und kleineren Landwirthen ist, habe die Gelegenheit, die Stimmung mitunter auch in katholischen Kreisen, namentlich Hessen-Nassau, kennen zu lernen, und ich habe auch dort eine Erbitterung gefunden, die nur einen Anstoß braucht, um in ähnlicher Weise Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
83 () sich zu äußern, wie es in dem bayerischen Bauernbund der Fall gewesen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gemeint hat, man mache künstlich eine Bewegung gegen die Handelsverträge im Lande, so braucht er nur einmal eine Wanderung durch Bayern zu machen, und er wird sich bald überzeugen, daß da nicht erst eine Erregung gemacht zu werden braucht, sondern daß diese Erregung schon vorhanden ist, und daß sie sich spontan aus dem Volk heraus äußert.
Es ist durchaus nicht nöthig, die Handelsverträge unpopulär zu machen.
Diese Stimmung ist bereits da.
Was die Rede des Herrn Reichkanzlers anlangt, so hat er uns versichert, daß er ein warmes Herz für die Landwirthschaft habe.
Nun, meine Herren, wer wird denn das dem Herrn Reichskanzler ernsthaft bestreiten!
Ich unterscheide hier überhaupt zwischen dem Herrn Reichskanzler als Person und zwischen dem Herrn Reichskanzler als politische Persönlichkeit.
Der Herr Reichskanzler als Person ist mir so lieb wie jeder andere Mann, von dem ich alles Gute annehme, was ich überhaupt von einem Menschen annehmen kann.
Etwas anderes ist es aber mit dem Herrn Reichskanzler und seiner politischen Thätigkeit, besonders seiner Thätigkeit in Bezug auf die Landwirthschaft.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns versichert, er thue alles, um die Landwirthschaft zu fördern.
Wie verträgt sich das aber damit, daß derselbe Herr Reichskanzler bei der Berathung der Militärvorlage erklärt hat, sie werde ihre Deckung nicht finden auf Kosten der Landwirthschaft, und daß man uns heute die Weinsteuer vorlegt, bei der auf Kosten eines bedeutenden Theiles der Landwirthschaft Opfer gebracht werden sollen
Es unterliegt keiner Frage, daß die weinbauenden Gegenden Deutschlands durch die Weinsteuer in höchstem Grade beunruhigt und bedroht sind.
Wie reimt sich das zusammen
Der Herr Reichskanzler hat aber auch ein warmes Herz (L) für die Industrie, ich halte es für etwas zu warm.
Der Herr Reichskanzler versichert uns das, und zur selben Zeit geht uns die Tabackfabrikatsteuer zu, die eine blühende Zigarrenindustrie an den Rand des Abgrunds bringt.
Wie reimt sich das zusammen
Aufklärung über die beiden Fragen wäre mir aber erwünscht.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter erklärt, die Landwirthschaft leidet an vielen schweren Gebrechen; er hat sie allerdings nicht alle angegeben; es giebt noch eine Anzahl, die ebenso wichtig sind.
Er hat zur Heilung dieser Gebrechen nur das eine Mittel gepriesen: überlassen wir das der Zeit, mit der Zeit wird das schon besser werden, die Zeit heilt alle Wunden!
Wenn wir aber alles durch die Zeit heilen wollen, wozu sind wir denn hier
wozu machen wir Gesetze
wozu haben wir ein Parlament
wozu haben wir eine Regierung
Wenn alles sich von selbst korrigirt, dann ist jede aktive politische Thätigkeit überflüssig.
Was die Art und Weise anbetrifft, wie der Herr Reichskanzler den bekannten Spruch: „Hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt, zurückgewiesen hat, so habe ich dabei etwas verwundert den Kopf geschüttelt.
Der Herr Reichskanzler sagt, der Bauer müsse doch, um seine Frucht zu verkaufen, Abnehmer haben; in Folge dessen sei es nicht so, daß, wenn der Bauer Geld habe, es die ganze Welt auch habe.
Die Sache liegt meiner Ansicht nach ganz anders.
Das einzige, was im Staate einen wirklichen Werth an sich hat, ist der Grund und Boden; was wir sonst haben, hat diesen bleibenden Werth an sich nicht.
Grund und Boden wird zu allen Zeiten seinen Werth behalten, mag es sonst drunter und drüber gehen.
Der Grund und Boden ist es, auf dem der Bauer die Produkte erzeugt, die als Urwerthe bezeichnet werden können; das und nichts anderes will das Sprichwort besagen, das voll und ganz richtig ist.
Wir sehens ja in diesem Jahre: der Bauer hat unter einem unerhörten Nothstand zu leiden.
Trockenheit, Dürre und Futtermangel haben unsere Landwirthschaft in unerhörte Nothlage gebracht; was ist die Folge
Fragen Sie (6) die Geschäftsleute, fragen Sie die Fabrikanten, meinetwegen auch in den großen Städten: Sie werden überall Klagen über Geldknappheit hören.
Ja, sogar einzelne Handelskammern erklären, daß die Nothlage der Landwirthschaft sich im Handel fühlbar mache.
Ueberall ist das Geld rar, und warum
Weil der Landmann sich in diesem Jahre in größter Nothlage befindet.
Gerade das Jahr 1893 beweist, daß das alte Sprüchwort wahr ist.
Meine Herren, was der Herr Reichskanzler über die Nothlage der Landwinhschaft gesagt hat, namentlich über ihre Verschuldung, das gebe ich ihm vollständig zu.
Er hat aber gar keinen Vorschlag gemacht, in welcher Weise er sich eine Entschuldung etwa denkt.
Wäre es denn nicht möglich, vielleicht in Gestalt von Rentenbriefen u. s. w. der Entschuldungsfrage näher zu treten
Wir haben ja in der preußischen Geschichte solche Fälle gehabt; sollte es nicht des Schweißes der Edlen werth sein, diese Frage einmal ernsthaft zu prüfen
Warum denn abwarten, bis die Zeit der Verschuldungsfrage dadurch ein Ende bereitet, daß der Gerichtsvollzieher alles subhastirt
Die Ursache der Verschuldung liegt nicht da, wo sie der Herr Reichskanzler sucht.
Sie liegt vor allen Dingen in unseren Gesetzen.
Das römische Recht paßt nicht für unsere Landwirthschaft; das römische Recht war ein Latiftmdienrecht, kein Bauernrecht.
Sie liegt ferner an unserer Büreaukratie; wir haben heute Gesetzgeber und Beamten, die auf den Universitäten wohl theoretisch die Verhältnisse studiren, die aber nicht die praktischen Verhältnisse im Leben kennen lernen, die sich nicht unter dem Volke bewegen.
Ich möchte den hohen Beamten wünschen, daß sie einmal InooKnito im Lande herumgehen und das Volk studiren, wie das in alten Zeiten geschah; dann würden sie erst lernen, wie man regieren muß.
Aber wer thut denn das
Die Herren Landräthe halten ihre Diners ab und leben im engen Kreise ihrer Kollegen von der höheren Beamtenschaft; (v) um das Volksleben kümmern sie sich herzlich wenig.
(Widerspruch rechts.)
Gerade den Kreisen der Büreaukratie verdanken wir es, daß die Landwirthschaft so gedrückt wird.
Man muß nur heute herumkommen auf den Dörfern und die Welt kennen lernen, wie sie liegt, dann weiß man, wie oft der Landwirth geschunden wird von oben herab mit Strafen und Maßregelungen, geschunden wird vom Landrath, vom Bürgermeister, vom Gendarmen und von der ganzen Büreaukratie, wie sie heißen mag.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter I) r. Boeckel, ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie von öffentlichen Beamten gesagt haben, sie schinden die Bauern.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich habe das von der Büreaukratie gesagt.
Präsident: Sie haben das gesagt von den Landräthen, Bürgermeistern und Gendarmen.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Wenn dann seitens verschiedener'Redner behauptet wurde, daß die Agitation an sich verwerflich sei, so stehe ich da auf einem anderen Standpunkt.
Ich Halte Agitation für sehr wünschenswerth, natürlich innerhalb der gesetzlichen Grenzen.
Agitation muß heute jeder treiben; jeder Stand, der auf sein Wohl bedacht ist, muß sich seiner Haut wehren.
Wenn eine neue Steuer geplant wird gegen irgend einen Zweig der Industrie, so wehrt sich derselbe; selbst die Börse wehrt sich ihrer Haut, und die hat doch gute Freunde oben genug.
Wenn die.
Handelswelt bedroht ist, macht sie Agitation; ohne Agitation kann niemand eine Gefahr von sich abwehren.
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bezweifelt hat, daß die vorliegenden Verträge unsere Land14 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
A) wirthschaft schädigen werden, und gesagt, man solle ihm nachweisen, daß die zur Berathung stehenden Verträge die Landwirthschaft schädigen würden, so möchte ich bemerken: wie kann man beweisen, was in Zukunft geschehen wird
Die Frage ist nicht die, ob diese Verträge die Landwirthschaft schädigen werden, sondern: wie ist es mit den früheren Handelsverträgen gegangen
wie haben sie sich bewährt
daraus kann man schließen, wie es wahrscheinlich mit den neuen Handelsverträgen kommen wird.
Dies ist die Frage hier.
Meine politischen Freunde haben die Ueberzeugung gewonnen, daß die uns vorliegenden Handelsverträge keinen Nutzen bringen.
Ein Handelsvertrag ist ein Tauschgeschäft: ein Staat tauscht mit einem anderen insofern seine wirtschaftlichen Verhältnisse aus, als der eine die Landwirthschaft, der andere die Industrie preisgiebt; der eine opfert dies, der andere jenes.
Es liegt auf der Hand, daß derjenige Zweig, der von dem einen Staat geopfert wird, geschädigt werden muß.
Sobald wir unseren Getreidezoll herabsetzen, geben wir unsere Landwirthschaft gegenüber einem anderen Staat preis, der auf den Export landwirthschaftlicher Produkte angewiesen ist.
Die Landwirthschaft muß geschädigt werden, weil die Zahl der Staaten, die ihr Getreide bei uns einführen, größer wird, und die Einfuhr weit über das hinausgeht, was wir heute brauchen, um den Ausfall zu decken zwischen unserem Bedarf und dem, was wir selbst an Frucht erzeugen.
Wir müssen vor allem in die Zukunft schauen, wie die Verhältnisse sich in 10, 20 Jahren entwickeln können.
Die Staaten, die heute mit uns Handelsverträge abschließen, sind jetzt reine Ackerbaustaaten, werden aber einst in die Lage kommen, Industriestaaten zu werden.
In diesem Falle sind sie nicht mehr im Stande, uns mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen zu versorgen.
Wie dann
Dann ist unsere Landwirthschaft zu Grunde gerichtet, ist nicht mehr da, theils ausgewandert, theils durch andere Berufszweige ersetzt.
Wenn wir dann vor die Frage gestellt sind: woher nehmen wir jetzt (L) Brodkorn für die Ernährung des Volks
was machen wir dann
Wir arbeiten doch nicht bloß für heute und morgen und die nächsten zehn Jahre, sondern müssen die weitere Zukunft des Vaterlandes bedenken.
Wir sehen, wie heute schon Amerika in absehbarer Zeit seinen Getreideexport einschränken muß, wie durch die massenhafte Einwanderung dorthin und den Aufschwung der Industrie daselbst die amerikanische Landwirthschaft immer mehr darauf angewiesen ist, ihre Aufgabe in der Ernährung der Bevölkerung des eigenen Landes zu erblicken.
Was sich in Amerika vollzieht, wird sich auch in anderen Ländern, die heute reine Ackerbauländer sind, vollziehen, und es wird dann sehr schwer sein, wenn wir einmal unsere Landwirthschaft ruinirt haben, wieder eine Landwirthschaft zu schaffen.
Gerade die Landwirthschaft unterscheidet sich darin von allen anderen Berufen, daß, wenn sie einmal zu Grunde gegangen, sie nie wieder ins Leben zu rufen sein wird, und künstlich läßt sich kein Bauernstand herstellen.
Man kann kolonisiren es wird ja jetzt so viel von „innerer Kolonisation ''geredet aber, wenn der Bauernstand einmal verschwindet, künstlich einen richtigen Bauernstand wieder zu schaffen, ist auf dem Wege der Gesetzgebung überhaupt unmöglich!
Der Bauernstand muß wachsen aus dem Leben des Volks; wie ein Wald aus der Erde herauswächst, so muß der Bauernstand aus dem Volk herauswachsen!
Künstlich, von Beamten und mit Gesetzen läßt sich ein Bauernstand nicht schaffen.
Die Gefahr liegt eben hier vor: heute geben wir das Mark unseres Volkes, den Bauernstand preis, und in 20 bis 30 Jahren werden wir ihn künstlich wieder herstellen wollen; dann wird es aber zu spät sein!
Imtituirckia paräiäsrs Iloinaw!
Wenn wir so weit kommen, daß der künstliche Großgrundbesitz, der sich entwickelt durch Aufkauf von Land ehemals freier Bauern, in Deutschland die Oberhand hat, wird er uns nicht retten; er wird uns im Gegentheil zum Unheil gereichen.
Ich bedaure auf das lebhafteste, daß sich heute schon in Deutschland der Prozeß der Landanhäufung in den Händen Einzelner vollzieht, daß immer (6) mehr Bauerngüter von Kapitalisten aufgekauft, und künstlich Rittergüter für Industrielle und Börsenspekulanten gemacht werden, für die sie nur den Werth der Villegiaturen haben.
Wie sieht es heute mit unserem Bauernstande aus!
Es wird immer so viel geredet von der Verschuldung des Großgrundbesitzes.
Gestatten Sie mir, auch einmal auf den Bauernland hinzuweisen, auf die Untersuchungen einer amtlichen Enquete aus dem Großherzogthum Baden.
Der Enquetebericht beweist, daß die Lage der Landwirthschaft in Bezug auf die Rentabilität der Wirthschaften eine geradezu schreckenerregende geworden ist.
Von den untersuchten bäuerlichen Wirthschaften schließen 20 Prozent mit einer Mindereinnahme ab gegenüber den Baarauslagen; 44 Prozent der Wirthschaften erreichen überhaupt keine Verzinsung ihres Grundkapitals, 19 Prozent nur eine Grundrente von 1 Prozent, und 16 eine solche von 1 bis 2 Prozent!
Nun, meine Herren, muß man sich aber nicht wundern, daß der Bauer bei einer so geringen Rentabilität seiner Mühe und Arbeit überhaupt noch Landwirthschaft treibt
Er thäte wahrlich besser, er verkaufte seinen Grund und Boden und legte sein Geld in Papieren an, denn er macht mit Spazierengehen eine bessere Rente, als heute mit all seiner Arbeit und allem Risiko.
Das sind Zahlen, die nicht den adligen Großgrundbesitz angehen, sondern die Leute, die sich ehrlich plagen, dem Mittelstand angehören und mit ihrer Familie auszukommen suchen!
Und wenn solche Ziffern sich in einem Lande herausbilden, das nicht mit den ostpreußischen Provinzen auf gleiche Stufe gestellt werden kann, ich frage: ist da die Lage nicht so ernst, daß man jede Gefahr für unsere Landwirthschaft, mag dieselbe noch so klein sein, ablehnen muß, weil die Landwirthschaft, weil der Bauernstand nicht in der Lage ist, auch nur das Mindeste noch auf sich zu nehmen
Es heißt nun immer bei den Herren, die so gern über die Landwirthschaft losziehen: ihr bringt die Landwirthschaft herunter, wenn ihr über ihre Nothlage offen sprecht!
Ja, (v) wenn wir das nun unterließen, würde es darum besser werden
Wenn wir ein Pflästerchen darüber klebten, würde dann der Nothstand verschwinden
Nein, meine Herren, wo eine Wunde ist, muß man sie dem Arzte zeigen, und wo ein Mangel und eine Nothlage im Volk ist, muß man sie aufdecken, damit Heilung geschehe!
Hat denn ein Mensch jemals den Sozialdemokraten vorgeworfen: ihr blamirt die Arbeiter, indem ihr fortwährend über die schlechte Lage der Arbeiter klagt
Nein, den Leuten giebt man vollständig Recht, daß sie die schlechte Lage der Arbeiter in den Branchen, wo sie vorhanden ist, öffentlich besprechen, damit Abhilfe geschehen kann!
Ganz genau so ist es mit der schlechten Lage der Landwirthschaft und des Bauernstandes.
Meine Herren, daß die Handelsverträge, die wir seither gehabt haben, und über deren Erfolge wir uns noch kein vollständiges, aber doch ein annäherndes Bild machen können, unsere Landwirthschaft schädigen, beweist z.
B. der Gerstenbau.
Es liegt mir ein Marktbericht von Frankfurt a. M. vor.
Dieser Marktbericht ist von einem Mann, der die Börse dort selbst besucht, und der durchaus unparteiisch schreibt.
Dort heißt es: „Gerste ist nahezu unpluirbar; Ungarn und Rumänien machen in diesem Jahr das Geschäft mit den Bierbrauern, und unsere Brauleute haben das Zusehen.
So sieht es bei der Landgerste aus.
Die Braugerste war seither für viele Gegenden, namentlich Mitteldeutschlands, immerhin ein recht rentabler Artikel; die Leute haben bei der Braugerste etwas verdient, sie haben auch Absatz gehabt, in diesem Jahr schwindet dieser Verdienst.
Ein wirklich guter Zweig der Landwirthschaft kommt für die Leute in Fortfall; ersetzt wird er durch einen neuen nicht.
In Bezug auf Weizen, denjenigen Artikel, den Rumänien hauptsächlich exportirt, sind wir in Mitteldeutschland so weit gekommen, daß mir aus einer ganzen Reihe von Ortschaften bereits gemeldet wird, daß die Bauern sich anschicken, ihren Weizen zu verfüttern.
Wir sind also so weit, daß der deutsche Weizen nicht Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
85 () mehr von den Menschen genossen wird, sondern von dem Vieh, während wir die Menschen mit ausländischer Frucht ernähren.
Wer das logisch und richtig nennt, das ist Geschmackssache, ich finde es nicht richtig.
Dann haben wir in ärmeren Gegenden die sogenannten Schälwaldungen; diese geben immerhin für die ärmere Bevölkerung einen gewissen Verdienst, z.
B. in dem Odenwald.
Grade aus den Kreisen der Schälwaldbesitzer habe ich wiederholt die Klage gehört, daß heute ihr Absatz verschwindet, und aus dem Auslande, namentlich aus Ungarn, Eichenrinde u s. w. eingeführt wird.
Sie sehen also, daß thatsächlich eine Schädigung der Landwirthschaft vorliegt.
Man muß nicht immer die Statistik nachsehen und verlangen, daß alles mit Zahlen nachgewiesen werde, sondern man muß sich an praktische Leute wenden.
Die Zahlen sind kalt und todt, aber der praktische Landmann kennt die Sache tausendmal besser als der, der nur die Zahlen kennt, mit denen man alles mögliche machen kann.
Das Wunderbare ist, daß, während wir den Spaniern in dem Handelsverträge Vortheile für ihre Weinbauern geben, wir auf der anderen Seite unsere deutschen Weinbauern durch die Weinsteuer zu schädigen suchen.
Unsern deutschen Weinbauern machen wir das Leben sauer und den Spaniern wollen wir es leicht machen!
Das geht doch über alles hinaus, was ich mir wenigstens als einigermaßen gerecht denken kann.
Aber es ist ja nicht bei der Landwirthschaft geblieben, auch einzelne Industriezweige lamentiren über die Schädigung durch die Handelsverträge.
Ich habe hier ein Zeugniß mitgebracht, das gewiß unanfechtbar ist, denn es stammt nicht aus einer schutzzöllnerischen, sondern aus einer freisinnigen, freihändlerischen Zeitung, aus der „Weserzeitung ''.
Die „Weserzeitung ''beschwert sich darüber, daß die deutsche Reichsindustrie durch die Handelsverträge geschädigt sei, und schreibt: So hat die deutsche Reichsindustrie das österreichische Absatzgebiet durch den Handelsvertrag verloren.
Das ist natürlich ein harter Schlag für unsere Industrie (L) 1 gewesen!
Dies schreibt eine freihändlerische Zeitung; ich glaube, daß wir dies Zeugniß anstandslos annehmen können als ein Beweis dafür, daß allerdings die Handelsverträge geschadet haben.
Meine Herren, weitere Beweise im einzelnen will ich mir ersparen; ich glaube, die gegebenen genügen.
Wir dürfen aber auch bei der Frage der Handelsverträge niemals vergessen, daß, wenn auch eine Exportindustrie hier und da von Werth ist, wir vor allen Dingen auf eine Jnlandsindustrie rechnen müssen.
Wir können nicht gänzlich auf Exportindustrie bauen, dazu ist das eine viel zu unsichere Sache; wir müssen in erster Linie darnach trachten, den eigenen Bedarf durch eine eigene Industrie zu decken.
Was die von dem Herrn Vorredner erwähnte Schädigung der Schafzucht anlangt, so ist es gar keine Frage, daß die Schafzucht in Deutschland zurückgegangen ist, und zwar ganz bedeutend.
Ich besitze hier den Nachweis zahlenmäßig, daß im Jahre 1860 in Deutschland 33 Millionen und im Jahre 1891 nur noch 19 Millionen, im Jahre 1892 nur 13 Millionen Schafe gehegt worden sind.
Woher das kommt
Das liegt außer an der Wolleinfuhr vom Auslande wesentlich daran, daß unsere Räudegesetzgebung so verkehrt ist, daß die Bauern allmählich die Schafzucht vollständig einstellen müssen.
Ich habe aus weiten Kreisen von den Bauern immer und immer wieder klagen gehört: so lange die heutige Gesetzgebung besteht, ist unserer Schafzucht nicht zu helfen.
Ich wollte das nur bemerken, weil der Niedergang der Schafzucht hier angedeutet worden ist.
Meine Herren, die Rentabilität der Landwirthschaft um das noch zu berühren ist heute eine solche, daß man ohne Uebertreibung behaupten kann, es wird in anderen Gegenden nicht viel besser sein als wie in Baden, über dessen Landwirthschaft ich Ihnen vorher diese geradezu schaudererregenden Zahlen angeführt habe.
Es liegt mir z.
B. ein Zeitungsbericht aus Melsungen in Hessen vor.
Dort hat eine Anzahl Bauern eine Versammlung abgehalten, in welcher ein praktisch (6) erfahrener Landwirth auf solche lege ich das Hauptgewicht erklärte: 1 „Die Produktion des Doppelzentners Roggen verursacht 16 Mark Kosten; der heutige Verkaufspreis schwankt zwischen 13 und 14 Mark.
Meine Herren, was soll die Landwirthschaft jetzt betreiben, und wie sollen die Leute eigentlich bestehen
Ihr Körnerbau rentirt nicht mehr, die Vergrößerung des Zuckerrübenbaus ist auch ein mindestens riskirter Erwerb, denn jede Ueberproduktion gefährdet den gesummten Produktionszweig; die Brennerei ist zu Grunde gerichtet durch die Steuergesetzgebung.
Was soll der Landwirth zuletzt in Deutschland noch machen
Steuern müssen ohne Umstände gezahlt werden, da giebts keinen Pardon; ist innerhalb 3 Tagen nicht bezahlt, dann wird gepfändet.
Bei Steuern hört man nichts von Gnade.
Der Landwirth soll von seinem Verdienst existiren; wo er aber noch einigermaßen einen Zweig hat, der ihm etwas einbringt, sofort kommt die Besteuerung, es kommt ein Handelsvertrag, und fort ist alles.
Wohin sollen die Leute kommen
was soll aus den deutschen Bauern noch werden
kann man sich wirklich wundern, wenn man im Bauernstande immer mehr Stimmen hört, welche sagen: wir können nicht anders, wir werden mit Gewalt zu Sozialdemokraten gemacht

Es hat ein Sozialdemokrat hier im Reichstag gesagt, wir Antisemiten seien gewissermaßen die Vorstufe der Sozialdemokratie.
Der Herr kennt die Verhältnisse wirklich schlecht.
Unsere Bewegung, wenn sie siegt, wird das Ende der Sozialdemokratie bedeuten.
(Heiterkeit links.)
Ich wollte nur, Sie hätten hier bei den Ahlwardtversammlungen die Zuhörer gesehen.
Das waren ehemalige Sozialdemokraten, die sich für antisemitische Ideen begeistert hatten.
Gerade als die antisemitische Bewegung hier hoch ging, haben Sie (zu den Sozialdemokraten) für Ihre eigenen Anhänger gezittert.
Nicht wir sind Ihre Vorstufe, aber wenn wir unsere Ziele nicht durchsetzen, dann kommt Ihre Zeit.
So liegen die Verhältnisse.
Wenn das verzweifelnde Volk sieht, daß ihm eine Mittelstandspolitik nicht helfen kann, dann kommt Ihre Zeit.
Das ist aber nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Herren vom Regierungstische, die ziehen sich die Sozialdemokraten, die sie verdienen.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
So liegen die Verhältnisse.
Ich betone nochmals: mir kam es heute vor allen Dingen darauf an, aus praktischen Erfahrungen heraus der Stimme des Volks Ausdruck zu verleihen, wie ich sie von Bauern und kleinen Leuten im Lande hundertmal gehört habe.
Ich spreche hier nicht für meine Person und Partei allein, sondern für das Volk, indem ich dem Ausdruck gebe, was die arme ackerbautreibende Bevölkerung in Mitteldeutschland fühlt.
Wir können uns zu nichts verstehen.
Meine Parteigenossen werden, wie bei den österreichischen und italienischen Handelsverträgen, geschlossen auch gegen diese Verträge stimmen.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, gestern hat der Herr Reichskanzler auf Ostpreußen hingewiesen als auf dasjenige Land, wo sich der Nothstand der Landwirthschaft am meisten fühlbar mache, und die Landwirthschaft des Schutzes am meisten bedürfe.
Es thut mir leid, daß der Herr Reichskanzler nicht auch an unsere Gebietstheile gedacht hat, wo wir nicht nur mit Bezug auf die Nothlage der Landwirthschaft zu kämpfen haben, sondern auch unter dem Druck politischer Verhältnisse stehen.
Ich will aber mit Rücksicht auf die vorgerückte Tagesstunde diesen Gedanken nicht weiter verfolgen.
Ich gehe zu einer anderen Anregung in der Rede des Herrn Reichskanzlers über, der gesagt hat: ich 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
M sympathisire mit der Landwirthschaft, ich möchte der Landwirthschaft helfen, aber gebt mir Mittel an, die erfüllbar sind, womit etwas zu erreichen ist.
Ich möchte mir auf diese Anregung hin erlauben, einige solche Mittel im Namen meiner Landsleute vorzuschlagen.
Vor allem das hat auch gestern die Reichsregierung anerkannt wurde als ein besonderer Uebelstand der Arbeitermangel und die damit verbundene Steigerung der Arbeitslöhne in unserem Osten anerkannt.
Die Löhne sind bei uns jetzt derart gestiegen, und zwar in so anormaler Weise, daß sogar jetzt die Landwirthe bei uns darüber klagen, daß in vielen Gegenden die Preise sogar höher sind als in Sachsen.
Wer hat aber diese Verhältnisse im Osten herbeigeführt
Offen gesagt, die preußische Regierung durch die Ausweisung von 40 000 Arbeitskräften,,,, 1., (sehr nchtrg!)
die bisher der Landwirthschaft gedient haben; und ich glaube daher, daß der Landwirthschaft im Osten dadurch geholfen werden kann, daß diese Ausweisungspolitik preisgegeben wird, und auf diese Weise wieder Arbeitskräfte zuströmen, welche geeignet sind, dem Arbeitermangel abzuhelfen.
Es wird auch vielfach darüber geklagt, daß Erbtheilungshypotheken den Grundbesitz übermäßig belasten.
Nirgends ist dieser Ausspruch so wahr wie gerade bei uns.
Aber dieser Uebelstand ist bei uns gerade hervorgerufen durch die politischen Verhältnisse.
Der Grundbesitzer hat zu wenig Chancen, seinen Sohn in die Staatsverwaltung oder in die militärische Karriere zu dirigiren, und ist darauf angewiesen, seine sämmtlichen Söhne Landwirthe werden zu lassen.
Die einfache Folge davon ist die, daß jeder selbstständig sein will; in Folge dessen wird das Stammgut mit Erbrechtshypotheken belastet, und die jüngeren Brüder nehmen Veranlassung, mit geringer Anzahlung anzukaufen, und besitzen von vornherein einen verschuldeten Grundbesitz.
Nach dieser Richtung könnte Wandel geschaffen werden, und der Landwirthschaft namentlich bei uns (6) geholfen werden.
Aber vor allen Dingen leidet die Landwirthschaft in sehr vielen Distrikten, wie mir ganz genau berichtet worden ist, unter dem Mangel geeigneter Kommunikationsmittel.
Jeder Grundbesitzer im Osten und Westen hat Gelegenheit, seine Produkte nach allen Himmelsgegenden zu schaffen.
Ihnen stehen Eisenbahnen zu Gebote; das ist leider bei der Landwirthschaft bei uns nicht der Fall.
Man kann allerdings nicht verlangen, daß ein ausgebreitetes Netz von Bahnen ersten Ranges für die Landwirthschaft gebaut wird; ich meine aber den Ausbau der Tertiärbahnen, welche der preußische Landtag in der vorigen Tagung beschlossen hat.
Leider wurde das Tertiärbahngesetz für die Landwirthschaft im Osten viel zu spät erlassen.
Die Landwirthschaft bei uns ist derartig verarmt, daß die Grundbesitzer nicht mehr die Kapitalien haben, um das Gesetz auszuführen.
Nach dieser Richtung hin könnte und müßte nach meinem Dafürhalten der Staat helfend eingreifen.
Wenn ich nun diese Forderung hier im Reichstage erhebe und sie an die Adresse des Herrn Reichskanzlers richte, so geschieht es gerade mit Rücksicht auf die gestrige Erklärung desselben und mit Rücksicht darauf, daß, wenn das Reich an die Landwirthschaft herantritt mit der Forderung, die Landwirthschaft solle Opfer bringen, so muß auch das Reich dafür bei den Bundesstaaten sorgen, daß dieselben auch ein Aequivalent schaffen für diese Opfer der Landwirthschaft.
Nach dieser Richtung kann durch die bundesstaatliche Gesetzgebung geholfen werden, und auf diese muß sich der Einfluß des Reichs geltend machen und zwar durch die Person des HerrnReichskanzlers.
Die von mir erörterten Forderungen entsprechen vollkommen demjenigen Standpunkt, den der Herr Reichskanzler gestern eingenommen hat.
Ich will doch keineswegs den Einfluß der Reichsregierung auf fremde Staaten in Anspruch nehmen, sondern auf die Bundesstaaten, und ich glaube, daß dieser Einfluß der Reichsregierung vorbehalten bleiben muß.
Ein zweiter Punkt, der mich auch veranlaßt hat, das (6) Wort zu ergreifen, ist die Stellung meiner Partei zu dem Bund der Landwirthe.
In der Hauptsache verfolgen wir dasselbe Ziel, unser landwirtschaftliches Programm ist im Grunde genommen auch Ihr Programm, unser Endziel ist der Schutz und die Wohlfahrt der Landwirthschaft, dasselbe haben Sie auch in Ihr Programm aufgenommen.
Aber, wenn auch unsere Endziele gleich sind, so sind doch die Wege, die wir verfolgen, andere; und sobald Ihre politische Aktion schon den Boden des rein Agrarischen verläßt, sind wir nicht in der Lage, mit Ihnen zusammen zu gehen.
Meine Herren, ich will hier gerade einen Fall noch berühren, der aus dem letzten Wahlkampf datirt.
Die Gründung des Bundes der Landwirthe haben wir speziell, die wir eine ackerbauende Bevölkerung vertreten, mit lebhafter Freude begrüßt.
Wir haben auch Gelegenheit gehabt, Ihnen das im Tivoli offiziell mitzutheilen.
Nun aber sind diese Sympathien bedeutend erkaltet, namentlich nachdem der Herr Regierungspräsident von Tiedemann in Gnesen uns die Mittheilung machte, daß der Bund der Landwirthe, wenigstens der Vorstand, ihm gegenüber erklärt hätte: ja, sobald es sich um die Wahl gegenüber einem Polen handelte, soll der Bund der Landwirthe sogar einen Antiagrarier wählen, damit nur der Pole durchfällt.
1 (Zuruf.)
Meine Herren, ich höre hier das Wort „nicht wahr '', das freut mich sehr, ich bitte aber den Widerspruch nicht in der Form eines Zwischenrufs zu bringen, sondern mir offiziell zu antworten; denn meine Partei legt Werth darauf, dies kann auch zur Klarstellung unseres Verhältnisses beitragen.
Ein Zwischenruf, meine Herren, der verhallt; aber eine offizielle Erklärung würde in unserem Lande mit Freuden begrüßt.
Es ist hier vielfach die Rede gewesen von dem österreichischen Handelsverträge.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn von Hammerstein muß ich an der Auffassung festhalten, daß der österreichische Handelsvertrag von der Land- (D) wirthschaft Opfer gefordert hat.
Wir sind Agrarier; aber wir haben trotzdem geglaubt, dieses Opfer bringen zu müssen mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse und mit Rücksicht darauf, daß wir es als eine politische Nothwendigkeit und als absolut wünschenswert!)
halten mußten, daß der Dreibund gekräftigt werde auch durch einen gemeinsamen Handelsvertrag.
Von diesem Standpunkt aus haben wir deswegen, wohl wissend, daß wir damit Opfer bringen, diese Opfer gebracht und sind für den österreichischen Handelsvertrag eingetreten.
Aber gerade diese Gründe, die uns damals Veranlassung gegeben haben, für den österreichischen Handelsvertrag einzutreten, sind nicht mehr vorhanden gegenüber den anderen Handelsverträgen, wie mit Rußland, Rumänien, Spanien und Serbien.
Wenn wir aber trotzdem jetzt eine definitive Stellungnahme zu den uns jetzt vorliegenden Handelsverträgen noch nicht einnehmen, so geschieht das deswegen, weil meine Fraktion ebenfalls für die Kommissionsberathung ist.
Wir wollen in der Kommission sorgfältig die Frage prüfen, ob diese Verträge wesentliche Nachtheile für die Landwirthschaft bringen.
Werden wir in der Kommission zu dieser Ueberzeugung kommen, so werden wir allerdings gegen diese Handelsverträge stimmen; werden wir aber vom Gegentheil überzeugt, so werden wir dafür stimmen.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schnlh-Lupitz: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, das Wort zu ergreifen.
(Zuruf: Lauter!)
Ja, ich bitte um Verzeihung, daß ich mich nichtsehr laut ausdrücken kann; ein physisches Bronchialleiden nöthigt mich heute, meine Stimme zu schonen.
Ich werde deshalb auch Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den '25.
November 1893.
87 M genöthigt sein, nur ganz kurz zu sprechen, um auf die verschiedenen Nennungen, die mein Name im Laufe der Debatte erfahren hat, zu antworten und meine Stellung zum Bund der Landwirthe klar zu stellen.
Meine Herren, Herr von Ploetz hat zunächst meinen Namen genannt und hat geglaubt, von einer vertraulichen Besprechung hier öffentlich Gebrauch machen zu können, die ich im Wandelgang dieses Hauses mit ihm gehabt habe; er hat aber zu meinem Bedauern nicht voll den Inhalt dieser Besprechung wiedergegeben, sondern nur den ersten Theil.
Ich bin deswegen genöthigt, seine Ausführungen zu ergänzen.
Ich habe allerdings, als er die Führung des Bundes der Landwirthe übernahm, und da ich andererseits Mitglied des Vorstandes der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft bin, die ich vor zehn Jahren mit gründen half, ihn gebeten, die Arbeitsgebiete beider großen Vereinigungen scharf getrennt von einander zu halten und uns gegenseitig in keiner Beziehung Konkurrenz zu machen, sondern uns zu unterstützen.
Zweitens aber habe ich ihm warm ans Herz gelegt, daß er eine große Verantwortung übernommen habe.
Wir beide kennen uns über 25 Jahre, und ich hatte wohl auch das Recht, als älterer ihm etwas zu sagen; und so habe ich ihm ans Herz gelegt, im Interesse unseres Vaterlandes nicht diese agitatorische Politik mit dem ihr innewohnenden Appell an die niederen Triebe der Menschen zu verfolgen, sondern dem Bund der Landwirthe geistigen, idealen Inhalt zu geben und das große weite Gebiet, welches dem Bund der Landwirthe offen steht in der Verfolgung praktischer Ziele, zum Wohl der Landwirthschaft und gleichzeitig des Vaterlands zu beackern und zu pflegen.
Als geistigen, idealen Inhalt habe ich ihm hingestellt die soziale Frage, die Besserung der ländlichen Arbeiterverhältnisse vermöge der Bethätigung praktischen Christenthums und in Ergänzung der sozialpolitischen Gesetzgebung, diese eminente nationale Frage gegenüber der internationalen Sozialdemokratie, eine Frage, welche die brennendste ist auch für die Landwirthschaft.
Dann habe ich M ihn gebeten, daß er die Börsenfrage, die Mißstände im Getreide- und Produktenhandel in den Bereich der Arbeit ziehen sollte, daß er andere praktische Fragen, z.
B. die außerordentlich wichtige, nicht allein die Landwirthschaft, sondern direkt das Volkswohl tief schädigende Frage des Margarinschwindels aufnehmen, endlich aber, daß er mir in meinem Programm mithelfen sollte, welches ich ein ganzes Leben lang, wenigstens in elf Jahren parlamentarischer Thätigkeit, mir aufgestellt und durchgeführt habe.
Die Weltkrise, in der die Landwirthschaft auf der ganzen Erde begriffen ist, datirt ja schon seit lange.
Ein großer Theil des Erdenrunds ist eben durch den Fleiß der arischen Stämme des Menschengeschlechts der Kultur zugänglich gemacht worden, überschwemmt unseren Markt und drückt auf den Preisstand der Erzeugnisse unseres Landbaus, das Bestreben, daß wir durch eigene Arbeit in der Heimat darauf hinwirken sollen, nicht nur die Preise zu erhöhen, sondern auch die Kultur zu steigern und die Krippe Deutschlands wieder voll zu machen, an der sich heute ja die Pferde schlagen, damit aber gleichzeitig den Selbstkostenpreis vermöge besserer Benutzung der Naturkräfte zu verbilligen.
Ich habe ihm gesagt, ich hätte einen langen Kampf gekämpft gegen die Fiskalität der Regierung, wenigstens einiger Regierungsvertreter, die nicht die Mittel geben wollten selbstverständlich im Parlament.
Ich verlangte, daß die Arbeit, wo und wie sie sich auf landwirthschaftlichem Gebiet befördern ließe, seitens der Regierung befördert würde.
Theilweise habe ich diese Hilfe ja gefunden, aber noch lange nicht genug.
Ich glaube, daß dies der erste aller Wege ist, auf dem der deutschen Landwirthschaft zum Siege verholsen werden kann, nimmermehr aber auf dem Wege der Agitation; ich habe in dieser Richtung um die Mithilfe des Bundes gebeten.
Ich frage Herrn von Ploetz, ob ich ihm diese Worte nicht in jener längeren Unterredung zugerufen habe
Meine Worte sind vergebens gewesen.
Die politische Agitation ist vor sich gegangen; ohne idealen Inhalt steht der Bund da als Wahlverein, sich richtend an die niederen Triebe unserer Berufs- (6) genossen.
Der Bund selbst aber hat sich gegen mich gewandt mit dieser Agitation; er hat sich und seine Presse in den Dienst weniger mächtiger und mit Macht ausgerüsteter Männer gestellt, die meine persönlichen Gegner sind, und es ist dieser Koalition mit wenig Stimmen gelungen, mich zu Fall zu bringen, sodaß ich in das Abgeordnetenhaus nicht eintreten kann.
Was ist die Folge der Agitation des Bundes der Landwirthe anderweitig gewesen
Es sind bei der jetzigen preußischen Abgeordnetenwahl 15 Mitglieder der konservativen Partei zugeführt worden, wie die Zeitungen berichtet haben, ich weiß es nicht genau.
Namentlich aber sind mir 3 Personen bekannt, bei deren Abwahl der Bund der Landwirthe thätig gewesen ist.
Das sind zunächst zwei Herren von der nationalliberalen Partei, die im Hause und, wie ich glaube, auch gerade von dieser Seite des Hauses sehr schwer vermißt werden.
Es ist zunächst der Vorsitzende der Budgetkommission im Abgeordnetenhause, der große Kenntnisse im Eisenbahnwesen besitzt, und dessen reiche Erfahrungen verwerthet werden könnten und sollten, um dem Kleinbahnwesen, welches in außerordentlicher Weise unserem Vaterland und in erster Linie der Landwirthschaft zu nutzen berufen ist, zur Förderung zu verhelfen.
Es ist ferner der Abgeordnete Sombart, der hier sehr lange Mitglied dieses Hauses gewesen ist.
Dieser hat dem verschuldeten Grundbesitz des Ostens die Hand gereicht, er ist der Vater und Gründer der Rentengutsgesetzgebung geworden; er hat selbst zwei Bauerngemeinden gegründet und seinem Vorgehen ist es mit zu danken, daß verschuldeten Besitzern der zur Bürde gewordene Großbesitz sachentsprechend abgenommen und zur demnächstigen Stätte erwünschter bäuerlicher Entwicklung eingerichtet werden kann.
Ich glaube, daß die Thätigkeit dieses alten Mannes, von dem ich glaube, daß er stets eine Zierde des hohen Hauses gewesen ist, schwer im Abgeordnetenhäuse vermißt wird.
Beide Männer waren Helfer der Landwirthschaft, keine Gegner.
1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Schultz, ich kann absolut keinen Zusammenhang finden zwischen unserer Tagesordnung und dem, was Sie eben gesagt haben.
Abgeordneter vr.
Schultz-Lnpitz: Herr Präsident, ich werde auf weiteres verzichten.
Meine Herren, aus dem Gesagten ersehen Sie, daß ich der Bewegung, welche zur Bildung des Bundes der Landwirthe geführt hat, und diesem selbst in der That einen großen, berechtigten Kern beigelegt habe und beilege; ich will es sogar aussprechen, daß ich es außerordentlich bedauern würde, wenn diese Bewegung spurlos im Sande, geschweige denn, wie es heute der Fall zu sein scheint, zum Schaden der Landwirthschaft, ja, des Vaterlandes verlaufen sollte.
Da erschien der Artikel: „Schafft Klarheit ''und dessen nachfolgende.
Damit wandte sich die ganze Bewegung schließlich offen direkt wider die Regierung.
Ich habe es mir 8, 14 Tage überlegt, ob ich da weiter mitmachen und meinen Namen dazu hergeben könnte.
Meine Herren, es ist meine politische Ueberzeugung, wo heute leider so viele Parteien im Lande in unser eigenes Fleisch hinein wüthen, daß es da gerade Aufgabe des stabilen Elements, der Landwirthschaft, Aufgabe der konservativen Parteien sein sollte, die nationale Fahne, die Fahne der Hohenzollern hochzuhalten und die Regierung zu unterstützen gegenüber allen anderen subversiven Tendenzen.
Königstreue im Munde führen und auf einem Wege der schärfsten Agitation durch Wort und Schrift, wie ich sie habe kennen lernen, die Regierung des Königs bekämpfen in den breiten Massen des Volks, das ist etwas, was ich in der That nicht billigen kann, und wobei ich nicht mitzuthun vermag.
Verwirrung und Verirrung müssen die sichere Folge sein.
Ich habe niemals geglaubt, daß ich ein Wort bestätigen könnte, welches von sozialdemokratischer Seite fallen würde; heute ist es so.
88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
() Wenn Herr vr.
Schoenlank bereits gestern die Konsequenzen aus diesem agitatorischen Treiben seinerseits gezogen hat und der Ernte dieser Saat für seine Partei sich freut, und wenn heute Herr Dr. Boeckel diese Ernte zunächst für seine Partei beansprucht —, meine Herren, Sie können darin einen Spiegel finden, was der Bund der Landwirthe und seine Leiter, ob auch unbeabsichtigt, mit diesem Vorgehen gethan haben.
Meine Herren, als deutsch fühlender Mann sage ich: halten Sie ein!
Dieser Weg ist nicht unser Weg; unser Weg heißt Aufbauen und Erhalten, nimmermehr Zerstören.
Ich stehe ja allerdings auf dem Boden, daß die Vorwürfe gegen die Personen und gegen die gesammte Handelspolitik der Regierung unberechtigt, auf irrigen Voraussetzungen beruhend sind.
Meine Herren, ich kann da ein Zeugniß vorbringen.
Der Bund und die Redner der konservativen Partei sagen, daß die heutige Regierung kein Herz für die Landwirthschaft habe.
Ich will Sie an eine Episode von vor zwei Jahren erinnern.
Der Herr Abgeordnete Richter stellte im Abgeordnetenhause kurz vor Schluß der Session noch den Antrag: fort mit den Zöllen!
Wie aus der Pistole geschossen nur glaubten, wir sollten in den nächsten Tagen entlassen werden kam dieser Antrag und wurde dadurch begründet, daß wahrscheinlich die Kornvorräthe in Berlin bis zur Ernte nicht reichen würden.
Es war ein glücklicher Zufall, daß ich gerade sichere Nachrichten mittheilen konnte, wonach in der That Berlin vollständig versorgt werden konnte und versorgt war.
Ich bemerke: damals hatten wir einen Preis von 240 Mark für den Roggen und den 5 -Mark-Zoll.
Nun wurde beantragt, die Zölle zeitweise vollständig fallen zu lassen.
Meine Herren, ich habe meine Nachrichten gebracht und habe mich in der That überzeugt, daß der Herr Reichskanzler mit derjenigen Gründlichkeit in der Sache selbst arbeitet, die wir in Preußen kennen.
Nachdem ich diese Zahlen im Abgeordnetenhause genannt, fand ich zu Hause sofort eine Einladung zum Herrn Reichskanzler.
Ich hatte die Quellen meiner Zahlen anzugeben (L) und nachzuweisen, und ich fand, daß der Herr Reichskanzler bereits anderweitig nach allen Richtungen hin sich genau orientirt hatte, nicht allein über diese Zahlen, sondern auch mehr über den Verbleib des Getreides wußte.
Das wärmste Interesse für die Landwirthschaft ist mir entgegengebracht worden, und es ist dieses Interesse bethätigt worden in dem festen Widerstände gegen den Ansturm von links!
Meine Herren, ich habe auch weiter Gelegenheit gehabt, wo in jenem Artikel „Schafft Klarheit ''über die landwirthschaftlichen Berather des Herrn Reichskanzlers eine mehr als scharfe Kritik geübt wird den landwirthschaftlichen Kreisen von Deutschland gegenüber, erst in jüngster Zeit zu sehen, wie von Seiten des landwirthschaftlichen Ministeriums auf kräftige Weise für die Interessen der Landwirthschaft eingetreten worden ist.
Meine Herren, die Verdächtigungen, welche jener Artikel und weitere Kundgebungen des Bundes der Landwirthe gegen den Herrn Reichskanzler und seine Berather enthalten, als ob dieselben kein Herz für die Landwirthschaft hätten, sie sind nicht wahr, wie ich selbst zur Genüge zu erfahren und zu erkennen Gelegenheit gehabt habe; und, meine Herren, da halte ich es für meine Pflicht, Zeugniß abzulegen, wo in dieser agitatorischen Weise gewirkt wird.
Noch eines aus meinem Wahlkreise.
Wir leben dort in verhältnißmäßig guten Verhältnissen, wir haben uns zu quälen, und es ist wahrhaftig kein Spaß, zur Zeit den Zentner Kartoffeln mit 75 Pfennigen verkaufen zu müssen.
Aber thatsächlich lebt ein solider kräftiger Bauernstand bei uns.
Ich habe die Leute gefragt: 1 geht es uns denn wirklich so schlecht, daß wir gegen die Regierung uns auflehnen müssen
und gehen wir in der That so von Jahr zu Jahr zurück, wie gesagt wird
Meine Herren, bei uns ist das nicht der Fall.
Ich will hierbei aber keineswegs in Abrede stellen, daß die Landwirthschaft des Vaterlands in schwerer Noth befindlich ist und schwer zu kämpfen hat; und ich will es gleichzeitig aussprechen, daß die Intelligenz und die unermüdliche Strebsamkeit der Bauern seit Jahrzehnten darauf (0) hingewirkt haben, vermehrte Tüchtigkeit und Wohlstand in meiner Heimat zu schaffen, mehr als anderswo.
Das ist wahr.
Natürlich aber, wenn man einem Menschen sagt: du kannst es besser haben —, dann regt er sich.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sagte also: wir haben einen gesunden Bauernstand, der sich allerdings recht quält und der erwartet, daß seine Arbeit vom Staat gefördert werden möge; aber er war zufrieden, und bescheiden, wie er ist, freute er sich der Früchte seiner Arbeit; sicher dachte er nicht daran, Front gegen die Regierung zu machen, sondern er hatte Vertrauen zu derselben.
Ob das so bleiben wird, wo Wort und Schrift ihn höhlen, wie den Stein der Tropfen
Alles, was ich sehe, spricht dagegen.
Doch genug.
Der gesammte Inhalt des Bundes der Landwirthe, welchem ich einen ethischen, einen höheren nationalen Inhalt zu geben Anregung gab, hat sich zugespitzt auf diese kleinen materiellen Interessen.
Und helfen kann er nicht, wie er verspricht.
Den Weg kann er nicht gehen.
Als vor mehr als 300 Jahren in Deutschland eine große agrarische Bewegung über 20 Jahre lang herrschte, als 1502 der Bundschuh ins Leben trat, dem es nicht mal völlig an innerem, idealem Gehalt gefehlt hat, wie mußte er elendiglich zu Grunde gehen zum Schaden unseres ganzen deutschen Volkes!
welcher Jammer nach ihm!
Möchte dieser Vorgang uns zur Lehre dienen!
Mögen namentlich die Landwirthe aus ihm die Lehre ziehen, daß die agitatorische Verfolgung von Sonderinteressen der Verderb des Standes, daß die Pflege des Ganzen das Heil des.
Standes ist!
Ich fordere den Bund der Landwirthe auf, daß er seinem Vorgehen eine andere Richtung gebe, daß er von feiner verderbenschwangeren Agitation ablasse, daß er praktische Ziele verfolge, daß er in jener Richtung sich einen hohen Sinn für Vaterland und Deutschthum einfüge.
(Widerspruch rechts.)
Ein Freund forderte mich vorhin ja auf, dem Bund wieder beizutreten.
Ich wäre ja sehr gern bereit, mit ihm zu arbeiten, habe ich doch das Beste meines Lebens daran gesetzt, der Landwirthschaft zu dienen, wo und wie ich kann.
So aber vermag ich dieses nicht.
Wenn Sie, meine Herren, jetzt auf mich losschlagen, so mögen Sie das thun.
Ich habe vorhin vermieden, von mir zu sprechen.
Aber eines bin ich mir selbst schuldig, Ihnen zu sagen: wenn der Staat Preußen es den verschuldeten Besitzern heute möglich macht, die Bürde des Besitzes mit Ehren abzulegen, und neue Wohnstätten für Bauern schaffen will im Wege der Rentengesetzgebung, so sage ich Ihnen mit Stolz und mit Freude: auf leichtem Boden diesen Bauernstand mit Erfolg zu schaffen, wird der Staat Preußen nicht im Stande sein zu heutiger Zeit ohne die Lupitzer Erfindungen, ohne Schultz-Lupitz, ohne meine Lebensarbeit, ohne die energische Zuhilfenahme meiner Lehre wird die Vielzahl ob auch fleißiger und bescheidener Bauern nimmermehr dort blühen und gedeihen, wo seither auf dieser Scholle eine einzige Familie nicht prosperiren konnte!
Aber der Bund der Landwirthe hat nichts eiligeres zu thun gehabt, als mich, der ich seiner zweifelhaften Autorität mich nimmer unterordne, in meiner Lebensarbeit in einer kaum zu beschreibenden Weise, die zu bezeichnen mir widerstrebt, zu verdächtigen und zu stören.
Wie die gestrigen entgegenkommenden Worte des Herrn von Ploetz sich zu seinen Thaten verhalten, überlasse ich der Beurtheilung.
Indem ich also meine gestimmten Ausführungen über den Bund der Landwirthe und seine Leitung zusammenfasse, gebe ich meiner Ueberzeugung Ausdruck, daß dieser Bund der Landwirthe in seiner jetzigen Verfassung nur geeignet ist, zu schädigen.
Er schädigt die Landwirthschaft und er schädigt das Vaterland.
Ich bin aus ihm ausgetreten, nicht aus persönlichen Gründen, sondern aus Liebe zum Vaterlande; bevor er nicht Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
89 () andere Wege einschlägt, bin ich nicht im Stande, ihm zu folgen.
Nun komme ich auf die Handelsverträge.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was haben wir Landwirthe
Wir haben einmal den hohen, kräftigen 5 -Mark-Schutzzoll, wir haben den Zoll von 3, 50 Mark mit den Vertragsstaaten.
Woher wird der Bedarf des Landes gedeckt
Hoffentlich wird derselbe in nicht gar zu langer Zeit nicht sehr groß sein.
Wir haben theilweise mit stark exportirenden Ländern abgeschlossen, mit Oesterreich, Italien, Schweiz, Belgien und Amerika; das sind bereits große Produktionsländer, die uns versorgen werden.
Nach meiner Meinung besteht also eigentlich nur ein Schutz in Höhe von 3, 50 Mark; der Handel wird diesen benutzen, nicht den höheren.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, verspricht dieser mäßige Schutz in Höhe von 3, 50 Mark eine längere Dauer, welch letzterer die Landwirthschaft, mehr noch als alle anderen Gewerbe, durchaus zu ihrer Entwicklung bedarf.
Ich lege dieser langjährigen Dauer einen entscheidenden Werth bei, und ich sorge, daß ein hoher Zoll eine langjährige Dauer schwerlich haben wird.
Die erste Mißernte, welche eintritt, kann ihn zu Falle bringen.
Es ist auf Frankreich hingewiesen, wo man zu allseitiger Zufriedenheit je nachdem den Zoll suspendirt und wieder eingeführt hat.
Ich bin nicht in der Lage, das zu bestreiten; aber in Deutschland liegen die Verhältnisse anders.
Die Erfahrung hat hier doch bei einer jeden Veränderung der Zollsätze gezeigt, daß die Landwirthschaft von dieser niemals innerhalb vieler Monate einen Gewinn gehabt hat; stets hatte die Börse, sowohl bei der letzten Ermäßigung als auch bei der zweimaligen Steigerung vorher, die Chancen für sich ausgebeutet.
Aus diesen Gründen bin ich geneigt, diesem, wie gesagt durchweg nur noch aktuellen, mäßigen, aber dauernden Zoll den Vorzug einzuräumen.
Wenn nun aber einmal der 3, 50-Markzoll thatsächlich (k 'für unseren Schutz der Landwirthschaft zur Frage steht, und wenn alsdann, wie zur Zeit vorliegt, die Regierung durch kluge Unterhandlungen mit dem einen oder anderen Lande, namentlich mit den drei genannten Ländern, für unsere Industrie große Vortheile erzielen kann, und, wie ich hervorheben will, bei Spanien auch für die Landwirthschaft durch den Absatz unseres Kartoffelprodukts, der Stärke, so ist meiner Meinung nach das mit sehr großer Freude zu begrüßen; einen vermehrten Schaden für die heimische Landwirthschaft vermag ich nicht zu erblicken.
Wenn ich dieses ausspreche, daß ich in dieser Weise kein Gegner der deutschen Handelsvertragspolitik bin, so will ich dabei aber ausdrücklich hervorheben, daß sich dieser Ausspruch nicht auf einen etwaigen russischen Handelsvertrag beziehen kann und beziehen soll.
Die in Frage stehenden Länder produziren keinen Roggen oder höchstens nur in verhältnißmäßig geringer Menge, während Rußland unser Hauptimportland für den Roggen ist und gerade dem leichteren Boden sehr leicht eine empfindliche Konkurrenz macht.
Hinzu kommt dann noch folgendes.
Rußland hat eine schwankende Währung, die den Zoll vollständig illusorisch machen kann.
Es würde sich also darum handeln, diese Währungsfrage anderweitig auszugleichen und zu regeln.
Endlich drittens ist es der preußische Eisenbahnfiskus, der in Folge der gewährten Getreidestaffeltarife aus dem Osten die Folgen eines Vertragsschlusses mit Rußland für die Landwirthschaft wesentlich verschärft.
Es ist mir gesagt worden, daß die preußischen Bahnen auf Grund nicht zu lösender Verträge das russische Korn zu denselben Tarifpreisen zu fahren haben wie das heimische.
Das wäre allerdings ein so schweres Bedenken für unsere Landwirthschaft, daß ich wenigstens diese meine Aeußerung, die ich eben gethan habe, dahin, ich sei kein Gegner der seitherigen Handelspolitik, nimmermehr auf Rußland will bezogen haben.
Ich behalte mir für einen derartigen Fall meine volle Aktionsfreiheit vor.
Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
Meine Herren, ich fasse meine Meinung also dahin zu- (0) sammen, daß ich die Handelsverträge so, wie sie jetzt uns vorgelegt sind, als für unser Vaterland zweckdienlich und wohlgethan ansehe, daß ich die Einwendungen, die seitens des Bundes der Landwirthe dagegen gemacht sind, bei ernster Prüfung als vollständig hinfällig und die Verträge für die Ländwirthschaft unbedenklich erklären muß, und daß ich denselben meinerseits zustimmen werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Weber (Heidelberg), Graf von Hompesch und Baron von Gustedt-Lablacken haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen« »»«,.
1 (G-schich.

Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, Herr Dr. Schultz-Lupitz hat mich in sehr heftiger Weise angegriffen, und da es mir nur möglich ist, in Form einer persönlichen Bemerkung jetzt zu antworten, so muß ich gleich erwähnen, daß es den Rahmen weit überschreiten würde, wenn ich alles vorbringen wollte, und daß der Herr Präsident wahrscheinlich ein Veto einlegen würde.
Meine Herren, Herr Dr. Schultz-Lupitz hatte ein großes Ansehen, so lange er die Wissenschaft, die Technik behandelte.
Mit dem Moment, wo er aus dem Bunde der Landwirthe austrat, und leider zu seinem Schaden, verlor er den Boden unter den Füßen.
1 (Zurufe.)
M Das hat seine jetzige Wahl bewiesen.
Wenn Herr Dr. Schultz erklärt hat, er wäre nur mit wenigen Stimmen unterlegen (Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann das unmöglich für eine persönliche Bemerkung ansehen.
Abgeordneter von Ploetz: ich bin gleich fertig, Herr Prif, d »t!
so muß ich erklären, daß er in dem Kreise, in welchem er ansässig ist, keine ländliche Stimme erhalten hat.
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat beiläufig eine abfällige Aeußerung über mich gethan und über den Ton meiner politischen Erörterung.
Er hat dabei im Gegensatz zu mir dem Bund der Landwirthe einen vornehmen und anständigen Ton empfohlen.
Ich muß eine solche Zensur des Herrn von Kardorff als durchaus unpassend zurückweisen.
Wenn gerade Herr von Kardorff es unternimmt, hier den Meister und Kritiker des guten Tons zu spielen, so muß das auf jeden Unbefangenen denselben erheiternden Eindruck machen, als wenn sich der Bock anschickt, den Gärtner zu spielen.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat behauptet, ich hätte gesagt, daß die Oesterreicher des Handelsvertrages mit Deutschland längst überlü 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
) drüssig mären.
Das ist nicht richtig.
Ich habe nur gesagt, daß die Oesterreicher genau wüßten, daß jeder Vortheil dieses Handelsvertrages für sie fortfiele, sobald der deutsch-russische Handelsvertrag zu Stande käme; und weil sie den Abschluß dieses Vertrages voraussehen, würden sie nichts dagegen einzuwenden haben, daß der deutsch österreichische Vertrag gelöst wird.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat ferner von einem gewissen „Methunvertrag ''gesprochen; vielleicht meint er damit den allbekannten „Methuenvertrag.
Ich muß mich in hohem Grade wundern, daß ein in so hohem Grade hervorragender Sprachkundiger, wie der Herr Abgeordnete Meyer Präsident: Herr Abgeordneter, bleiben Sie bei der persönlichen Bemerkung!

(Heiterkeit.)
Abgeordneter Graf von Kamst: Dann will ich nur dem Herrn Abgeordneten Meyer den guten Rath ertheilen, in der Stadt Halle, wo er gewählt ist, das Pädagogium zu besuchen.
1 (Oh, oh!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Rath gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: 1 Meine Herren, ich habe gegenüber dem Herrn Staatssekretär folgende persönliche Bemerkung als Richtigstellung zu machen.
Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat von mir behauptet, daß ich erklärt habe, für keinen Tarifvertrag stimmen zu wollen.
Ich habe nur erklärt, daß ich für keinen Tarifvertrag stimmen würde, der entweder die Einnahmen des Reichs verminderte oder der Landwirthschaft Opfer auferlegte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Dem Herrn Abgeordneten Richter will ich sagen, daß er doch meine Bemerkung im stenographischen Bericht nachsehen soll; dann wird er sehen, daß er gar keine Veranlassung hat, eine solche Bemerkung mir gegenüber zu machen.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Richter durch seinen agitatorischen Ton den Rückgang seiner Partei mit verschuldet hat, und habe ihn als Warnung für den Bund der Landwirthe hingestellt.
Ob der Herr Abgeordnete Richter das für unpassend findet oder nicht, ist mir höchst gleichgiltig.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, wenn ich einen englischen Namen falsch ausgesprochen habe, was sehr wohl der Fall sein mag, so gereicht zu meiner Entschuldigung, daß ich mich niemals für das ausgegeben habe, wofür Herr Graf Kanitz mich ausgeben will, für einen „hervorragenden Sprachkundigen ''.
Wenn ich aber durch die falsche Aussprache eines englischen Namens den Grafen Kanitz so tief gekränkt habe, daß er sich zu einer persönlichen Bemerkung entschließen mußte, so bereue ich das aufs tiefste.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn ich dem Herrn von Kardorff so gleichgiltig bin, dann sollte er sich um so weniger veranlaßt sehen, ganz beiläufig, ohne durch den Gang der Debatte im geringsten dazu eine Veranlassung zu haben, eine solche Jnvektive gegen mich zu schleudern, wie das wird der stenographische Bericht ausweisen; ich habe mir die Worte (6) sogleich notirt er in der That es gethan hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Or.
Schultz-Lupitz: Herr von Ploetz hat ausgesprochen, daß ich nicht die Stimme eines ländlichen Wählers in meinem Wahlkreise bekommen habe.
(Zuruf rechts.)
Es ist auch dieses ein sehr großer Irrthum; denn ich bin ja selbst in meinem Wohnwahlbezirke als Wahlmann der III.
Abtheilung gewählt.
Es fällt diese Behauptung in die Kategorie derjenigen objektiven Unwahrheiten, die seitens des Bundes der Landwirthe über mich verbreitet sind, wo gesagt worden ist, ich hätte den Ausspruch gethan, „die deutschen Landwirthe können noch immer mit Behagen aus ihren Fenstern sehen '', ein Ausspruch, den ich niemals gethan habe, auf Grund dessen aber eine ganze Artikelreihe voll der größten und schärfsten Schmähungen und Hetzen wider mich in den „amtlichen ''Organen des Bundes der Landwirthe in die Welt gesetzt worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, ich muß noch darauf zurückkommen, daß Herr Dr. Schultz-Lupitz vorhin sagte, ich führte den Bund der Landwirthe nicht mehr auf dem Boden der Königstreue und der Vaterlandsliebe.
Es ist einfach eine Ueberhebung, mir das vorzuwerfen!
Ich kann die Erklärung abgeben, nicht nur für meine Person, sondern für alle, die bei der Führung des Bundes vertreten sind, daß wir keine anderen Wege wandeln als die der Königstreue und der Vaterlandsliebe; und bei dieser Erklärung habe ich die ganze deutsche Landwirthschaft hinter mir.
(Lebhaftes Bravo, rechts.)
1 Präsident: Meine Herren, Sie haben gestern vernommen, daß von zwei Seiten beantragt ist, die drei Handelsverträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wir haben über diesen Antrag zunächst abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Handelsverträge mit Spanien, Rumänien und Serbien, wie sie auf Nr.
11 der Drucksachen uns vorliegen, einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Platzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Verweisung an eine KomE- »ist r. sch »».
Meine Herren, wollen Sie nicht noch eine erste Ber-ch », g, -mchm-n- -rspr-ch,) Ich muß ja anerkennen, daß es ziemlich spät ist, und daß ich dem Wunsch des Hauses nachkomme, wenn ich ihm vorschlage, sich jetzt zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten am Montag, den 27. d. Mts.
Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), L. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HausReichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
91 1 Haltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), und, 0. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die anderweitige Ordnung des Finanzwesens des Reichs (Nr.
51 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich bedaure sehr, mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht ganz einverstanden zu sein.
Soweit ich mich erinnere, ist weder im Reichstag noch im preußischen Abgeordnetenhause jemals die Berathung des Etats in Verbindung gebracht worden mit der Berathung irgend eines anderen, wenn auch dazu gehörigen Gegenstandes.
Es ist uns ganz unmöglich, uns zu dieser Finanzsteuerreform zu stellen, wenn wir nicht über die ganze finanzielle Lage klar geworden sind.
Ich ersuche deshalb, die Verbindung dieses Gesetzes mit dem Etatsgesetz nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß sagen, daß mich in meinem langen parlamentarischen Leben niemals ein solcher Vorschlag zur Tagesordnung überrascht hat, wie derjenige, den ich eben gehört habe.
Ich kenne keinen Präzedenzfall, daß man mit dem Etatsgesetz irgend ein anderes Gesetz verbunden hat, das nicht auf das einzelne besondere Jahr Bezug hatte.
Meine Herren, es sind ganz verschiedene Fragen, die hier in Betracht kommen.
Der Haushaltsetat beschäftigt sich mit dem Etatsjahr 189495, das Gesetz soll überhaupt erst nach dem Etatsjahr 1895 in Kraft treten.
B) 1 (Sehr gut!)
Es ist ein organisches Finanzgesetz, welches sich auf 5 Jahre nach dem Etatsjahre erstreckt.
Der Haushaltsetat beschäftigt sich mit der Finanzlage des Reichs; das Gesetz geht von der Finanzlage der Einzelstaaten aus und kommt auf Grund der Finanzlage dieser zu gewissen Forderungen.
Wir können doch unmöglich in derselben Diskussion die Finanzlage des Reichs und die Finanzlage sämmtlicher Einzelstaaten hier durchsprechen, abgesehen von den Vorschlägen dieses Gesetzes selbst.
Meine Herren, dazu kommt, daß die Etatsdebatte die einzige Gelegenheit nach den Gebräuchen dieses Hauses ist, um überhaupt die ganze innere und äußere politische Lage einer generellen Besprechung zu unterziehen.
Der Reichstag hat es immer abgewehrt, diese Gelegenheit, sich einschränken zu lassen dadurch, daß man irgend ein anderes Gesetz mit dieser Debatte auch noch in Verbindung bringt.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß eine solche Etatsberathung sich in gewisser Beziehung erstrecken wird auch auf diesen Gesetzentwurf sowohl wie auf andere Gesetze, die vorgelegt sind, beziehungsweise auch auf die Steuergesetze.
Deshalb wird man aber doch nicht den Vorschlag machen können, das könnte man ja dann formell auch, die erste Berathung sämmtlicher Steuergesetze mit der ersten Berathung des Etats zu verbinden.
Die Sachlage ist genau wie im vorigen Jahr, wo gleichzeitig mit dem Etat die Militärvorlage gemacht wurde.
Bei der ersten Etatsberathung hat man damals auch die Militärvorlage gestreift; es ist uns aber nicht angesonnen worden, die erste Berathung der Militärvorlage damals zu verbinden mit der ersten Berathung des Reichshaushaltsetats.
Der Herr Präsident hat bis vor kurzem selbst auch diese Absicht nicht gehabt; denn er äußerte hier, vorläufig ginge seine Absicht dahin, die erste Berathung über den Gesetzentwurf der ersten Etatsberathung vorhergehen zu lassen.
Darüber kann man ja streiten; aber jedenfalls hatte der Herr Präsident dann doch die Absicht, eine getrennte Berathung über den (6) Gesetzentwurf und über den Etat vorzunehmen.
Meine Herren, die Sache ist auch wiederholt im Seniorenkonvent zur Sprache gekommen und, wie berichtet wird, auch gestern in Abwesenheit des Herrn Präsidenten unter dem Vorsitz des Herrn von Buol.
Von großen Parteien wurde gegen den geäußerten Gedanken einer solchen Verbindung Widerspruch erhoben, und man ging aus dem Seniorenkonvent allseitig unter dem Eindruck, daß, bevor ein solcher Vorschlag gemacht würde, man sich im Seniorenkonvent verständigen müsse.
Vielleicht ist dem Herrn Präsidenten in Folge seiner Abwesenheit dieser Vorgang nicht bekannt.
Dazu kommt, daß der Gesetzentwurf über die Finanzreform uns erst am Donnerstag zugegangen ist, ein Gesetzentwurf von solcher Tragweite, der in seinem Schooße die Bewilligung von 40 Millionen neuer Steuern hat.
Was soll das Land sagen, wenn wir in eine so große Finanzfrage eintreten mit solcher Ueberstürzung
Wir sind heute vollständig überrascht worden mit dem Vorschlag; große Parteien des Hauses haben bis vor einer Viertelstunde noch keine Ahnung gehabt, daß dieser Vorschlag gemacht werden würde.
Im Gegentheil, wir waren berechtigt, anzunehmen, daß nur die erste Berathung des Etats selbst am nächsten Montag auf die Tagesordnung kommen würde.
Meines Erachtens ist überhaupt das Haus gegen den Widerspruch eines Mitgliedes gar nicht berechtigt, erste Berathungen verschiedener Gesetzentwürfe mit einander zu verbinden.
Die Geschäftsordnung giebt jedem Gesetzentwurf die besondere Ehre einer vollen ersten Berathung; und wenn man vielfach wie bei den Handelsverträgen die ersten Berathungen verschiedener Gegenstände verbunden hat, so ist das nur geschehen, wenn dieselben in innigem Zusammenhang miteinander standen, und kein Mitglied des Hauses Widerspruch erhoben hat.
Wir werden jedes geschäftsordnungsmäßige Mittel anwenden, um eine Verkuppelung, die unerhört sein würde im parlamentarischen Leben, zu verhindern.
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich glaube, der Herr Vorredner hätte nicht den Brustton der Ueberzeugung nöthig gehabt, um uns hier in einer Geschäftsordnungsfrage zu einer Diskussion zu verhelfen, über welche ja die Abstimmung sehr bald entscheiden wird.
Ich bedaure nur, daß ich nicht ganz mit dem Herrn Vorredner sowie mit dem verehrten Herrn Grafen Hompesch übereinstimme, daß ich es für möglich halte, daß wir die erste Berathung des Reichshaushaltsetats sachlich zu Ende führen, ohne die wichtige Frage des Finanzgesetzes hierbei zu berühren; und vom Standpunkt der richtigen Erledigung der Geschäfte hat der Herr Präsident unbedingt Recht, wenn er diese beiden wichtigen und nach meiner Ansicht untrennbaren Gegenstände in erster Berathung verbindet.
Denn einer ersten Berathung folgt bekanntermaßen erst Ueberweisung an die Kommission und dann die zweite und dritte Berathung.
Also die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß wir hier das Land überraschen wollten durch die schnelle Erledigung eines von mir als wichtig und erfreulich anerkannten Gesetzes, trifft nicht zu.
Ich kann also nur vom Standpunkt meiner politischen Freunde dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich würde es sehr bedauern, wenn sich die Majorität dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anschließen würde.
Ich will den Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht kritisiren, aber das scheint mir doch zweifellos zu sein, daß die beiden Herren vorn Zentrum und von der deutschfreisinnigen Volkspartei darin Recht haben, daß 15 92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1893.
M beide Materien in gar keinem Zusammenhang mit einander stehen, zeitlich nicht und auch sachlich nicht.
Vor allen Dingen bin ich der Meinung, daß das Steuerreformgesetz doch nicht früher berathen werden kann, bevor man das Geld hat, was nothwendig ist zur Durchführung.
Meiner Ansicht nach müssen die Steuervorlagen vor dem Finanzreformgesetz kommen.
Ich würde also gerade umgekehrt schließen, wie der Herr Präsident.
Deshalb geht auch meine Meinung dahin, daß wir zunächst den Etat, dann die erste Lesung der einzelnen Steuergesetze und am Schluß erst die Reichsfinanzreform berathen.
Ich würde bitten, daß die Majorität diesem Gedanken Rechnung trage.
Denn auch darin kann ich mich dem Herrn Abgeordneten Richter anschließen: es ist in der That ungewöhnlich, daß man zwei Gesetzentwürfe, welche in einem inneren Zusammenhange doch keineswegs stehen, auf eine einzige Tagesordnung setzt.
Ich würde daher bitten, daß der Herr Präsident und die Majorität davon Abstand nimmt, so zu verfahren, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es kann nicht jeder in dem dem Herrn Dr. von Frege eigenen Ton sprechen, aber ich werde mir doch erlauben, einige Bemerkungen zu machen.
Ich kann mich in Bezug auf die vorliegende Frage nur denjenigen Herren anschließen, die an den Herrn Präsidenten das Ersuchen gerichtet haben, eine Abänderung der vorgeschlagenen (o) Tagesordnung vorzunehmen.
Ich thue das um so mehr, weil ich der Ueberzeugung bin, daß der Reichstag nicht gut thut, in die Berathung des Finanzreformgesetzes einzutreten, ehe er nicht die thatsächliche Finanzlage für 189495 erörtert hat.
Dann habe ich in der Berathung, von der Herr Richter sprach, bereits den Standpunkt vertreten, daß auch ich glaube, daß der ersten Berathung des Finanzreformgesetzes die Berathung der Steuergesetze vorangehen muß.
Davon hängt das Schicksal des Finanzreformgesetzes ab.
Von der Entscheidung, die der Reichstag über die Steuervorlagen treffen wird, wird es abhängen, ob überhaupt das Finanzreformgesetz noch der Berathung für werth gehalten wird.
Alle diese Gründe veranlassen mich, die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, die Tagesordnung für Montag so festzusetzen, daß nur die erste Berathung des Etats vorgenommen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, bezüglich der eben angeregten Frage über die Reihenfolge zwischen den Steuergesetzen und dem sogenannten 40-Millionengesetz sind meine Freunde allerdings anderer Meinung.
Wir glauben nicht, daß es nöthig sein wird, erst die ganze Litanei wenn Sie wollen der Steuergesetze durchzumachen, um dann auf das Finanzgesetz zu kommen.
Das wird sich ja später ergeben.
Aber was den Vorschlag anbelangt, am Montag schon dies 40-Millionengesetz zu berathen, so habe ich auch für meine Freunde zu erklären, daß der größere Theil der- (6) selben noch nicht in der Lage ist, in diese Diskussion einzutreten.
Bezüglich des Etats liegt die Sache anders.
In dem einen Punkte bedaure ich sehr, daß wir dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, der ja gewiß die Absicht hatte, die Geschäfte zu beschleunigen, nicht beistimmen können.
Präsident: Ja, meine Herren, ich begreife sehr wohl, daß man verschiedener Meinung sein kann, welchen Platz in unseren Berathungen dieses allgemeine Finanzgesetz einzunehmen hat; aber das Eine begreife ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter durch meinen Vorschlag nach der Richtung hin überrascht worden ist.
Ich habe vor acht Tagen gesagt, es schiene mir so, als wenn das Gesetz vor dem Etat zu berathen wäre.
Wenn ich es nun mit dem Etat zur Berathung stellen will, dann können Sie mir gewiß nicht den Vorwurf machen, ich hätte Sie mit einer unerwarteten Tagesordnungsdisposition überraschen wollen.
Dies ist mir ganz und gar nicht eingefallen.
Ich bin davon ausgegangen, daß bei Gelegenheit der ersten Berathung des Etats die allgemeine Finanzlage des Reichs erörtert werden solle, und daß die Erörterung eines allgemeinen Finanzgesetzes erst recht zur allgemeinen Finanzlage des Reichs gehöre.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Das thun wir ja doch!)
Aus dem Grunde habe ich beide Gegenstände verbinden wollen.
Ich will aber, da ich bemerke, daß die Mehrheit des Hauses auf meinen Vorschlag nicht eingehen möchte, und da ich eine Abstimmung in einem beschlußunfähigen Hause nicht vornehmen will, auf meinen Vorschlag verzichten (Beifall) und stelle nur auf die Tagesordnung neben der ersten Berathung des Etats das Gesetz wegen der Anleihe und das Gesetz wegen des Haushaltsetats für die Schutzgebiete.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zu Wahlprüfungen auf Montag um 12 Uhr, während die Plenarsitzung um 1 Uhr beginnen soll.
Ich schließe die Sitzung.