Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Beckh, Or.
Clemm (Ludwigshafen), I) r. Osann, Werner, Pezold und Haag.
Als Vorlage ist eingegangen eine Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der Juvaliditäts- und Altersversicherung für das Jahr 1892.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Kommissionswahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: 1 (0) In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe Bomst, Dr. Braubach; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Pichler, von Kehler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Traeger; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gerlach, von Polenz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schöning, vr.
Pieschel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meister, Singer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, von Koscielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Koscielski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Pieschel, Roeren.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Pauli, Euler, Krebs; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broekmann, Schmidt (Marburg), Schwarze, Wattendorff; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wenzel, de Witt, Casselmann, Galler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (v) von Reibnitz, Engels, Fürst Czartoryski, von Slaski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Langen, von Herder, Hüpeden, Jacobskötter; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rettich, Schmidt (Sachsen), Förster (Reuß), Vogtherr; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. Kruse, Rimpau, Graf von Oriola, Placke.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Or.
Kruse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rimpau, Schwarze und Hüpeden.
In die IV.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Letocha, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Holtz, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schall, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Cegielski, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Stadthagen, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
16 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag dm 27.
November 1893.
() 1 Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Holtz, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Stadthagen.
In die V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Moltke, Dr. von Buchka; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, Wellstein; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, vr.
Stephan (Beuchen); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmieder, l) r. Schneider; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Holleuffer, von der Gröben-Arenstein; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Bassermann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, von Koscielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka, Wellstein, Bassermann und Dr. Schneider.
In die Reichstagsbaukommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete M vr.
Freiherr Heereman von Zuydwyk, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kehler, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Siegle, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Singer, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Carmer.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Mirbach für 3 Tage, Graf von der Decken für 4 Tage, Graf von Carmer für 6 Tage, von Viereck für 6 Tage, Graf von Dönhoff-Friedrichstein und Liebermann von Sonnenberg für 8 Tage.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 17.
November 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugehende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurs außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungs- (6) ressorts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber bezüglich1der1Etats1des1Reichsamts1des Innern, 1 der Reichsjustizverwaltung, 1 des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath bezüglich der Etats der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann bezüglich1der1Etats1der1Reichspost-und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, der Verwaltung der Reichseisenbahnen und des Hauptetats, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Rauschning bezüglich der Zölle und Verbrauchssteuern, sowie der Stempelabgaben, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts und der Reichsschuld, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Deininger bezüglich des Etats der Verwaltung des Reichsheeres; für das Ressort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Rath Herrn Goering; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Dirigenten der Kolonialabtheilung, Kaiser- (O) lichen Wirklichen Geheimen- Legationsrath Herrn Dr. Kayser, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Mohl; für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder, 2.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Or.
Köhler, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Woedtke, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Bartels, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, 6.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen OberBaurath Herrn Baensch; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres, und zwar a) für das Königlich preußische Kriegsministerium 1.
1 den Königlichen Oberst und Chef der Servisabtheilung Herrn Erfling, 2.
1 den mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragten Königlichen Major Herrn Gaede, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Wachs, 4.
1 denKöniglichenHauptmannHerrnHeinrich, 5.
1 den Chef der Bauabtheilung, Königlichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Voigtel, 6.
1 den Chef der Kassenabtheilung, Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
95 M17.
den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich, 8.
1 den Chef der Festungsabtheilung, Königlichen Oberstlieutenant Herrn von Keiser, 9.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth; b) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: den Königlichen Major und Referenten im Kriegsministerium Herrn Bartcky; für das Ressort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kontreadmiral Herrn Hoffmann, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Büchsel, 3.
1 den Kaiserlichen Kapitänlieutenant Herrn Capelle, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath, Chefkonstrukteur der Kaiserlichen Marine Herrn Dietrich, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Klein, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Dr. Danneel, 7.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Rechtem, 8.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Dr. Herz; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Regierungsrath Herrn von Lenthe, 2.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Regierungsrath Herrn Freiherrn von Seckendorfs; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Gerstner, 2.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Ober-Regierungsrath Herrn Streckert; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphen (L) 1 Verwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den1Kaiserlichen1Direktor1im Reichspostamt, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Sachse, 4.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Scheffler, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Presset, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Wagner; für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Oberbeck, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wackerzapp, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Glöckner, 4.
1 den Kaiserlichen Eisenbahnbauinspektor Herrn Sarre.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
Präsident: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler noch weiter angemeldet: für den Gesetzentwurf, die Schutzgebiete betreffend: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Kayser und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
von Glasenapp.
Nun kommen wir zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (6) betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen); 5) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Vv.
Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die Haushaltsübersicht für das Jahr 189293, in welcher die Finanzergebnisse des laufenden Jahres, wie gewohnheitsmäßig, den Etatsansätzen gegenübergestellt sind, befindet sich bereits in Ihren Händen; ich kann mich deshalb auf eine kurze Zusammenfassung der Ergebnisse des Finanzjahres 189293 beschränken.
Bei Vorlegung des Etatsentwurfs für das Jahr 189394 glaubte mein Herr Amtsvorgänger den eventuellen Fehlbetrag des vergangenen Jahres auf 6 Millionen schätzen zu dürfen.
Bei Gelegenheit des Etatsentwurfs für das Jahr 189293 wurde dieser Fehlbetrag auf 8 Millionen angenommen; dieser Fehlbetrag war vorzugsweise bedingt durch die Erhöhung der Naturalienpreise in der Verwaltung des Reichsheeres und andererseits durch die Familienunterstützungen, welche auf Grund des Gesetzes vom 10.
Mai 1892 den zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften zu zahlen waren, für welche (0) Ausgabe der Etat Mittel nicht vorgesehen hatte.
Nach der Haushaltsübersicht, welche ihnen vorliegt, würde thatsächlich der Fehlbetrag des vergangenen Jahres 5 Vs Millionen betragen.
Nachdem indessen durch einen zweiten Nachtragsetat eine weitere Summe von 6 Millionen Matrikularbeiträgen bewilligt ist, hat sich noch ein thatsächlicher Ueberschuß von 1 140 000 ergeben, welcher einschließlich der durch die Rechnungsrevision zu erwartenden Mehreinnahmen als Ueberschuß des Jahres 189293 in den Etatsentwurf des kommenden Jahres eingestellt ist.
Was die Ueberweisungen betrifft, so wurde bei Vorlegung des Etats pro 189394 angenommen, daß ein Ueberschuß an Ueberweisungen gegenüber dem Etat von IZ Millionen zu erwarten sei.
Bei Vorlegung des zweiten Nachtragsetats im Frühjahr dieses Jahres konnte dieser Ueberschuß auf 612 Millionen angenommen werden gegenüber dem Etat.
Thatsächlich hat der Mehrbetrag der Ueberweisungen gegenüber den Etatsansätzen im vergangenen Rechnungsjahr Ü, Millionen betragen.
Der Mehrertrag aus den Zöllen und der Tabacksteuer war auf 1 l i Millionen geschätzt, es hat sich indessen thatsächlich ein Mehrbetrag von über 21 Millionen ergeben.
Die Branntweinverbrauchsabgabe nebst Zuschlag war auf eine Mindereinnahme von 3 z Millionen geschätzt, es hat sich indeß eine Mindereinnahme von 6 , Millionen herausgestellt.
Die Mindereinnahme aus den Reichsstempeln war auf 6 'J Millionen geschätzt, thatsächlich aber hat sich eine Mindereinnahme von 6 2 Millionen ergeben.
Balanzirt man die Mehreinnahmen aus den Ueberweisungen gegenüber den Mindereinnahmen, so ergiebt sich ein Mehrbetrag an Ueberweisungen von 7 ffg Millionen gegenüber dem Etat.
Im Ganzen haben die Ueberweisungen die Gesammtsumme der Matrikularbeiträge des vorigen Jahres, natürlich ausschließlich des Aversums der süddeutschen Staaten 16 ''96 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
() für die Brausteuer, den Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung und die eigenen Einnahmen des Reichsheeres, um 42'
Millionen überstiegen.
Größeres Interesse, meine Herren, dürfte eine Schätzung der eventuellen Verwaltungsergebnisse für das laufende Rechnungsjahr 189394 bieten.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, mit Sicherheit zu schätzen einerseits die eventuellen Einnahmen aus den indirekten Steuern und die Ueberschüsse aus den großen Betriebsverwaltungen des Reichs, andererseits den Mehrbedarf des Ausgabeetats der großen Verwaltungen.
Ich bitte deshalb, diejenigen Zahlen, die ich die Ehre habe Ihnen vorzutragen, mit allem gebotenen Vorbehalt entgegennehmen zu wollen.
Wir rechnen bei der eigenen Wirthschaft des Reichs für 189394 auf einen Ueberschuß gegenüber dem Etat von 142 Millionen.
Hiervon wird allerdings der dritte Theil in Höhe von einer halben Million durch den Nachtragsetat für die ostafrikanischen Kolonien in Anspruch genommen; der Nachtragsetat befindet sich bereits in Ihren Händen.
An Pluseinnahmen rechnen wir zunächst beim Zucker auf lN Millionen; die Zuckersteuer war für das laufende Jahr, da dieselbe erst seit dem August 1892 ihre jetzige Gestalt angenommen hat, außerordentlich vorsichtig veranschlagt.
Wir rechnen ferner bei der Salzsteuer, einer Steuer, die sich ja mit einer gewissen Regelmäßigkeit vermehrt, auf einen Mehrbetrag von 14g Millionen.
Von der Brausteuer erhoffen wir einen Mehrbetrag von 1 Million.
Auch der Wechselstempel und der Spielkartenstempel dürfte einige hunderttausend Mark mehr ergeben.
Besonders günstig wird in diesem Jahre die Post- und Telegraphenverwaltung abschließen; dieselbe hofft, einen Ueberschuß von etwa 2 4 Millionen gegenüber dem Etat mehr abliefern zu können.
Aus der Reichseisenbahnverwaltung wird ein Mehrertrag von 2 Millionen erwartet.
(U) Außerdem erwarten wir aus verschiedenen Verwaltungseinnahmen und aus den Zinsen des Reichstagsgebäudefonds einen Mehrertrag von 1 g Millionen gegenüber dem Etat.
Als Mindereinnahme gegenüber diesen Mehrausgaben treten 1 2 Million hervor aus der Maischbottichsteuer und Branntweinmaterialsteuer.
Den Mehreinnahmen stehen indessen auch sehr erhebliche Mehrausgaben gegenüber.
Die Verwaltung des Reichsheeres glaubt, einen Mehrbetrag von 5 Millionen für die gestiegenen Naturalienpreise in Anspruch nehmen zu müssen.
Ebenso wird ein Mehrbetrag von 1 Million für den Ankauf von Remonten zu erwarten sein, ferner von lUMillion für Dienstreisen undTruppentransporte, und von lU Millionen für artilleristische Versuche.
Noch einige minder erhebliche Mehrausgaben werden zu erwarten sein auf dem Gebiete der Reichsheeresverwaltung, denen jedoch voraussichtlich auch einige Ersparnisse gegenüberstehen werden.
Im ganzen wird mithin für die Reichsheeresverwaltung einschließlich der sich entsprechend steigernden bayerischen Quote ein Mehrbedarf von 10 Millionen in Anspruch zu nehmen sein.
Was die Marineverwaltung betrifft, so wird auch diese voraussichtlich mit dem etatmäßigen Betrage nicht reichen und einen Mehrbedarf von 3 4 Millionen für sich in Anspruch nehmen.
Im Reichsamt des Innern ist ein Mehrbedarf von etwa 1 2 Million hervorgetreten.
Derselbe erklärt sich vorzugsweise durch Annahme von Hilfsarbeitern, durch größere sachliche Kosten der Mittelbehörden, durch außeretatsmäßige Unkosten zur Bekämpfung der Cholera und durch diejenigen Ausgaben, welche entstanden sind durch Beschaffung der Modelle für das Denkmal des Hochseeligen Kaisers Wilhelms des Ersten.
An Minderausgaben sind bei der Reichsschuld etwa zu erwarten 1 4 Millionen, dadurch, daß die zur Verfügung gestellten Kredite nicht vollständig in Anspruch genommen werden.
Balanzirt man die Mehrausgaben von 104 Millionen mit den Mehreinnahmen von 12g Millionen, so ergiebt sich der Ueberschuß von 1 ', Millionen.
Was die Ueberweisungen betrifft, so haben die Ein- (6) nahmen aus Zöllen in den ersten vier Monaten einen erheblichen Rückgang gegen das Vorjahr gezeigt, obgleich der Etatansatz des laufenden Jahres 19 Millionen niedriger eingestellt ist als die Ist-Einnahme des vergangenen Jahres; erst seit August d. I. zeigt sich eine gewisse Steigerung.
Von der Tabacksteuer wird ein Mehrbetrag von etwa 'z Million erwartet; die Branntweinverbrauchsabgabe wird in diesem Jahre nicht nur den Etatansatz erreichen, sondern ihn voraussichtlich um 1 4 Millionen überschreiten.
Aus dem Effektenund Umsatzstempel befürchten wir, selbst wenn in dem zweiten Halbjahre des Rechnungsjahres kein weiterer Rückgang gegenüber dem Vorjahre eintreten sollte, doch einen Ausfall von 5 2 Millionen.
Es muß hiernach angenommen werden, daß die Ueberweisungen an die Einzelstaaten in diesem Jahre 4 Millionen weniger betragen werden, als der Etat es angenommen hat.
Ich gestatte mir nun, zu dem Etatsentwurfe für das kommende Jahr überzugehen.
Der Etat für das kommende Jahr erfordert ein Mehr an Matrikularbeiträgen von 39', Millionen Mark.
Berechnet man von der gesammten Forderung von 13052g Millionen die durchlaufenden Posten und das Extraordinarium mit 521 Millionen ab, so bleibt eine Restforderung von 784 Millionen.
Im Ordinarium werden 45 Millionen mehr gefordert.
Die einmaligen Ausgaben kommen hierbei nicht in Betracht, weil sie gegen das Vorjahr noch um 200 000 Mark zurückbleiben.
Was zunächst die laufenden Ausgaben betrifft, so werden für das Reichsamt des Innern mehr erforderlich sein Qg Millionen, darunter 14st Erhöhung der Reichszuschüsse für Invaliden- und Altersversicherungsrenten.
Für das Reichsheer wird im ganzen die Summe von 31g Millionen mehr beansprucht, darunter rund 23 Millionen für die Kosten der Heeresverstärkung, zweite Rate, exklusive 825 000 Mark Schuldzinsen für den Betrag, der aus Anleihe- M fonds zu decken ist.
Rückständig bleiben an laufenden Ausgaben für die Zukunft noch 10 Millionen Mark.
Für Naturalverpflegung in Folge der höheren Oktoberpreise, namentlich der Preise für Fourage, werden etwa 12stst Millionen mehr beansprucht werden, 5 Millionen in Folge der Heeresverstärkung und 6 Millionen auf die Steigerung der Naturalpreise an sich.
Die Marine nimmt einen Mehrbetrag von 3 stst g Millionen in Anspruch.
Derselbe erklärt sich zum Theil durch vermehrte Indienststellungen, sodann durch vermehrte Einschiffung von Mannschaften und durch die planmäßige Verstärkung des Militärpersonals, welche auf der dem Etat von 189293 beigegebenen Denkschrift beruht.
Es wird für diese planmäßige Verstärkung des Militärpersonals in diesem Etat die dritte Rate angesetzt.
Auf Kosten der stärkeren Indienststellung fallen von der gesammten Mehrforderung von 3 z Millionen 1 °, o Millionen; auf die Verstärkung des Militärpersonals entfallen einschließlich der Naturalverpflegung etwa 900 000 Mark.
Die Zinsen der Reichsschuld sind in dem Etat um 5 ig Millionen höher angesetzt, die Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds um 8 2 Millionen.
Meine Herren, Sie finden in allen Etats, mit Ausnahme des Etats der Reichskanzlei und desjenigen der Post- und Telegraphenverwaltung, das System der Dienstalterszulagen für die mittleren und Kanzleibeamten durchgeführt.
Dieses System ist bei den Beamten der Reichskanzlei nicht zur Anwendung gelangt, weil diese Beamten angesehen werden als Beamte in Einzelstellungen.
Bei den Beamten der Reichspostverwaltung konnte das System schon bei den Unterbeamten bisher nicht durchgeführt werden, weil diese Beamten in Folge des großen jährlichen Stellenzugangs viel schneller den Durchschnittsgehalt erreichen Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
97 Nnterbeamten der übrigen Reichsressorts.
Hätte man L-w -« d »B ».
»m gl-ich.
W. ij.
d« SO-M b. r 2
ienstalterszulaqen anwenden wollen wre aus dre Beamten ke« s-Me man sie entweder erheblich in ihren jetzigen Bezügen schadrgen muffen, oder man hatte bnon erkeblich kürzere Fristen für dre Gewährung der Zulagen pinräumen müssen als den übrigen Unterbeamten des Rerchs.
Ebenso konnte für die mittleren Beamten und die Kanzleibeamten der Postverwaltung eine Einigung mit der Reichsvostverwaltung nicht erzielt werden, weil eine Anzahl der mittleren Beamten in der Postverwaltung regelmäßig in höhere Stellungen aufrücken, und die Postverwaltung glaubte, für diese Beamten eine Ausnahme von dem allgemeinen System des Aufrückens nach Dienstaltersstufen beanspruchen zu müssen.
Was die einmaligen Ausgaben betrifft, so werden für das Auswärtige Amt Millionen mehr beansprucht für die südwestafrikanische Kolonie und 1 Million für Ostafrika.
Für das Reichsheer werden an einmaligen Ausgaben 324 Millionen weniger in Anspruch genommen.
Besonders hervorzuheben ist von den Ausgaben für das Reichsheer eine Ausgabe von 512 Millionen für die Beschaffung ständiger Uebungsplätze.
Durch Schaffung dieser Uebungsplätze wird die Einquartierungslast der umwohnenden Bevölkerung gegenüber dem bisherigen Zustand wesentlich ermäßigt werden.
Es sollen Uebungsplätze beschafft werden für das Gardekorps, für das vierte Korps und für das achte Korps, sowie ein Artillerieschießplatz bei Thorn.
Dieser Ausgabe steht indeß eine Einnahme dadurch gegenüber, daß der entbehrliche Theil des Exerzierplatzes vor dem Schönhauser Thor zum Verkauf gelangen kann; der eventuelle Erlös wird auf 7 Millionen geschätzt, und sind 312 Millionen hiervon in den Etat als Einnahme eingestellt.
Die Marine beansprucht an einmaligen Ausgaben ein Plus von 2 Millionen, während das Extraordinarium 412 Millionen weniger fordert.
Durch die anderweitige Fest (L) stellung des Werths der Flotte ist der Zuschuß, den die Marine aus dem Extraordinarium zu den einmaligen Ausgaben des Ordinariums zu leisten hat, wesentlich ermäßigt.
Im ganzen sind an Schiffsbauten im Ordinarium eingestellt IZr, Millionen, hiervon entfallen auf Neubauten, und zwar lediglich auf drei Ersatzbauten, 312 Millionen.
Das Extraordinarium weist an Ausgabebedarf 79 Millionen weniger auf für das Heer.
Auf Grund der letzten Militärvorlage sind 704 Millionen von dem Gesammtbetrag, welcher durch die Anleihe in der Höhe von 60 Millionen zu decken ist, eingestellt; es sind somit aus der Anleihe für die Militärverwaltung in Zukunft noch 4 Millionen Rückstand.
Was die Einnahme betrifft, so steht der Mehrforderung des Ordinariums von 45 Millionen eine Mehreinnahme gegenüber an Einnahmen um 5 i, Millionen; und zwar wird aus den Verbrauchsabgaben und den Reichsstempelabgaben auf eine Mehreinnahme von 5 ig Millionen gerechnet; bei der Reichspostverwaltüng wird ein Ueberschuß von etwa 312 Millionen angenommen, während bei der sonstigen Einnahme nur eine Mindereinnahme von 1 , Millionen eintreten dürfte, welchen noch ein Minderüberschuß aus Vorjahren von 2 Z Millionen hinzutritt.
Balanzirt man die Mehrausgaben von 45 Millionen mit den Mehreinnahmen von 512 Millionen, so wird sich ein Mehrbedarf an Matrikularbeiträgen von 3912 Millionen Mark ergeben.
Was die Ueberweisungen betrifft, so glauben wir mit einer Ausnahme fast aus allen Ueberweisungssteuern auf Mehreinnahmen rechnen zu können.
Aus den Zöllen wie der Tabacksteuer rechnen wir auf eine Mehreinnahme von 8 4 Millionen.
Die Zölle konnten wir nach den allgemeinen etatsmäßigen Grundsätzen selbstverständlich nur von den gegenwärtigen handelspolitischen Verhältnissen veranschlagen.
Da indeß nicht anzunehmen ist, daß irgendwelche erhebliche Quanten Getreide bei den jetzigen Kampfzielen aus Rußland eingehen werden, so mußte vorausgesetzt werden, daß das gesammte Getreide zu dem ermäßigten Zollsatz von 3, 50 Mark verzollt (6) werden wird, und es ist deshalb, indem wir die Einnahmen aus den Zöllen für 189293 zu Grunde gelegt haben, wo die Handelsverträge schon voll wirksam waren, hiervon noch der Betrag von 4 300 000 Mark in Abgang gebracht.
Was die Reichsstempelabgaben betrifft, so rechnen wir hier auf einen Minderertrag von 2 2 Millionen.
Es erklärt sich das daraus, daß die Reichsstempelabgaben, namentlich soweit sie aus dem Effekten- und Umsatzstempel herrühren, schon seit längerer Zeit einen erheblichen Rückgang zeigen.
Im ganzen wird, wenn man die Mehreinnahmen aus den Zöllen und der Tabacksteuer balanzirt mit der Mindereinnahme an Reichsstempelabgaben, ein Mehrbetrag an Ueberweisungen gegenüber dem Vorjahre in Höhe von 614 Millionen zu erwarten sein.
Die Matrikularbeiträge für 189495 ausschließlich der Ausgleichsbeträge werden 38 Millionen betragen.
Bringt man hiervon die Summe der Mehrüberweisungen mit 614 Millionen in Abzug, so verbleibt ein Betrag von 3212 Millionen übrig.
Rechnet man hierzu, daß durch den Nachtragsetat für 189394 an Matrikularbeiträgen 2015 Millionen mehr eingezogen sind, als die Ueberweisungen betragen, so ergiebt sich, daß im ganzen die Matrikularbeiträge die Gesammtsumme der Ueberweisungen um 53ig Millionen übersteigen, obgleich, wie ich glaube, der Etat mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt worden ist.
Meine Herren, ich gestatte mir, bezüglich der allgemeinen Finanzlage darauf hinzuweisen, daß im Jahre 189293 noch den Einzelstaaten die Summe von 42 Millionen mehr überwiesen wurde gegenüber der Gesammtsumme der Matrikularbeiträge.
Die Einzelstaaten werden daher im kommenden Jahr, wenn man diese Summe von 42 Millionen mit der vorhin errechneten Summe von 53ig Millionen addirt, im ganzen im kommenden Jahr um 95 Millionen ungünstiger stehen als im Jahre 189293.
Erwägt man ferner, daß an laufenden Ausgaben für die Heeresverstärkung noch 10 Millionen rückständig sind, sowie daß voraussichtlich die Ueberweisungen des (v) laufenden Jahres 4 Millionen weniger betragen werden als der etatsmäßige Ansatz, so ist daraus zu ersehen, daß in Zukunft die Einzelstaaten sich gegenüber dem Zustand des Jahres 189293 voraussichtlich um 109 Millionen schlechter stehen.
Meine Herren, es ist in der Oeffentlichkeit, sobald die Lage des Etats bekannt war, darauf hingewiesen worden, daß die Reichsregierung bestrebt'zu sein scheine, die Finanzlage ungünstiger darzustellen, als sie wirklich wäre.
Ich muß erklären, daß dieses Bestreben nicht vorgewaltet hat.
Es ließe sich nur damit motiviren, daß die Reichsregierung taktische Absichten verfolgt hätte, um einzuwirken auf die neuen Steuergesetze; eine solche Absicht hat der Reichsregierung fern gelegen.
Es ist besonders hingewiesen worden darauf, daß die Einnahme aus den Zöllen offenbar viel zu niedrig angesetzt sei.
Sämmtliche Einnahmen des Etats für das Jahr 189495 sind, mit den absolut nothwendigen Ausnahmen, von denen ich die eine schon erörtert habe, wie bisher nach dem dreijährigen Durchschnitt veranschlagt.
Welche Gründe dazu geführt haben, bei den Zöllen lediglich das Jahr 189293 und zwar unter einer Kürzung von 4 300 000 Mark zu Grunde zu legen, habe ich bereits erklärt.
Jedenfalls mahnt die Thatsache, daß die Einnahme aus den Zöllen im ersten Semester des laufenden Jahres bereits ca.
32 Millionen niedriger ist als die Ist-Einnahme des vergangenen Jahres, obgleich sich im gleichen Zeitraum der Frachtertrag der Eisenbahnen um 4 Prozent gehoben hat und auch die Einnahmen aus der Post- und Telegraphenverwaltung gestiegen sind, zu einer sehr vorsichtigen Veranschlagung.
Auch der Einnahme aus den Reichsstempeln, welche einem fortgesetzten Rückgänge unterlegen hat, ist der diesjährige Durchschnitt zu Grunde gelegt, und sie mußte deshalb um 312 Millionen niedriger veranschlagt werden als im laufenden Jahr.
Es ist ferner monirt worden, daß die einmaligen Ausgaben des Ordinariums in diesem Etatsentwurf außerordent98 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
() lich hoch sind im Vergleich zu denjenigen einmaligen Ausgaben, die durch Anleihen aus dem Extraordinarium zu decken sind.
Es ist allerdings richtig, daß für das Jahr 189394 das Verhältniß der einmaligen Ausgaben des Ordinariums zu denjenigen des Extraordinariums stand wie 84: 21712, während im Etatentwurf für das kommende Jahr die einmaligen Ausgaben des Ordinariums gegenüber denjenigen des Extraordinariums stehen wie 84: 139; mithin hat sich das Verhältniß der einmaligen Ausgaben des Ordinariums.
zu denen des Extraordinariums um 79 000 000 Mark gebessert.
Meine Herren, wenn man aber bedenkt, daß wir einschließlich des Anleihebedarfs des kommenden Jahres eine Reichsschuld von 2 Milliarden haben, von denen bisher noch kein Pfennig getilgt ist, daß dieser 2 -Milliarden-Schuld nur gegenübersteht ein werbendes Vermögen in den Reichseisenbahnen in Höhe von 42 (0 2 Millionen allenfalls könnte man noch die Ueberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsschuld, kapitalisirt, hinzurechnen —, so werden Sie mir zugestehen, daß das Bestreben, möglichst viel Einnahmen auf das Ordinarium zu nehmen und damit das Extraordinarium möglichst zu entlasten, ein durchaus gerechtfertigtes ist, um einer fortgesetzten verhängnißvollen Verschuldung des Reichs vorzubeugen.
Meine Herren, es ist dann auch so dargestellt worden, als ob der Abschluß des Etats ein recht günstiger sei, und man hat ausgeführt, daß ja nur 3912 Millionen Matrikularbeiträge mehr gefordert seien; unter diesen 8912 Millionen seien 24 Millionen für die Heeresverstärkung, die bereits genehmigt seien, es bliebe somit nur eine Mehrausgabe von 15 Millionen; rechne man hier noch die 6 Millionen Mehrüberweisungen ab, so bleibe nur noch ein zu deckender Rest von 9 Millionen, und diese 9 Millionen würden ja durch Abstriche, die man am Reichsetat machen könnte, mit Leichtigkeit sich decken lassen.
Meine Herren, es erscheint mir zunächst zweifelhaft, ob an dem vorliegenden Etatsentwurf, (8) welcher schon mit größter Sparsamkeit aufgestellt ist, es überhaupt möglich sein wird.
Abstriche in der Höhe von 912 Millionen ohne wesentliche Schädigung von Reichsinteressen zu bewirken.
Jedenfalls, meine Herren, werden sich ja über diese Frage die einzelnen Herren Ressortchefs noch äußern.
Thatsache ist, daß unter diesen 39 Millionen nicht gedeckt sind die 21800000, die im laufenden Jahre durch eine nachträgliche Matrikularbeitragsrate gedeckt sind, und daß nicht gedeckt sind diese 24 Millionen, welche als zweite Rate der laufenden Ausgaben für die Heeresverstärkung in den Etatsentwurf für 9495 eingestellt sind, es sei denn, meine Herren, daß man die Matrikularbeiträge, die ja allerdings ein nie versiegender Born sind, als eine Deckung betrachtet.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß es doch scheine, als ob die Reichsfinanzverwaltung Einnahmen durch neue Steuern schaffen wolle, für welche thatsächlich Ausgabebedürfnisse noch gar nicht vorhanden seien.
Es ist hingewiesen worden auf eine Tabelle, die seitens des Reichsschatzamts der Militärkommission vorgelegt ist, und in welcher nachgewiesen sein soll, daß im Jahre 189899 im Verhältniß zu dem Jahre 189394 auf eine Steigerung der Einnahme des Reichs in Höhe von 114 Millionen zu rechnen sei; hieraus folge, daß, wenn man eine solche erhebliche Steigerung der Einnahmen erwarte, wenigstens ein Theil der Kosten der Militärvorlage aus diesen steigenden Einnahmen ohne Eröffnung neuer Steuerquellen gedeckt werden könne.
Meine Herren, wenn die Reichsfinanzverwaltung mit solcher Sicherheit im Laufe von 5 Jahren auf 114 Millionen Mehreinnahmen rechnen könnte, ich glaube, dann würde man sich nicht entschlossen haben, so zu sagen unter dem konzentrirten Feuer von drei Jnteressentengruppen drei neue Steuervorlagen auszuarbeiten und Ihrer Genehmigung zu unterbreiten; man würde wahrscheinlich versucht haben, sich zu behelfen.
Meine Herren, ich muß zunächst darauf hinweisen, daß wir uns doch schon nach der Lage des gegenwärtigen Etats vor einem Fehlbetrag von 53iz Millionen befinden, daß zu diesem Fehl- (6) betrag noch der lausende Betrag von 10 Millionen hinzutritt, der rückständig ist für die Kosten der Heeresverstärkung, sodaß wir in der That bereits vor einem Fehlbetrag von 63ig Millionen stehen.
Dann, meine Herren, verfügen wir, selbst wenn es möglich ist, daß eine Einnahmesteigerung von 114 Millionen bis zuM Jahre 189899 eintreten sollte, doch jetzt noch nicht darüber; diese Einnahmesteigerung würde sich erst ganz allmählich bis zum Jahre 189899 vollziehen können, wenn sie überhaupt eintritt.
Ich muß ferner gegenüber dieser Nachweisung, die damals vorgelegt worden ist, ausführen, wie diese Nachweisung überhaupt zuStande gekommen ist.
Wir forderten damals zur Deckung der Kosten der Heeresverstärkung 58 Millionen neue Steuern aus dem Bier, dem Branntwein und einer Erhöhung der Reichsstempelabgaben.
Es wurde damals gegen diese Forderungen eingewendet, diese neuen Steuerquellen, die eröffnet werden sollten, würden doch nicht reichen; es würde in den 5 Jahren doch eine Masse neuer Aufgaben mit zwingender Nothwendigkeit herantreten, es würden hierzu weitere neue Steuern erforderlich sein, und deswegen möge sich jeder, der die neue Militärvorlage bewilligen wolle, überlegen, ob er nicht in die Zwangslage kommen würde, auch noch neue Steuern für andere Zwecke bewilligen zu müßen.
Damals ist allerdings, um diesem Einwand zu begegnen, vom Reichsschatzamt eine Nachweisung aufgestellt worden, in der die Möglichkeit erörtert war, daß vielleicht bis zum Jahre 189899 die Einnahmen des Reichs, einschließlich der Einnahmen aus den Ueberweisungssteuern, über die das Reich doch zunächst nicht verfügen kann, 114 Millionen betragen würden.
Es ist indessen in der Militärkommission seitens meines Herrn Amtsvorgängers und seitens eines Vertreters des Reichsschatzamts ausdrücklich ausgeführt worden, daß nur auf einen Mehrbetrag von 70 Millionen bis zum Jahre 189899 mit Sicherheit gerechnet werden könne; dabei war angenommen, daß die (v) 70 Millionen sich in einer entsprechenden Erhöhung der Matrikularbeiträge ausdrücken würden, sodaß jegliche Ueberweisung an die Einzelstaaten fortgefallen wäre.
Meine Herren, es wurde damals schon, meines Erachtens mit vollem Recht, darauf hingewiesen, daß ein derartiges Verfahren nichts anderes hieße wie ein Strich durch die Klausel Franckenstein.
Es ist aber auch ferner damals in der Militärkommission Omnium eonsonsu bereits ausgeführt worden, daß für vier verschiedene Zwecke, die theils auf Beschlüssen des Reichstags, theils auf gesetzlicher Grundlage beruhen, eine Mehrausgabe bis zum Jahre 189899 von 39 Millionen erforderlich wäre; und wenn Sie diese Posten mit den Ansätzen des Etatsentwurfs, der Ihnen für 189495 vorliegt, vergleichen, werden Sie sich überzeugen, daß diese Mehrausgaben bis zum Jahre 189899 mindestens die Summe von 41 Millionen erreichen werden.
Es handelt sich, meine Herren, um Mehrausgaben für die Marine, für den Pensionsfonds, für die Schuldzinsen und für die Reichszuschüsse zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Wenn man nun davon ausgeht, daß nur auf eine Steigerung der Mehreinnahmen bis zum Jahre 189899 in Höhe von 70 Millionen gerechnet werden kann, so gehen hiervon mit Sicherheit schon 41 Millionen ab, und es bleibt nur noch die Summe von 29 Millionen übrig.
Es ist auch damals, meine Herren, wie ich zugestehen will, mit Recht bereits ausgeführt worden, daß hiernach nur jährlich 5 Millionen zur Verfügung ständen bis zum Jahre 189899 für Ausgabesteigerungen.
Wenn man erwägt, daß Ausgabesteigerungen mit Nothwendigkeit eintreten müssen mit der steigenden Bevölkerung, mit den steigenden Preisen und endlich auch mit der nothwendigen Aufbesserung von Beamtenbesoldungen, die immerhin eintreten werden in einzelnen Ressorts, so wird man zugestehen müssen, daß ein Spielraum von 5 Millionen pro Jahr für Ausgabesteigerungen Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
99 () außerordentlich knapp bemessen ist.
Nehmen wir aber selbst am es würde eine Einnahmesteigerung bis zum Jahre 189899 selbst von 114 Millionen Mark eintreten, selbst dann, glaube ich, meine Herren, würde man nicht den Einwand erheben können, daß wir mit der Forderung neuer Steuern sozusagen Einnahmen auf Vorrath bewilligt haben wollen.
Wir brauchen, meine Herren, wie ich schon ausgeführt habe, für jetzt 53g Millionen Mark mehr nach dem vorliegenden Etat, rückständig sind für die Heeresverstärkung 10 Millionen, das giebt schon 63g Millionen.
Mehr erforderlich sind für die vier Ausgaben, die ich vorhin erwähnt hatte, bis zum Jahre 189899 mindestens 41 Millionen.
Rechnet man davon ab, daß im vorliegenden Etatsentwurf hiervon bereits IlUz Millionen eingestellt sind, so bleibt noch ein Bedarf von 2812 Millionen.
Hierzu gerechnet den oben nachgewiesenen Bedarf von 63ig Millionen, giebt 92 Millionen Bedarf bis zum Jahre 189899.
Es würden mithin, selbst wenn die Einnahmen um 114 Millionen steigen, ganz abgesehen von den Ueberweisungen, die darin miteinbegriffen sind, nur noch 22 Millionen verfügbar sein.
Wir fordern nun 60 Millionen neue Steuern für die Heeresverstärkung; es würde sich hiernach ein verfügbarer Betrag von 22 m 60 82 Millionen ergeben oder pro Jahr eine mögliche Ausgabesteigerung von 2012 Millionen.
Meine Herren, wenn Sie erwägen, in welchem Betrage die Matrikularbeiträge unter Umständen gesteigert sind ich erinnere nur an die Steigerung derselben vom Jahre 188990 zu 189394 um 165 Millionen —, so werden Sie mir zugeben müssen, daß selbst eine eventuelle Steigerung der Ausgaben um 20 Millionen Mark pro Jahr noch immer bescheiden wäre.
Wir hoffen, ob die Steigerung der Einnahmen 70 Millionen betrage oder ob sie höher sein wird, in jedem Falle mit jenen Steuern, die wir jetzt verlangen, ohne weitere neue Steuern bei sparsamer Verwaltung auszukommen.
Meine Herren, ich behaupte aber auch, daß die Reichs (8) sinanzverwaltung ihren damals eingenommenen Standpunkt nicht geändert hat.
Wir haben damals bei Gelegenheit der Militärvorlage 58 Millionen neue Steuern gefordert.
Wir stehen jetzt thatsächlich vor einem Fehlbetrag von 53ig Millionen, zu denen immer noch die Rückstände von 10 Millionen für die Heeresverstärkung kommen werden; das giebt einen Fehlbetrag für das übernächste Jahr von 63 Millionen.
Wir fordern jetzt 60 Millionen neue Steuern, mit anderen Worten rund 2 Millionen mehr, als wir bei Gelegenheit der Militärvorlage gefordert haben.
Ich glaube, meine Herren, aus dieser Abweichung kann man gegenüber der thatsächlichen Lage des Etatsentwurfs einen Vorwurf nicht erheben.
Meine Herren, wenn das Defizit, vor dem wir thatsächlich stehen, durch die Matrikularbeiträge gedeckt werden soll, so werden sich jedenfalls zwei Konsequenzen mit Sicherheit ergeben.
Erstens, meine Herren, wird die Klausel Franckenstein thatsächlich paralysirt und darüber, meine Herren, ist doch wohl kein Zweifel, daß die Absicht der Klausel Franckenstein bei Bewilligung der Zölle und Tabacksteuer stm Jahre 1879 und bei der Bewilligung erhöhter Einnahmen im Jahre 1881, 1885, 1887 nicht nur die gewesen ist, daß durch die Annahme der Klausel Franckenstein die Matrikularbeiträge gedeckt werden sollten, sondern es war vielmehr die ausgesprochene Absicht, daß den Einzelstaaten, denen durch das indirekte Steuersystem des Reichs das Gebiet der indirekten Steuern selbst verschlossen war, für ihre Bedürfnisse auch Ueberschüsse über die Matrikularbeiträge hinaus zufließen sollten.
Meine Herren, diese Ueberschüsse sind für die Einzelstaaten nothwendig; denn die Einzelstaaten haben nicht nur auf Grund dieser Ueberschüsse vorhandene Einnahmequellen aufgegeben, sondern auch eine ganze Anzahl neuer dauernder Ausgaben beschlossen.
Ferner, wenn wir den Fehlbetrag durch Matrikularbeiträge allein decken wollen, so führt dies jedenfalls ich bediene mich hier auch eines Ausdrucks, der damals in der Militärkommission gebraucht ist, zu einer Periode fortgesetzter finanzieller Verlegenheiten; nicht finanzieller Ver- (6) legenheit des Reichs denn das Reich hatkein Defizit, der Born der Matrikularbeiträge muß ewig fließen—, wohl aber zu einer Periode fortgesetzter finanzieller Verlegenheiten für die Einzelstaaten.
Das zeigt sich schon jetzt bei der Etatsaufstellung für Preußen und in einer Reihe anderer Bundesstaaten.

Meine Herren, sobald die Matrikularbeiträge die Summe der Ueberweisung übersteigen, wirken sie vollständig kopfsteuerartig, kopfsteuerartig zum Vortheil wohlhabender Landestheile, aber entschieden verhängnißvoll für arme und in ihrer wirthschaftlichen Entwicklung zurückgebliebene Landestheile.
Meine Herren, ich meine, daß deshalb in der jetzigen Lage des Etatsentwurfs eine ernste Veranlassung gegeben ist, zu prüfen, ob man nicht entsprechend dem Gedanken und dem Wortlaut der Reichsverfassung das Reich durch Bewilligung neuer Einnahmequellen finanziell tzinanzipirt.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, ich will dem Gange, welchen der Herr Staatssekretär seiner Rede zu Grunde gelegt hat, folgen und mich zunächst einer gewissen Kleinmalerei befleißigen, auf die Details der einzelnen Etats eingehen und sodann auf die allgemeine Finanzlage zurückkommen.
Zunächst ist es freudig zu begrüßen, daß im diesjährigen Etat für die sämmtlichen mittleren und Kanzleibeamten ebenfalls die Besoldung nach Dienstaltersstufen eingeführt wird.
ES wird dies die Beamten freudig berühren.
Dabei ist nun aber eins aufgefallen, nämlich daß in manchen Titeln, in welchen gerade eine sehr große Anzahl solcher Beamten figuriren, ein Plus nicht vorgesehen ist.
Ich verweise z.
B. auf Kap.
14 Tit.
6 des Etats für das Reichsheer.
Da sind aufgeführt 121 Expedienten, 23 Kalkulatoren, 72 Registratoren, und noch eine ganze Menge von Beamten, für welche dieses Besoldungsverhältniß jetzt eingeführt werden soll und wo doch (8) ein Plus in keiner Weise vorgesehen ist.
Daraus würde also folgen entweder, daß die Beamten sich thatsächlich nicht verbessern, oder daß man mit Etatsüberschreitungen rechnet, was beides meiner Ansicht nach gleich bedauerlich sein würde.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß einstweilen die Postbeamten eine Ausnahme machen; und zwar wird dies damit motivirt, daß bei den gegenwärtigen Anstellungsverhältnissen der Postbeamten dieselben ohne diese Einrichtung bedeutend günstiger gestellt wären als mit dieser Einrichtung, und daß niemand die Absicht haben könne, diese Beamten zu schädigen.
Das ist vielfach behauptet worden, auch in der Presse, und es wird meines Erachtens Aufgabe der Kommission sein, sich in dieser Beziehung von der Reichspostbehörde die rechnungsmäßige Nachweisung geben zu lassen.
Meine Herren, diejenigen Personalveränderungen, welche noch besonders hervorgehoben zu werden verdienen, sind die Kreirung von zwei neuen Unterstaatssekretären bei der Post und bei dem Reichsschatzamt, sowie die Stelle eines neuen Direktors beim Reichsamt des Innern.
Meine Herren, wenn ich auch heute über diese Frage ein abschließendes Urtheil nicht abgeben will, so will es mir doch scheinen, als ob bei den gedachten Verwaltungen die Kreirung einer Unterstaatssekretärstelle nicht absolut nothwendig sein würde, namentlich beim Reichsschatzamt.
Vergleicht man den Umfang der Geschäfte des Reichsschatzamts und der darin angestellten Beamten z.
B. mit einer großen Verwaltung im Königreich Preußen, also beispielsweise der umfangreichen Bauverwaltung, wo nur ein Direktor figurirt, so scheint es mir doch, als ob diese Position in der Kommission noch einer ernstlichen und eingehenden Prüfung bedürfe.
Meine Herren, von den Spezialetats, welche nicht nur hier im Hause, sondern auch außerhalb dieses Hauses von jeher und namentlich in den letzten Jahren die größte Aufmerksamkeit erregt haben, will ich drei hervorheben; das ist der 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
() Kolonialetat, der Heeresetat und der Marineetat, und ich werde mir erlauben, wie es auch der Herr Staatssekretär gethan hat, auf diese Etats des näheren einzugehen.
Meine Herren, beim Kolonialetat ist als erfreulich zu bezeichnen, daß auch in diesem Jahre für Kamerun und Togo eine Beihilfe nicht verlangt wird; die Kolonien halten sich selbst.
Ich will in dieser Beziehung auch noch hervorheben, daß ich mit großer Freude das Abkommen mit England begrüßt habe, wodurch dem Hinterlande von Kamerun ein sicherer Zugang zum Südufer des Tsadsees gewährleistet ist.
Meine Herren, anders liegt die Sache bei Südwestafrika und Ostafrika.
Für Südwestafrika wird ein Plus von 792 000 Mark verlangt, im ganzen 1 Million Mark.
Für Ostasrika wird verlangt ein Plus von 1 Million, im ganzen 3 .
Millionen Mark.
Meine Herren, es ist uns über diese Verhältnisse eine Denkschrift mitgetheilt worden, worin wir ja des näheren die Verhältnisse in Ost- und Südwestafrika dargelegt sehen.
Daraus geht allerdings hervor, daß für Ostafrika die Möglichkeit eines umfangreichen und lukrativen Plantagenbaues vorliegt: es sind in dieser Beziehung auch schon glückverheißende Anfänge gemacht worden; man hat auch schon begonnen mit dem Bau einer Eisenbahn, welche durch Verbesserung der Zufuhrwege noch mehr erreichen wird.
In Südwestafrika ist der Plantagenbau ausgeschlossen, aber es liegt wenigstens die Möglichkeit einer größeren Landbesiedelung zum Zwecke der Viehzucht vor; auch bietet dort der Bergbau einige, wenn auch jetzt noch schwache Aussichten.
Nun aber kommt noch hinzu, daß in Ostafrika eine große Anzahl von Missionsstationen bestehen, sowohl evangelischer wie auch katholischer Konfession, welche sich im Vertrauen auf den Schutz des Deutschen Reichs dort niedergelassen haben und eine höchst segensreiche Thätigkeit entfalten.
Ich habe allein an katholischen Missionsstationen ein Dutzend gezählt.
Für uns, meine Herren, ist die Bewilligung für koloniale Zwecke (L) immer sehr eng verknüpft gewesen mit den ethischen und hochzivilisatorischen Bestrebungen, welche seitens der Missionare verfolgt werden.
Wir legen Allerdings auch Werth auf die materiellen Ergebnisse, aber für uns hat doch einen besonderen Werth die moralische Seite der Sache, das Bestreben, Kultur und Zivilisation auszubreiten und namentlich den großen Sklavenjagden Einhalt zu gebieten.
Von diesem Standpunkt ausgehend, würde ich es für unverantwortlich halten, diejenigen Summen, welche sich bei eingehender Prüfung als nothwendig erweisen werden, ohne weiteres abzulehnen und hier ein starres Nein zu sagen; wir werden wie im vorigen Jahre diese Forderung in der Kommission einer eingehenden und wohlwollenden Prüfung unterziehen.
Meine Herren, wir glauben uns dazu um so mehr veranlaßt, als in der That nicht zu verkennen ist, daß der Gedanke der Kolonien auch in weiten Volkskreisen immer mehr Boden gewinnt.
(Widerspruch links.)
Es haben sich sehr große Gesellschaften gebildet ich erinnere nur an die Deutsche Kolonialgesellschaft welche mindestens im Westen unseres Vaterlandes täglich neue Zweigniederlassungen gewinnt, deren Mitgliederzahl täglich wächst; auch die Verbreitung des amtlichen Journals dieser Zeitung, der Kolonialzeitung, zeigt täglich Fortschritte; der Etat der Gesellschaft wird jedes Jahr erhöht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter diesen Umständen muß ich allerdings einen Punkt hervorheben, der mich in diesem Sommer aufs tiefste befremdet hat.
Das ist ein Artikel der Deutschen Kolonialzeitung, welcher nach der Reichstagswahl erlassen wurde.
In diesem Artikel wird in einer Weise gegen die damals ablehnende Majorität gehetzt, wie ich es nicht für möglich gehalten hätte, und zwar in einem Blatte, welches amtlich mit Politik sich gar nicht zu beschäftigen hat.
Es heißt da unter anderem, die Spitzen der Gegner gegen die Militärvorlage (6) seien eigentlich Franzosen, und es heißt weiter: Und diese Franzosen haben im deutschen Reichstag Bundesgenossen genug gefunden, um die Militärvorlage zu Fall zu bringen, Bundesgenossen, die entweder das Interesse ihrer Partei höher stellen als das Wohl des Reichs, oder in falsch geleiteter Rücksichtnahme auf die wirthschaftliche Lage die künftige Wohlfahrt des Deutschen Reichs preisgaben.
Die Verhandlungen des Reichstags über die Militärvorlage waren 'ein Kampf zwischen Deutschland und Frankreich; wir haben die Schlacht verloren.
Meine Herren, in diesem Tone geht die Sache weiter.
Ich bin nun fern davon, für diesen Artikel den Vorstand der Deutschen Kolonialgesellschaft verantwortlich zu machen; ich bin sogar überzeugt, daß der Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft diesen Artikel selbst mißbilligt.
Ich will auch annehmen, daß dieser Artikel von einer untergeordneten Person in der Redaktion verfaßt ist.
Aber, meine Herren, bis jetzt habe ich ein offizielles Dementi nicht vernommen, und es wäre sehr wünschenswerth, wenn in diesem hohen Hause, wo ja auch Mitglieder des Vorstandes der Kolonialgesellschaft sitzen, ein entschiedenes und offenkundiges Dementi erfolgt.
Denn, meine Herren, was sollen solche Artikel bezwecken
Wollen Sie denn die Neigung, welche in unserer Partei wenigstens in beschränktem Maße für Kolonialangelegenheiten herrscht, gänzlich unterdrücken
Wollen Sie uns mit aller Gewalt in das gegnerische Lager treiben
Wenn Sie das wollen, meine Herren, dann mag die „Deutsche Kolonialzeitung ''auf diesem Wege voranschreiten.
Ich hoffe, daß das nicht geschieht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich komme nun zum Militäretat.
Der Militäretat zeigt in seinem Ordinarium ein Plus von 31 Millionen Mark, in welchem unter anderem die vermehrten Kosten wegen der Heeresverstärkung zum Ausdruck kommen.
Bei den einmaligen Ausgaben ist eine wesentliche Ersparniß eingetreten; es sind die einmaligen außerordentlichen Ausgaben um 50 Millionen Mark ermäßigt.
Im ganzen jedoch wird für unser Landheer einschließlich der einmaligen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben und einschließlich der bayerischen Quote eine Summe von 623 Millionen Mark angefordert.
Meine Herren, das ist eine Summe, die allerdings sehr zu denken giebt, und die uns alle veranlassen muß, in der Kommission, an welche ja der Etat verwiesen wird, gewissenhaft und eingehend die einzelnen Positionen zu prüfen und zu ermitteln, ob nicht in dieser Beziehung wesentliche Kürzungen möglich sind; und daß solche Kürzungen möglich sind, das wage ich auch jetzt noch im Gegensatze zum Herrn Staatssekretär zu behaupten.
Habe ich doch zufällig gefunden, daß bereits für eine Kaserne eine Summe gefordert ist, obschon noch gar nicht feststeht, an welchem Ort die Abtheilung, für die die Kaserne gebaut werden soll, hingelegt wird.
Nun, meine Herren, diese erhebliche Summe, welche wir jedes Jahr für Militärzwecke ausgeben müssen, in Verbindung mit der allgemeinen Heerespflicht hat ja seither immer den Erfolg gehabt, daß alle Vorgänge und Verhältnisse in der Armee stets die größte Aufmerksamkeit erregt haben.
Im vorigen Jahr waren es die Soldatenmißhandlungen, welche im Lande, in der Presse und im Publikum lebhaft besprochen wurden und auch einen energischen Widerhall hier im Hause gefunden haben; in diesem Jahr ist es ein Vorgang in Hannover: ich meine den bekannten Spieler- und Wuchererprozeß in Hannover, welcher zu sehr unliebsamen Enthüllungen geführt hat.
Meine Herren, ich glaube, das sind Enthüllungen, die jeden patriotisch denkenden Mann nur mit tiefer Trauer und mit tiefem Unmuth erfüllen müssen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich weiß nicht, was man in dieser Sache am meisten beklagen Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
101 () soll: die ungezähmte Spielwuth der Herren, welche darin verwickelt waren, oder vielmehr den unbegreiflichen Leichtsinn, mit welchem sie von Wucherern Geld angenommen haben, ohne auch nur die Bedingungen, die scharfen, die haarsträubenden Bedingungen des Darlehns zu kennen.
Und Thatsache ist, daß durch die Rückzahlung dieser Summen nicht allein die Herren selbst, sondern auch ein Theil ihrer Familien, wenn nicht an den Bettelstab gebracht, so doch jedenfalls in die größten finanziellen Bedrängnisse gekommen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Am allermeisten hat mich aber berührt der vielfältige, ich möchte sagen, unverfrorene Verkehr dieser Herren mit Wucherern, mit Hochstaplern und mit sonstigen zweifelhaften Existenzen, die man sonst in guter Gesellschaft nicht zuläßt.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich bin nun aber wieder der Ansicht, daß, wenn wir diese Vorgänge besprechen und tadeln, wir doch ein Doppeltes nicht außer Acht lassen müssen.
Zunächst muß betont werden, daß die einzigen Schuldigen doch nicht die Offiziere sind, daß vielmehr vielleicht die größere Schuld auf diejenigen fällt, in deren Netze sie gegangen und in deren Netzen sie gefangen sind.
Ich meine die eben bezeichneten Wucherer und Hochstapler.
Dann aber, glaube ich, müssen wir uns davor hüten, diese Vorgänge dem ganzen Offizierkorps zur Last zu legen.
ehr richtig!
rechts.)
Nach meinen Erfahrungen sind sie doch in dem weitaus überwiegenden Theile des Heeres nicht vorhanden; und so, wie die Regimentskommandeure stets die Mittel in der Hand haben, dem Glücksspiel in den Reihen ihrer Offiziere entgegen zu treten und dieses auch in den weitaus meisten Fällen mit gutem Erfolge thun, so findet sich, vielleicht nicht eine Entschuldigung, aber doch eine Erklärung jener Vorgänge darin, „daß die betheiligten Offiziere meistens sich auf der Reitschule zu Hannover befanden und in Folge dessen dem Regimentsverbande entrückt waren.
1 Aber, meine Herren, ein Punkt ist in dieser Sache zu Tage getreten, auf den ich doch noch mit einigen Worten zurückkommen will.
Sie finden, daß dieses Spiel sich immer vollzieht im Anschluß an die Wettrennen, an die Wettrennen, bei welchen der Gebrauch des Totalisators schon ohnehin einen großen Anreiz zum Spiel giebt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Da möchte ich sowohl an die Zivil- als auch an die Militärbehörden das dringende Ersuchen richten, noch einmal die Frage der Zulässigkeit des Totalisators ernstlich in Erwägung 1 (Sehr richtig!)
Namentlich möchte ich an die Militärbehörden die Bitte richten, diesen, wie mir scheint, ziemlich unbeschränkten Urlaub zu Wettrennen nur mehr unter bestimmten Kautelen in Zukunft ju -ihr ».
1 (S. hr Ich glaube, das wird mit dazu beitragen, diese Sache aus der Welt zu bringen.
Wenn das geschieht, dann wirken, wie ich hoffe, diese Enthüllungen wie ein reinigendes Gewitter, das in die Reihen der davon Betroffenen niedergefahren ist.
Meine Herren, eigentlich mehr noch als der Militäretat ist es der Marineetat, welcher in den letzten Jahren in dem Vordergrund des Interesses gestanden hat.
Beim Militäretat, namentlich bei den dauernden Ausgaben, sind ja die Heeresftärke, die Formationen ganz festgelegt und im wesentlichen ist der Etat der fortdauernden Ausgaben ja nur eine Umrechnung dieses Gesetzes in bestimmte Zahlen und Summen.
Dagegen bei dem Marineetat ist die Friedenspräsenz nicht bestimmt, es wird jedesmal im Etat darüber bestimmt.
Das Erforderniß ist auch in diesem Jahre wesentlich gewachsen, im Ordinarium um 3 100 000 Mark.
Die einmaligen Ausgaben weisen ein Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Plus von 2 Millionen nach, wogegen allerdings die außer- (0) ordentlichen Ausgaben ein Minus von 4 2 Millionen nachweisen.
Im ganzen läßt sich nicht verkennen, daß bei Aufstellung dieses Etats eine gewisse Reserve obgewaltet hat; immerhin sind die Gesammtausgaben, welche für die Marine erfordert werden, noch 80 425 000 Mark, und dazu kommen noch die Pensionsausgaben, die auch immer noch ein bis zwei Millionen betragen.
Meine Herren, was das Ordinarium angeht, bei welchem der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, daß die Steigerung im Mannschaftsbestande, sodann aber auch wesentlich in der Indienststellung beruhe, so will ich nur kurz hervorheben, daß wir in den letzten zwei Jahren die von den verbündeten Regierungen verlangte Quote für die Vermehrung des Mannschaftsbestandes bewilligt haben, weil wir uns der Ansicht nicht verschließen konnten, daß die neuerbauten Kriegsschiffe eine Bemannung nöthig hätten, daß auch entsprechend den verwickelten maschinellen Einrichtungen dieser Schiffe die seitherige Bemannung vervollständigt und verstärkt werden müsse, und daß wir namentlich wegen der Kolonialpolitik einer Vermehrung der auswärtigen Stationen bedürftig wären, wo die Kriegsschiffe stets voll besetzt sein müssen.
Aus den Gründen haben wir in den letzten zwei Jahren die auf Grund der Denkschrift von 1892 geforderte Vermehrung der Mannschaften stets bewilligt und können uns auch in diesem Jahre im Prinzip nicht dagegen aussprechen.
Es wird aber zu prüfen sein, ob nicht eine Verlangsamung eintreten kann, und ob nicht eine Ersparniß auch in dieser Beziehung möglich ist.
Was dagegen die Indienststellung anlangt, so ist das Mehr, welches für die Indienststellung verlangt wird, weit über 2 Millionen; namentlich wenn man die Ausgaben in Kap.
60 u, die auch zum Theil zur Indienststellung gehören, mit hinzurechnet, so kommen wir auf eine Summe von über 2 Millionen.
Der Herr Staatssekretär hat bei seiner Berechnung wahrscheinlich nur die in Kap.
52 für die Indienststellung ausgeworfene Summe in Obacht gezogen.
Ich glaube, (v) eine solche Vermehrung wird Ihren Beifall nicht finden.
Das muß man ja auch zugeben, daß bei der Vermehrung der Kriegsschiffe eine Vermehrung der Mannschaften und eine Vermehrung der Indienststellung die unmittelbare Folge ist; denn die Kriegsschiffe und die Mannschaften müssen geübt werden; für die Flotte ist die Indienststellung das, was für die Armee das Manöverfeld ist.
Aber ob hier eine Vermehrung von weit über 2 Millionen angebracht ist, scheint mir sehr zweifelhaft; und ich glaube und wünsche, daß die Kommission ähnlich wie im vorigen Jahre hier zu gründlichen Abstrichen kommen möge.
Meine Herren, was die Vermehrung der Schiffe angeht, so werden wir diese ja eingehend prüfen, und ich will hervorheben, daß für den Bau des „Ersatzes Preußen ''bei uns wenig Sympathie ist, und daß wir überhaupt die Vermehrung der Kriegsschiffe nicht in dem Maße bewilligen können, wie sie in den letzten Jahren und auch jetzt beantragt worden ist.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich aber doch hervorheben, daß es uns und ich glaube: allen Herren im Hause nicht so sehr darauf ankommen kann, ob wir in der Budgetkommission mit einer Stimme Majorität ein Kriegsschiff bewilligen oder ablehnen, oder ob es später hier im Hause dem Zufall überlassen wird, ob ein Schiff bewilligt wird oder nicht; ich meine, es sollte sich hier unter den maßgebenden Parteien eine gewisse eoinmuiÜZ opiulo bilden über das, was mit der Marine eigentlich bezweckt wird, was der Marine zu bewilligen und was ihr vorzuenthalten ist.
Man muß der Sache auf den Grund gehen und fragen: welchen Zweck wollen wir mit der Schaffung und dem Ausbau der Marine verfolgen
und da sind es meines Erachtens zwei Zwecke, die im Vordergründe stehen.
Der erste Zweck ist der Schutz der deutschen Küsten und Handelsplätze gegen feindliche Invasionen.
Wir haben diesen Zweck immer in den Vordergrund gestellt und haben deshalb 17 102 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
() diejenigen Schiffe, welche wesentlich diesem Zwecke dienten ich erinnere nur an die zahlreichen Panzerfahrzeuge und Torpedoschiffe —, unweigerlich bewilligt.
Ferner erkennen wir als Zweck der Marine an, die auswärtigen Stationen, welche nothwendig sind, besetzt zu halten, namentlich die Stationen an unseren ostafrikanischen und westafrikanischen Kolonien.
Ob dazu gerade zwei Schiffe nöthig sind, oder ob eins genügt, will ich dahingestellt sein lassen.
Fernerhin erkenne ich es als richtig an, daß die Marine an denjenigen Punkten der überseeischen Länder, wo wesentliche deutsche Interessen liegen und diese Interessen durch Kriegsunruhen bedroht erscheinen, zum Schutz der Deutschen ein Kriegsschiff entsendet.
Wir haben im vorigen Jahre diesen Fall in Chili gehabt.
In Chili brach ein Bürgerkrieg aus, es wurde die ostasiatische Kreuzerflotte dorthin beordert, und wir haben ein sehr ausführliches Weißbuch erhalten über die sehr nützlichen und anerkennenswerthen Leistungen, welche dort unsere Marineoffiziere auszuführen Gelegenheit hatten.
Es ist bedauerlich, daß dieses Weißbuch hier im Hause zu keiner näheren Besprechung gekommen ist.
Ich kann nur sagen, daß nach den Ergebnissen dieses Weißbuches wir alle Veranlassung haben, den Offizieren der Kaiserlichen Flotte unsere Anerkennung auszudrücken.
1 Ich thue das um so lieber, weil ich ja in den letzten Jahren derjenige sein mußte, welcher der Marine gegenüber als Referent erhebliche Abstriche zu begründen hatte.
In diesem Jahre haben wir einen ähnlichen Fall in Brasilien.
Dort herrscht bekanntlich Revolution, und ich kann es nur für zweckmäßig befinden, daß nach Brasilien, wo sehr große deutsche Interessen im Spiele sind, die auch wieder eine erhebliche Rückwirkung auf den Export haben, ein Kriegsschiff beordert ist.
Das wird auch in Zukunft der Fall sein, und ich bin der Ansicht, daß wir zur Erfüllung dieser Zwecke die Marineforderungen bewilligen werden.
(L) Nun komme ich aber auf zwei Zwecke, die ich persönlich ausgeschlossen wissen möchte.
Das ist erstens der Zweck, eine machtvolle Hochseeflotte zu schaffen, welche in der Lage wäre, auf offener See es mit den großen Seemächten aufzunehmen.
Meine Herren, diesen Zweck haben wir immer reprobirt, und werden ihn auch fernerhin reprobiren.
Und aus diesem Grunde würden wir der Bewilligung solcher Schiffe, welche speziell diesem Zwecke dienen, immer Widerstand entgegensetzen.
Ein anderer Zweck, meine Herren, den ich auch nicht billigen kann, der aber eigentlich auch nicht in so unbedingter Weise ausgesprochen ist, ist der, daß man nun unsere Marine so stark machen müsse, daß sie auch in Kriegszeiten dem deutschen Handel überall Schutz zu bieten vermöge.
Das ist nicht möglich; das kann England mit seiner großen Flotte nicht, obschon die englische Flotte die französische und russische zusammengenommen überragt, weil der englische Handel sich in den verschiedensten überseeischen Gebieten in großem Maße entwickelt hat.
Aehnlich liegt es mit dem deutschen Handel, und wir können nie daran denken, eine Flotte zu schaffen, welche in der Lage wäre, beim Ausbruch eines Krieges die deutschen Handelsschiffe vor Kaperei zu schützen.
Bekanntlich ist das Privateigentum zur See noch nicht in der Weise geschützt wie das Privateigenthum zu Lande, und das Recht des Kaperns wird noch immer als gestattet erachtet.
Aus diesem Grunde haben wir uns denn auch sehr unsympathisch verhalten gegen die gepanzerten Kreuzerkorvetten, und es war wesentlich dieser Gesichtspunkt, aus welchem der Kampf gegen die Kreuzerkorvette L geführt wurde.
Man muß also der Sache auf den Grund gehen; wir müssen bei der Berathung des Marineetats, der uns in der Kommission und im Plenum so oft beschäftigte, von einheitlichen, klaren Gesichtspunkten ausgehen und nach diesen uns entschließen, was zu bewilligen und was zu streichen sein wird.
Ich komme nun, wie auch der Herr Staatssekretär, zu dem Etat der Reichsschuld.
Die Reichsschuld, welche im nächsten Jahre zu verzinsen ist, beträgt 1900 Millionen, die (0) Verzinsung erfordert 72 Millionen.
Meine Herren, das sind aber nur diejenigen Kredite, die in der That so realifirt sind, daß sie im nächsten Jahre verzinst werden müssen.
Es stehen noch größere Kredite, die noch nicht realisirt sind, aus.
Nun ist es interessant, mit den Zinserfordernissen unseren Reichsschuld zu vergleichen diejenigen Betriebseinnahmen, welche die großen Betriebe des Reichs dem Reichsetat rein zuführen.
Die reine Einnahme der Post beträgt -nach Abzug der einmaligen Ausgaben, welche sofort von der reinen Einnahme abgezogen werden, zirka 16 Millionen; die reine Einnahme der Eisenbahnen 20 Millionen; die Reichsbank wirft 7 Millionen ab in Summa 43 Millionen.
Also die Verzinsung der Reichsschuld wird noch immer zu drei Fünftel aus den Reineinnahmen der eigenen Betriebe bestritten.
Ich kann also, wie ich auch im vorigen Jahre hervorgehoben habe, in diesem Umstand an und für sich noch keinen bedrohlichen Charakter erkennen.
Aber, meine Herren, bedrohlich wird die Sache dadurch, daß wir erstens jedes Jahr diese Schuld vermehren, und zweitens, daß wir keine Schuldentilgung haben.
Auch in diesem Jahre wird wieder ein Kredit von 128 Millionen flüssig zu machen sein; und nun wird es interessant sein, zu untersuchen, welche Summen auf diesen Kredit gebucht werden sollen.
Da kommt zuerst der Nordostseekanal mit 12 600 000 Mark, wofür allerdings Kredite schon bewilligt sind.
Gut; die Ausgabe für den Nordostseekanal ist eine solche, die unter allen Umständen auf die Anleihe zu nehmen ist, weil es wirklich eine einmalige Ausgabe ist, welche eine mäßige direkte und wahrscheinlich sehr große indirekte Verzinsung in Aussicht stellt, bei der wir es also mit einem werbenden Kapital zu thun haben.
Dann kommt die Ausgabe für die Reichseisenbahnen, da werden auch große Posten auf die Anleihe genommen: es sind dies 12 605 750 Mark.
Ganz einverstanden.
Auch die ''Ausdehnung des Reichseisenbahnnetzes ist, wenn sie in richtigen Schranken auf die Anleihe genommen wird, eine solche, welche ein werbendes Kapital darstellt und Verzinsung verspricht.
Eine gesunde Finanzverwaltung würde auch diese Ausgabe immerhin auf die Anleihe nehmen, auch wenn in den laufenden Mitteln dafür die Beträge gefunden werden könnten.
Aber die anderen Dinge, welche auf die Anleihe genommen werden, sind lauter einmalige Ausgaben des Heeres und der Marine, also annähernd 100 Millionen Mark einmalige außerordentliche Ausgaben.
Es ist klar, daß wir es hier immerhin mit einmaligen Ausgaben zu thun haben; aber das sind einmalige Ausgaben, die, im einzelnen betrachtet, zwar einmalige sind, aber doch seit 10 Jahren immer wiedergekehrt sind und in absehbarer Zeit auch stets wiederkehren werden, namentlich nachdem durch die Heeresverstärkung erheblichere Neubauten von Kasernen und sonstigen Etablissements nothwendig geworden sind.
Diese einmaligen Ausgaben also werden stets wiederkehren, und wir werden in absehbarer Zeit in der Lage sein, stets eine große Masse von Ausgaben, welche meines Erachtens von den laufenden Mitteln bestritten werden sollten, auf die Anleihe zu übernehmen.
Meine Herren, aus diesem Grunde halte ich auch eine planvolle, systematische Tilgung der Reichsschuld im gegenwärtigen Augenblicke für nicht ausführbar.
Aus diesem Grunde scheint mir auch der Herr Reichsschatzsekretär diese Idee, welche anfänglich in den Vordergrund der Steuerreform trat, später fallen gelassen zu haben.
Wenn wir jährlich eine große Schuld von über 100 Millionen in absehbarer Zeit noch aufnehmen müssen für Bedürfnisse, die an sich zwar einmalige sind, aber doch der regelmäßigen Wiederkehr unterliegen, können wir es uns versagen, jährlich 20 Millionen für Schuldentilgungen einzustellen, weil dies doch nur im Schlußeffekt die Erhöhung der Anleihen herbeiführen wird.
Aber vielleicht giebt es ein anderes Mittel, um wenigstens allmählich und langsam zur Schuldentilgung überzugehen.
Ich sage das als meine rein persönliche Auffassung, ich will das auch nicht direkt als Antrag hinstellen, ich will Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
103 die Sache nur der Erwägung anheimstellen.
Wir haben jetzt eine konsolidirte Reichsschuld von sage rund 2 Milliarden.
Wie wäre es, wenn man dem Gedanken näher treten wollte, in Zukunft zu regelmäßig ausloosbaren, tilgbaren Anleihen überzugehen
Ja, meineHerren, Sie werden da manche Einwendungen machen, und ich weiß wohl, daß 1869, in der Zeit, als der Minister Camphausen in Preußen die Umwandlung der preußischen Staatsschuld in konsolidirte Rente vornahm, eine größere Mehrzahl diesem Projekte sich günstig erwies; aber es fehlte auch damals nicht an heftigen Gegnern dieses Projektes; namentlich im preußischen Herrenhaus, es fehlte nicht an Stimmen, welche dieses Gebühren für verderblich ansahen und es damit hielten, stets ausloosbare Obligationen auszugeben; im Abgeordnetenhause fanden sich Mitglieder aller Parteien, welche sich dagegen ausgesprochen haben.
Ich weiß sehr gut, daß gegen die erwähnte Maßregel sich manches einwenden läßt; namentlich kann man sagen: dann würden wir ein gemischtes System haben, konsolidirte Reichsschuld und verloosbare Obligationen.
Aber das findet sich auch in anderen Staaten.
Rußland hat ich glaube: mit einer einzigen Ausnahme nur verloosbare Obligationen; Holland hat ein gemischtes System, Frankreich ebenfalls: Frankreich hat eine sehr große dreiprozentige, amortisirbare Rente; ebenso ist es in Spanien.
In Oesterreich ist zwar die Metall- und Papierrente, wie Sie alle wissen, unkündbar, aber Oesterreich hat eine große Masse Silberprioritäten der verstaatlichten Eisenbahnen, die also Staatspapiere geworden sind, welche der regelmäßigen Auslassung unterliegen.
Nun würde ich sagen, worin der Vortheil dieses Systems liegt.
Bei der anderen Art der Schuldentilgung, auch wie sie jetzt in Preußen stattfindet, hat die Regierung und der Reichstag beziehungsweise die Landesvertretung es stets in der Hand, den Tilgungsbetrag zu verkürzen und zu streichen und, wenn Geld in anderen Ressorts nothwendig ist, die Schuldentilgung nicht vorzunehmen.
Hat der Staat dagegen verloosbare Obligationen ausgegeben, so besteht eine Verpflichtung gegen (L) über einem Dritten, dem Staatsgläubiger; dieser Verpflichtung muß entsprochen werden, und die Staatsschuldentilgung ist meines Erachtens zivilrechtlich mehr gesichert.
Ich will diesen Gedanken nicht weiter ausspinnen; ich will aber noch hervorheben, daß vielleicht durch die Ausgabe dreiprozentiger Obligationen der Kurs sich steigern würde durch die Hoffnung auf Auslassung und den damit verbundenen etwa lOprozentigen Nutzen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, ich will auch keinen Antrag stellen, namentlich die Frage hier auch nicht als spruchreif behandeln.
Ich möchte nur den neuen Herrn Schatzsekretär bitten, auch diese Anregung in Erwägung zu ziehen.
Es würde allerdings die Schuldentilgung in den ersten Jahren eine sehr minimale sein, weil sie nur auf die künftigen Anleihen stattfände, würde aber wachsen mit der Vermehrung der Anleihen und je nachdem die Effektenzinsen der amortisirten Fonds zu der Amortisation zugeschlagen werden; und wenn vielleicht die Zeit kommen wird, wo wir nach mehreren Jahren hoffen könnten, unseren Etat in bessere Verhältnisse zu bringen, und auch die einmaligen regelmäßig wiederkehrenden Ausgaben auf die ordentlichen Mittel nehmen zu können, so würde dieser Zeitpunkt mit der verstärkten Amortisation der Staatsschuld günstig zusammentreffen.
Ich komme nun auf den wichtigsten Theil der Einnahmen.
Die Zölle betragen 349 700 000 Mark, 8 Millionen mehr, als im früheren Etat angenommen, ein Beweis, daß die verbündeten Regierungen trotz der Handelsverträge nicht eine Verminderung, sondern eine Erhöhung der Zölle in Aussicht nehmen, wie der Herr Abgeordnete Richter bereits richtig bemerkt hat.
Rechnen Sie die Zölle und Verbrauchssteuern zusammen, so kommen Sie ohne die Börsen- und Stempelsteuer auf eine Summe von 617 Millionen Mark.
Das ist eine ganz gewaltige Summe, und aus dieser Summe muß man doch seine Konsequenzen ziehen.
Ich ziehe zunächst die eine Konsequenz: wenn in vielen Volksversammlungen den Leuten gesagt wird, wir müssen die Zölle und Verbrauchssteuern abschaffen und die Bedürfnisse des Reichs durch eine progressive (0) Reichseinkommensteuer decken, meine Herren, so finden Sie angesichts dieser Zahlen, daß das eine Illusion ist.
In Preußen bringt die Einkommensteuer nach ihrer Reformation vor 2 Jahren unter Zuhilfenahme der Selbsteinschätzung und bei einem steigenden Prozentsatz bis zu 4 Prozent etwa 125 Millionen ein.
Würden Sie diese 620 Millionen durch eine Reichseinkommensteuer aufbringen wollen, so müßten Sie nach meiner Rechnung wahrscheinlich die Prozentsätze der preußischen Einkommensteuer verdreifachen, und dabei blieben bestehen die Staatseinkommensteuer, die Kommunalsteuerzuschläge.
Meine Herren, daß dieses Verhältniß zur allgemeinen Auswanderung und schließlich zum Ruin führen würde, bedarf meines Erachtens keines Beweises.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich folgere aber aus dieser Summe noch ein Weiteres.
Die Summen werden von den geringen Leuten ebenso aufgebracht als von den reichen; ein kleiner Mann mit zahlreicher Familie zahlt mehr an diesen Steuern als der reiche mit einer geringen Familie; sie lasten auf den großen Massen.
Also, meine Herren, sage ich: wenn wir diese kolossalen Summen auf dem Wege der indirekten Steuern erheben und hiermit in Verbindung die allgemeine Heerespflicht bringen, so muß man, wenn man gerecht sein will, sagen, daß man an dem allgemeinen direkten Wahlrecht für das Reich nicht rütteln darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, denn dieses allgemeine direkte Wahlrecht ist nach meiner Auffassung nur ein Korrelat gegenüber den indirekten Steuern und gegenüber der allgemeinen Heerespflicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann aber, meine Herren, ziehe ich noch eine Konsequenz daraus.
Aus diesen Summen von indirekten Steuern folgt, daß doch die Steuern des Reichs eine direkte und unmittelbare (v) Einwirkung auf die Steuern der Einzelstaaten haben.
In den Einzelstaaten, namentlich in Preußen, ist man ja bekanntlich davon ausgegangen, daß das Wahlrecht sich reguliren müsse nach dem Maße der Leistung; und als man nun bei der Berathung des Wahlgesetzes im vorigen Jahre den Gedanken hinwarf, für jeden Wähler, der nicht in der Einkommensteuer steht, wenigstens den Betrag, den er an indirekten Steuern für das Reich zahlt, mit in Anrechnung zu bringen, wurde derselbe von den verschiedensten Parteien im Abgeordnetenhause weit weggeworfen.
Aber, meine Herren, Sie sehen, wie eng hier die Verbindung der indirekten Steuern des Reichs mit den direkten Steuern des Einzelstaats ist.
Wenn Sie von ersteren 50 Millionen streichen, dann werden Sie 50 Millionen mehr auf die Matrikularbeiträge legen müssen, und die Matrikularbeiträge werden ja im wesentlichen, abgesehen von den Betriebseinnahmen, durch die direkten Steuern aufgebracht.
Dann aber, meine Herren, ziehe ich zuletzt noch eine Konsequenz daraus.
Das ist die Konsequenz, daß, wenn es sich darum handelt, diesen großen Betrag an indirekten Steuern noch um eine so erhebliche Summe zu vermehren, wir doch diesem Vorhaben große Bedenken entgegensetzen müssen; und namentlich sind diese Bedenken groß, wenn es sich darum handelt, durch diese Vermehrung nicht nur den Reichseinnahmen als solchen zu Hilfe zu kommen, das Reich in den Stand zu setzen, seine eigenen Bedürfnisse zu decken, sondern sie fallen um so mehr ins Gewicht, wenn diese Mehreinnahme so gesteigert werden soll, vaß auch noch den Einzelstaaten eine feste Rente gegeben werden kann, daß also aus den indirekten Steuern des Reichs im Effekt eine Erleichterung der direkten Steuern in den einzelnen Ländern herbeigeführt werden soll.
Meine Herren, das ist ein Gedanke, den ich hier aussprechen will.
Ich bin nun allerdings hier an einen Punkt gekommen, wo für mich die Versuchung sehr groß ist, auf die Steuerreform des näheren einzugehen, namentlich da auch der 17 104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
(tl) Herr Staatssekretär des Innern die Steuerreform wenigstens einigermaßen gestreift hat.
Aber, meine Herren, nachdem gestern hier der Reichstag, entgegen dem Wunsch des Herrn Präsidenten, ausdrücklich beschlossen hat, die Frage der Steuerreform zu trennen von dem Etat, halte ich es für eine Pflicht derjenigen Abgeordneten, die auf dem Boden dieses Beschlusses stehen, nun auch ihrerseits diesen Beschluß praktisch zur Geltung zu bringen, heute nicht in eine ausgedehnte Berathung über die Steuerreform einzutreten.
Ich will nur eins sagen, meine Herren: ich bin nicht in der Lage, weder für mich noch 'für meine Fraktion, heute eine feste Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Wir könnten uns ja in die Ecke stellen und mit verschränkten Armen zusehen, wie diejenigen, welche die Militäroorlage bewilligt haben, sich nun bemühen, um die Steuern herbeizuschaffen.
Meine Herren, ein solches Verfahren halten wir für unklug und auch für unpolitisch.
Wir werden also in Treue und Hingebung mitwirken, um in dieser Beziehung eine für das Reich, aber auch für das Volk befriedigende Lösung herbeizuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich werde im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner nicht auf das Zahlenmaterial eingehen, das der heute hier zum ersten Mal vor uns erschienene Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seinen Ausführungen uns vorgetragen hat.
So weit das vorgetragene Zahlenmaterial sich auf den Etat stützt, ist dasselbe unzweifelhaft unanfechtbar; so weit dieses vorgetragene Zahlenmaterial sich aber, ich möchte sagen, auf Zukunftsmusik stützt, ist dasselbe nach meiner Ueberzeugung sehr anfechtbar.
Ich fühle zwar nicht das Bedürfniß, hier die Sonde der Kritik anzusetzen, aber es sind vielleicht andere Mitglieder in diesem Hause, die diese Arbeit thun und besser als ich übernehmen (L) werden können.
Immerhin aber werde ich im Laufe meines Vortrags auf denjenigen Theil seiner Ausführungen zu sprechen kommen, der sich mit den neuen Steuervorlagen und der Nothwendigkeit dieser neuen Steuervorlagen beschäftigt.
Ich würde auch nicht, wie der Herr Vorredner, auf unsere Kolonialpolitik eingegangen sein, weil ich die Absicht hatte, dieses Thema bei der Spezialdebatte, wenn der betreffende Etat zur Berathung vorliegt, des näheren zu erörtern.
Nachdem aber der Herr Vorredner auf dieses Thema weiter eingegangen ist, würde es vielleicht draußen einen eigenthümlichen Eindruck machen, wenn ein Redner meiner Partei schweigend über die von ihm gemachten Ausführungen hin 'wegginge.
Der Herr Vorredner hat selbst angeführt, daß auch im vorliegenden Etat ein abermaliger sogenannter einmaliger Zuschuß von 312 Millionen vom Reichstag gefordert wird, nachdem bereits im letzten Jahre sehr hohe Zuschüsse unter derselben Rubrik als einmalige vom Reichstag gefordert und bewilligt worden sind.
Sie beliefen sich im Vorjahre aus 212 Millionen; sie werden jetzt auf 3 Millionen erhöht.
Meine Herren, ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Meinung, daß, wenn Deutschland jemals eine unglückliche Unternehmung begonnen hat, es die Unternehmung der Kolonialpolitik war und ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären die Summen, die jetzt seit vollen 10 Jahren, seitdem die Kolonialpolitik im Deutschen Reich befolgt wird und uns schon enorme Opfer kostete, für die Hebung der Wohlfahrt im Innern verwendet worden, es wären ganz andere Resultate erzielt worden, als sie mit unserer sogenannten Kolonialpolitik erzielt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Fortgesetzt werden Zuschüsse in stets steigendem Maße verlangt, wohingegen die Resultate, die gegenüber diesen Zuschüssen in Betracht kommen, gleich Null sind.
Der Herr Vorredner hat freilich behauptet: es zeigten sich verschiedene glückver- (6) heißende Ansätze.
Ich war neugierig zu hören, worin diese glückverheißenden Ansätze zu suchen seien.
Ich glaubte, er würde nachweisen können, daß angesichts der großen materiellen Opfer auch die materiellen Vortheile dieser Kolonialpvlitik der deutschen Bevölkerung und dem Reich zu Statten kämen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Er hat nichts angeführt, was als vortheilhaft nach dieser Richtung gedeutet werden könnte.
Er hat dagegen hervorgehoben, daß das Missionswesen einen erfreulichen Aufschwung genommen hätte, daß nach seiner Kenntniß z.
B. nicht weniger als 12 katholische Missionen ins Leben gerufen worden seien, und sie die Herren vom Zentrum seien ja von jeher für die Kolonialpolitik wesentlich deshalb eingetreten, damit das Christenthum in jenen schwarzen Gegenden verbreitet werde.
Ich will hier der Versuchung nicht widerstehen, zu erörtern, wie weit das Christenthum überhaupt Aussicht hat, unter jenen in den ersten Uranfängen der Kultur stehenden Bevölkerung Boden finden zu können.
Ich hätte den Ausführungen des Herrn Vorredners vielleicht eine etwas erfreulichere Seite abgewinnen können, wenn er hätte nachzuweisen vermocht, wie groß die Zahl der gewonnenen schwarzen Christen eigentlich ist, die mit diesen 12 Missionen und den von diesen verbrauchten materiellen Opfern dem Christenthum zugeführt wurden.
Er hat davon nichts angeführt; ich glaube auch, daß die Resultate dieser Missionen, wie ich ganz natürlich finde, außerordentlich minimal sind.
Ich hätte aber andererseits von einem Mann, der, wie der Herr Vorredner, ganz besonders auf das Missionsgebiet Gewicht legt und als Vertreter einer Partei spricht, die sich vorzugsweise als christliche Partei in diesem Hause hinstellt, erwartet, daß er auf diejenigen Resultate unserer Kolonialpolitik mit einigen Worten zu sprechen gekommen wäre, die meines Erachtens kein Ruhmesblatt im Ruhmeskranze Deutschlands sind; ich meine die scheußlichen Metzeleien, die unsere Schutztruppe in Südwestafrika sich hat zu schulden kommen (v) lassen.
bhr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Eroberung von Hornkranz und die dort vorgekommene Thatsache, daß von den dabei niedergemetzelten Menschen der weitaus größte Theil in wehrlosen Frauen und Kindern bestanden hat.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn das das Resultat unserer Kulturmission in Ost- und Westafrika sein soll, dann thun wir besser, im Namen der Zivilisation und Menschlichkeit von solchen Unternehmungen fern zu bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls haben wir keine Ursache, für solche Metzeleien und Schandthaten wie ich sie bezeichnen muß Millionen und aber Millionen Mark auszugeben!
Freilich, schon Dr. Peters hat ausgesprochen, die Repetirgewehre hätten einen vortrefflichen moralischen Eindruck auf die Schwarzen Afrikas gemacht.
Es scheint in der That, daß unsere Kolonien mehr als Experimentirfeld für die neuen Hinterlader benutzt werden sollen, denn für irgend einen Kulturzweck.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren ist der Herr Vorredner in seinen Ausführungen auf die Einkommensteuer zu sprechen gekommen, die hier und da als Ersatz für die vermehrten Ausgaben des Reichs in Vorschlag gebracht worden ist.
Ich will auf diese Ausführungen hier zunächst nicht weiter eingehen; ich werde das im Laufe meines Vortrags noch thun.
Ich werde ihm aber alsdann beweisen, daß ich zu ganz entgegengesetzten Resultaten, wie er, komme.
Ich will zunächst nur das Eine konstatiren: ich glaube aus den Ausführungen des Herrn Vorredners schließen zu dürfen, daß seine Partei unter keinen Umständen geneigt ist, die Steuern, die aufgebracht werden Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
105 () sollen, auf die leistungsfähigen Schultern zu legen.
Er hat sich gegen eine Einkommensteuer, und wie es scheint, gegen jede direkte Steuer in irgend welcher Form erklärt.
Man darf also annehmen, daß, soweit seine Partei bereit ist er hat sich nicht näher darüber ausgesprochen —, für die vermehrten Lasten aufzukommen, das wieder auf dem Gebiet der indirekten Steuern geschehen soll, d. h. auf einem Gebiete, durch das nach der jetzt allgemein gewordenen Anschauung aller Kreise im Reich, und zwar der Reichsregierung wie der verschiedenen Parteien des Reichstags, die Lasten, die auferlegt werden, zumeist auf die Schultern der Armen drücken und dort am meisten fühlbar sind.
Das konstatire ich hier.
(S§hr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es stets Gepflogenheit, namentlich auch der Redner meiner Partei gewesen, wenn sie bei der Generaldebatte das Wort ergriffen, über die allgemeinen Verhältnisse im Reich sich auszusprechen.
Ich werde daher auch keineswegs, wie der Herr Vorredner das that, im Laufe meines Vortrags darauf verzichten, die neuen Steuervorlagen einer Kritik zu unterziehen.
Mit dem Beschluß, daß die Steuervorlagen einer besonderen Berathung vorbehalten bleiben sollen, ist keineswegs ausgesprochen worden, daß wir dieselben jetzt überhaupt nicht und nachdem namentlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner Rede dargelegt hat, wie nothwendig die neuen Steuern, besonders angesichts der Finanzlage der Einzelstaaten wie des Reichs sind, erachte ich es als selbstverständlich, daß wir bei dieser Generaldebatte die Gelegenheit und Möglichkeit haben, wenigstens im allgemeinen auf diese neuen Steuervorlagen einzugehen und sie auf ihre Bedeutung in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, wie üblich, ist auch diesmal der Reichstag mit einer Thronrede eröffnet worden, die uns unter dem Titel „Verhandlungen des Reichstags, IX.
Legislaturperiode ''als erste Drucksache zugegangen ist.
In dieser Thronrede steht ein Satz, gegen den ick) von vornherein Verwahrung einlegen muß.
Die Verfasser dieser Thronrede sind auf dem besten Wege, eine Art von Mythenbildung hervorzurufen, insofern, als in den Eingangssätzen der Thronrede gesagt wurde, daß die mannigfachen Huldigungen, welche dem deutschen Kaiser auf seinen verschiedenen Reisen in ganz Deutschland zu Theil geworden seien, bewiesen, daß die deutsche Bevölkerung über die Annahme der Militärvorlage erfreut sei.
Gegen eine solche Auffassung der Sympathiebezeugungen, die dem Reichsoberhaupt auf seinen verschiedenen Reisen zu Theil geworden sind, d. h. als wenn man daraus schließen könne, daß die Mehrheit der deutschen Bevölkerung, vielleicht gar das gesammte deutsche Volk mit der neuen Militärvorlage einverstanden sei, muß ich meinerseits entschieden Verwahrung einlegen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen möchte ich feststellen, daß, wenn bei irgend einer Veranlassung man mit Recht sagen kann, Zahlen beweisen, das im vorliegenden Falle gesagt werden kann.
Ich glaubte, daß die Verfasser der Thronrede, als sie jenen Satz niederschrieben, doch einigermaßen von den Resultaten Kenntniß hätten, die uns in der statistischen Uebersicht über die letzten Reichstagswahlen zugegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint das aber nicht der Fall gewesen zu sein; denn sonst könnte ich unmöglich glauben, daß man einen solchen Satz, wie den vorgetragenen, in die Thronrede hätte aufnehmen können.
Nun, meine Herren, nach der uns vorliegenden Statistik sind bei der letzten Reichstagswahl für Sozialdemokraten, Zentrum, freisinnige Volkspartei, süddeutsche Volkspartei, Elsässer, Dänen und Welfen, d. h. also für die Kandidaten derjenigen Parteien, die bei der Abstimmung im Juni gegen die Militärvorlage gestimmt haben, im Deutschen (G Reich 4 233 000 Stimmen ich führe die runden Zahlen an abgegeben worden.
Für die Kandidaten derjenigen Parteien, die für die Vorlage gestimmt haben, die Konservativen, Nationalliberalen, Reichspartei, Antisemiten, Polen und freisinnige Vereinigung, sind im ganzen 3 225 000 Stimmen abgegeben worden h, ks), so daß also das Mehr der gegnerischen Stimmen unter der Wählerschaft sich auf rund 1 097 000 belief.
Es hat sich also eine bedeutende Majorität der Wähler gegen die Militärvorlage erklärt, während die Majorität der Vertreter im Reichstag allerdings für die Militärvorlage war.
Diese seltsame Erscheinung beweist nur, daß das Wahlgesetz, auf Grund dessen wir gewählt sind, mangelhaft ist.
Denn wäre das Wahlgesetz vernünftig, hätten wir z.
B. das Proportionalwahrstem-1 (Zuruf rechts) ich weiß, Herr Freiherr von Stumm, die Mangelhaftigkeit des Wahlsystems ist allerdings nach unseren beiderseitigen Anschauungen himmelweit verschieden zu beurtheilen.
(Heiterkeit links.)
Also die Mangelhaftigkeit des Wahlsystems besteht nach meiner Auffassung darin, daß dadurch Hunderttausende, ja Millionen von Stimmen nicht zum richtigen Ausdruck bei der Wahl der Vertreter kommen, nicht so wie sie eigentlich zum Ausdruck kommen müßten.
Meine Partei z.
B. müßte bei einer richtigen Vertheilung der Vertreterzahl nach der für die Partei abgegebenen Stimmenzahl nicht mit 44, sondern mit 92 Vertretern im Hause sein; das Zentrum hingegen dürfte nicht mit 100, sondern nur mit 72 Vertretern unter uns sitzen.
(Hört!
links.)
Nun, vielleicht bekommen wir auch noch einmal ein vernünftiges Wahlgesetz.
1 (Heiterkeit.)
An die Möglichkeit der Abschaffung des allgemeinen Stimmrechts, das will ich dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm noch sagen, wird auch er nicht mehr glauben, so sehr man ihm den Wunsch zutrauen kann, es abzuschaffen.
Nachdem man in Oesterreich und in Belgien sich mit der Einführung des allgemeinen Stimmrechts beschäftigt, kann das Deutsche Reich ukmöglich daran denken, dasselbe wieder abzuschaffen, namentlich nachdem dasselbe 26 Jahre laug bestanden hat.
Auch läßt sich das deutsche Volk dieses nicht gefallen, darauf verlassen Sie sich!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Resultat von über 1097 000 Wählerstimmen, die gegen die Militärvorlage mehr als für dieselbe abgegeben sind, beweist, daß im Volk ein sehr großer Widerwille gegen die fortgesetzt steigenden Militärlasten vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann auch nicht einmal sagen, daß diese Opposition gegen neue Militärvorlagen eine neue sei.
Nein, meine Herren, ein ähnliches Resultat, wenn auch nicht so erdrückend wie bei den diesjährigen Wahlen, hat sich schon bei der Wahl des Septennatsreichstags im Jahre 1887 herausgestellt.
Damals wurde bekanntlich der Reichstag auch wegen einer in Frage stehenden Militärvorlage nach Hause geschickt.
Die Wahlen fanden statt, und als die Stimmenverhältnisse der einzelnen Parteien zusammengestellt wurden, stellte sich heraus, daß auch schon damals die Opposition gegen die Militärvorlage, obwohl sie nach den Wahlen eine Minorität der Vertreter im Hause besaß, die Majorität der Wähler hinter sich hatte.
Es waren damals etwa 150 000 Stimmen, welche für die Opposition mehr abgegeben worden waren als für diejenigen Kandidaten und Vertreter, die hier im Reichstag als Majorität für die Vorlage stimmten.
Damals, im Jahre 1887, also hat bereits das deutsche Volk das ist wichtig zu konstatiren mit absoluter Majorität aller abgegebenen 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
(-) Stimmen sich gegen die steigenden Militärlasten gewendet, und im Jahre 1893 stieg das Mehr jener Stimmen von 150 000 auf 1 097 000, d. h. mehr als das Sechsfache.
Damit ist für mich greifbar das erfreuliche Resultat vorhanden, daß der Widerstand gegen neue Rüstungen und neue Steuern stetig im Steigen ist.
Auch hoffe ich, daß dementsprechend bei einer nächsten Wahl die Vertheilung der Sitze in diesem Hause eine andere sein wird, als sie gegenwärtig ist.
Aber ich glaube, wir haben Ursache, uns auch die Frage vorzulegen, ob denn trotz der ungeheuren Vermehrung und Stärkung unserer Rüstungen das Vertrauen in die Leistungsund Vertheidigungsfähigkeit der militärischen Einrichtungen ein so vollberechtigtes ist, als es vielfach angenommen wird.
Hier einen Zweifel daran auszusprechen, gilt ja als eine Art von Hochverrath.
Gleichwohl halte ich mich für verpflichtet, diesen Zweifel in der nachdrücklichsten Weise auszusprechen, auf Grund von Erscheinungen, die zum Theil auch schon mein Herr Vorredner angeführt hat.
Der Herr Vorredner hat bereits hingedeutet auf die Vorkommnisse in dem bekannten Wucher- und Spielerprozeß in Hannover.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß in diesem Prozeß eine über alles Erwarten große Zahl von Offizieren der Armee, aus den angesehensten Gesellschaftskreisen Deutschlands hervorgegangen, betheiligt gewesen sind, in einer Art, die weder für ihren Charakter, noch für ihr Ehrgefühl spricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ists gerade dieser Stand, der Offizierstand, der sich in so hohem Maße auf seine Ehre etwas zu gute thut.
Es giebt sogar eine spezielle Offiziersehre, die in jeder Beziehung vor der bürgerlichen Ehre zu ihrem Vortheil natürlich nach dem Standpunkt, den die Offiziere selbst einnehmen sich unterscheidet!
Nun ist aber so vieles in Bezug auf den Charakter, 'die Verhältnisse und die Thätigkeit der dort im Prozeß aufgetretenen Herren an den Tag gekommen, daß man (L) wohl die Frage auswerfen darf: wenn die Erscheinungen, die dort zu Tage traten, in umfangreicherem Maße in der Armee vorhanden sind, daß heißt, wenn die Zahl derjenigen, die sich eines ähnlichen Lebenswandels befleißigen, in der Armee eine große ist, wie man es nach jenem Prozeß annehmen muß, ist dann unser.
Offizierkorps noch im Stande, denjenigen Ansprüchen zu genügen, die man von ihm als Leiter und Führer der Armee zu fordern berechtigt ist
(Unruhe rechts.)
Ich habe die Ansicht, daß, wenn in einem so hohen Grade, wie es bei einem erheblichen Theile der Offizierswelt in jenem Prozeß zu Tage trat, eine vollständige Korruption, eine Art Verwahrlosung der nothwendigsten Charaktereigenschaften des Offiziers an den Tag kommt, dies als außerordentlich bedenklich angesehen werden muß.
(Unruhe rechts.)
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, welche Gefahr für die Offizierswelt darin liegt, daß Offiziere im Verkehr mit sonst in der Gesellschaft verächtlich angesehenen Elementen stehen.
Es ist allerdings auffallend, daß diese Herren, unbeschadet des Bewußtseins von ihrer besonderen Offiziersehre, fortgesetzt mit gesellschaftlichen Auswürflingen in nächster und intimster Berührung gestanden haben.
Wenn wir nicht allein diese Erscheinungen beobachten, sondern eine Reihe anderer Erscheinungen damit in Verbindung bringen, so ist die Frage wohl gerechtfertigt, die ich aufgeworfen habe, ob in der Offizierswelt, daß heißt, in derjenigen Körperschaft, die in erster Linie berufen sein soll, durch ihre Charaktereigenschaften, ihre Fähigkeiten und ihre Thätigkeit dafür einzustehen, daß in einem Kriegsfalle Deutschland in der Lage ist, mit Erfolg den auswärtigen Feind zurückzuschlagen, die dazu nothwendigen Eigenschaften noch in genügendem Maße vorhanden sind.
Diese Frage kann man auswerfen.

1.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie ersuchen, (6) den Offizierstand nicht durch Ihre Worte zu beleidigen.
Dem Offizierstand gehören Tausende unserer Mitbürger an und eine große Zahl von Mitgliedern des Reichstags.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, ich habe nur von einem Theil der Offiziere gesprochen.
Es wäre in der That traurig, wenn meine Angriffe sich gegen das ganze Offizierkorps richten müßten.
Präsident: Sie haben gesagt, es wäre sehr fraglich, ob der Offizierstand noch im Stande sei, das zu thun, wozu er berufen ist.
Abgeordneter Bebel: Das habe ich allerdings gesagt.
Ich habe aber auch gesagt: wenn ein so bedeutender Theil, wie ich annehme nach den Erscheinungen in Hannover, in der Weise Mangel an Fähigkeiten für seine Stellung besitzt nur unter dieser Voraussetzung!
Meine Herren, ich gehe zu Anderem über.
Vor zwei Jahren hat der oberste Kriegsherr, wie damals unwidersprochen durch alle Zeitungen gegangen ist, eine Verordnung erlassen, in der er in nachdrücklichster Weise auf das Uebermaß von Luxus hinwies, das bei einem großen Theil der Offiziere Platz gegriffen habe.
Es wurde in jener Verordnung den einzelnen Armeekommandeuren wie den Oberoffizieren überhaupt in der nachdrücklichsten Weise zu Gemüthe geführt, alles aufzubieten, daß der vielfach herrschenden Verschwendungssucht, wie sie bezeichnet wurde, Einhalt geboten würde.
Nun haben aber die hannoverschen Prozesse und andere Erscheinungen bewiesen, daß diese Kaiserliche Verordnung nicht jene Erfolge gehabt hat, die man bei einer Verordnung von so hoher Stelle, dem Höchstkommandirenden der Armee, hätte erwarten sollen.
Es ist Thatsache, daß noch heute in einem Theile der Offizierswelt das sogenannte Gigerlthum eine Rolle spielt.
Man kann noch überall Uniformen ausgestattet sehen, die dem nicht entsprechen, was den Soldaten auszeichnen soll, kurz, es sind M) Erscheinungen vorhanden, die die Frage nahe legen, ob hier nicht große Fehler und Mängel vorhanden sind, denen in der nachdrücklichsten und umfassendsten Weise entgegengetreten werden muß.
Meine Herren, ich erinnere weiter daran, daß in der bekannten Broschüre aus dem Jahr 1889 „viäsant eonsulss bereits, ohne daß sich irgend ein Widerspruch gefunden und diese Broschüre stammte aus hohen Militärkreisen, darüber ist kein Zweifel —, ausgesprochen wurde, daß ein Vergleich der deutschen mit der französischen Militärliteratur sehr zu Ungunsten der deutschen ausfalle.
Die deutsche Militärliteratur soll in Bezug aus ihre Qualität gegenüber der französischen entschieden zurückstehen.
In jener Broschüre wurde jener qualitative Mangel der deutschen Militärliteratur gegenüber der französischen damit begründet, es sei ein bestimmter Druck von oberen Stellen vorhanden, der es verhindere, daß in so freier Weise, wie es in Frankreich geschehen, mangelhafte Erscheinungen innerhalb unserer Heeresverfassung und Einrichtungen zur Sprache gebracht würden.
Aber einerlei, was die Ursachen einer solchen inferioren Erscheinung sind die Thatsache ist von kompetenter Seite festgestellt, und da ist für mich kein Zweifel, daß eine solche Thatsache mit Nothwendigkeit einen großen Schaden für die deutsche Armee bedeutet.
Nun gab es ja neben den allgemein verurtheilenden Aussprüchen, die in der Presse anläßlich jener Vorgänge in Hannover laut wurden, auch einen kleinen Theil der Presse allerdings nur einen sehr kleinen Theil —, der die Betheiligung der Offiziere an waghalsigem Spiel und waghalsigem Risiko glaubte loben zu müssen.
Man sagte, die Leute, die mit einer solchen Leichtfertigkeit in einer Nacht ganze Vermögen aufs Spiel setzen, seien im Kriegsfall die richtigen Leute als Anführer für die Soldaten.
Es wäre traurig, wenn dem so sein sollte!
Wahr ist, daß der Spielteufel zu allen Zeiten, auch in der preußischen Armee, eine große Rolle Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
107 () spielte.
Ich erinnere nur daran, was für ein Spieler einer der bedeutendsten preußischen Generale, Blücher, war.
Aber daraus zu schließen, daß die Spieler so ipso die besten und tüchtigsten Offiziere seien im Fall eines Krieges, dagegen, glaube ich, sollte sich jeder Mensch, ich möchte fast sagen, schon aus sittlichen Gründen verwahren.
Es kommt hinzu das brauche ich den Herren, die mehr als ich praktisch das Militärwesen kennen, nicht zu sagen daß gerade die moderne Kriegführung dieser sogenannten Draufgängerei ein für allemal ein Ende gemacht hat.
Bei der modernen Kriegführung ist das Draufgehen das Bedenklichste und Gefährlichste, was ein Kommandeur seiner Truppe zumuthen kann.
Bei der Entwicklung, die das moderne Kriegswesen gewonnen, die es namentlich durch die großartige Vervollkommnung der Feuerwaffen erlangt hat, heißt es vielmehr, in sorgsamster und kaltblütigster Weise alle Momente, die im Gefecht, in der Schlacht von maßgebender Bedeutung sein können, in Betracht zu ziehen.
Und erst wenn dies geschehen ist, soll der Führer vorsichtig, wenn auch nachdrücklich, vorgehen.
Vor allen Dingen ist jene Kampfmethode, von der man meint, daß man mit großen Kavalleriemassen in der Lage sei, dem Gegner zu imponiren und namentlich gedeckter Infanterie gegenüber im Vortheil zu sein, eine durchaus verfehlte.
Solchen Plänen und Ideen ist in Zukunft ein für allemal in der Praxis des Kampfes der Riegel vorgeschoben.
Ich erinnere auf diesem Gebiete an Erscheinungen, die bei den letzten Manövern in Elsaß-Lothringen vorgekommen sind, an Erscheinungen, die insbesondere in der ausländischen Fachpresse eine sehr entschiedene Verurtheilung gefunden haben, Erscheinungen, die darin gipfelten, daß man mit großen Kavalleriemassen im Gelände auf gut gedeckte Infanterie einen Angriff machte.
Das machte allerdings auf das Laienpublikum einen außerordentlich schönen Eindruck, aber nach dem Urtheil aller Sachverständigen würde dieser Angriff im Ernstfälle die Wirkung gehabt haben, daß von den großen schönen Reiterschaaren, (U) die dort ins Gefecht geführt wurden, kein Mann und kein Pferd davon gekommen wäre.
(Bewegung.)
Meine Herren, wenn solche Erscheinungen ebenfalls auftreten, und von den obersten Kommandeurs in Szene gesetzt werden, wenn die Fachpresse und die Fachmänner solche Erscheinungen zum Gegenstand absprechender Kritik machen und die loyalsten Zeitungen Deutschlands diese Kritiken ohne Widerspruch abdrucken, dann, meine ich, ist es eine Frage, ob wirklich im Falle eines Krieges die Leitung der Armee in Händen ist, daß man mit besonderem Vertrauen dem Ausgange entgegensehen (Bewegung.)
Ich will mich auf dieses Gebiet nicht weiter verirren.
Ich glaube, ich bin in meinen Aeußerungen deutlich genug gewesen, um verstanden zu werden.
(Heiterkeit links.)
Eins aber will ich hierbei doch noch besonders hervorheben.
Während an den deutschen Manövern in ElsaßLothringen und ihrer Führung, besonders in der Fachpresse des Auslandes, die abfälligste Kritik geübt wurde, geschah das Gegentheil an den Resultaten der Manöver, die ein Theil der schweizer Milizarmee einige Wochen später in der Nähe von Elsaß-Lothringen, im Kanton Basel und am Jura entlang, vorgenommen hat.
Da ist die Fachpresse einstimmig des Urtheils gewesen, daß jene von einem Theil der schweizer Milizarmee in Szene gesetzten Manöver brillant verlaufen seien, und daß es keinem Zweifel unterliege, daß im Ernstfall die Schweiz mit ihrer Milizarmee in der Lage sei, einem Feind, der sich auf ihre Grenzen stürze, die Stirn zu bieten und ihn zurückzuweisen.
Aehnlich liegen aber auch die Dinge mit unserer Marine.
Im vorliegenden Etat werden wiederum bedeutende Summen gefordert als außerordentliche Ausgaben für die Vermehrung der Marine, theils für die Fortführung begonnener Schiffs- (0) bauten, theils für den Beginn neuer Schiffsbauten.
Wir haben uns in Deutschland seit einer geraumen Reihe von Jahren namentlich damit beschäftigt, große Panzer herzustellen, die nach Anschauung unserer Marineverwaltung im Fall eines Seekrieges als die besten Angriffs- und Vertheidigungsmittel angesehen werden müßten.
Es sind für die Herstellung solcher Panzer, von denen einer allein die enorme Summe von 16 bis 20 Millionen, je nach seiner Größe, kostet, allmählich Hunderte von Millionen ausgegeben worden.
Neue Anforderungen treten an uns heran; neue Dutzende von Millionen sollen für denselben Zweck in den nächsten Jahren ausgegeben werden.
Hat sich aber seither bei den praktischen Uebungen es handelt sich ja nicht um einen Ernstfall, sondern zunächst um Manöver herausgestellt, daß die großen Panzerschiffe den Erwartungen und den Zwecken entsprechen, die allgemein von ihnen erhofft und an sie gestellt werden
Nach der Kritik unserer loyalsten Presse ist das durchaus nicht der Fall.
Meine Herren, ich habe hier vor mir eine Kritik der letzten Seemanöver der deutschen Flotte aus der „Kölnischen Zeitung ''; darin wird deutlich ausgesprochen, daß die Panzerschiffe „König Wilhelm ''und „Deutschland ''wegen schwerer See nicht einmal Gebrauch von ihren Geschützen machen konnten.
Es wird weiter ausgesprochen: Ein Hochseekreuzer von mittleren Dimensionen sei wohl im Stande, das stärkste Panzerschiff in den Grund zu rennen; denn seine Kraft sei noch sehr groß im Verhältniß zu der immerhin schwachen Haut eines Panzers.
Weiter wird gesagt: Der Panzergürtel selbst ändert daran fast gar nichts.
Schon vor langer Zeit ist die Erfahrung gemacht worden, daß unsere Panzerschiffe („Kronprinz ''z.
B.)
in der Nordsee derart ins Rollen geriethen, daß die Besatzung kaum sich bewegen, geschweige denn Kanonen bedienen konnte.
In solcher Lage ist der Werth der (v) Panzerschiffe ziemlich illusorisch.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ein solches Urtheil von einem reichstreuen Blatte 'über unsere Schiffe gefällt werden muß, daß die Mannschaft nicht einmal in der Lage sei, bei halbwegs unruhiger See die Kanonen bedienen zu können, wozu ist denn dann die Flotte da
Was ist die Flotte überhaupt noch werth
Diese Frage darf man wohl stellen.
Nun vergleiche man weiter mit diesen Erfahrungen und diesem Urtheil die Erfahrungen, die im letztvergangenen Sommer im Mittelmeer mit zwei der größten englischen Kriegsschiffe gemacht wurden, mit dem „Camperdown ''und der „Victoria '', die beim Manövriren auf einander stießen.
Diesen erging es ähnlich wie dem „Großen Kurfürst '', der vor etwa 18 Jahren bei Folkestone im Kanal versank.
Wenn man also erlebte, wie die beiden genannten Schiffe bei einem Manöver in Friedenszeit, geführt von einem der ersten Kommandeure der englischen Flotte, auf einander fuhren und sich gegenseitig in den Grund bohrten, dann giebt das zu denken.
Durch ein verkehrtes Manöver werden viele Millionen in die Tiefe des Meeres versenkt abgesehen von den Hunderten von Menschenleben, die zu Grunde gehen.
Allmählich hat man sich daran gewöhnt, die Menschenleben für unterwerthiger zu halten, als Schiffe zur See und Pferde zu Lande sind.
Diese sind mehr werth als Menschen, die man jederzeit beliebig haben kann, wenn man sie braucht.
Ich meine, alle diese Erscheinungen sollten dem Reichstag und speziell der Budgetkommission die Frage nahe legen, ob in der Richtung, wie das bisher hauptsächlich von unserer Marine beliebt worden ist, weiter vorgegangen werden soll.
Es ist überhaupt, meine Herren, eine eigenthümliche Erscheinung, die in unserem Zeitalter, das an eigenthümlichen Erscheinungen so reich ist wie kein früheres Zeitalter, in besonderem Maße hervortritt, nämlich die Erscheinung, daß.
108 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
A) wenn heute ein neues Gewehr, ein neues Geschütz erfunden und hergestellt wurde oder ein neues Schiss vom Stapel läuft, ja oft, ehe die Herstellung dieser neuen Feuerwaffen oder dieses neuen Schiffes beendigt wurde, bereits neue verbesserte Waffen und ein neuer Schiffstyp erfunden wurde, durch welche die anderen, eben fertig gewordenen Vertheidigungsmittel an Güte und Vortrefflichkeit übertroffen, öfter nahezu werthlos gemacht werden.
So wird jetzt ich weiß nicht, mit welchem Recht behauptet, daß in nicht ferner Zeit an den Deutschen Reichstag die Forderung herantreten dürfte, abermals Dutzende von Millionen Mark für ein neues Gewehr herzugeben, weil das eben erst eingeführte 7 -Millimeter-Gewehr durch ein 5 -Millimeter-Gewehr ersetzt werden soll.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll Proben mit dem 5 -Millimeter-Gewehr gemacht haben, das von einer so außerordentlichen Treffsicherheit und Wirksamkeit sein soll, daß das 7 -Millimeter-Gewehr gegenüber dem 5 -Millimeter-Gewehr als altes Eisen angesehen werden könne.
Und was auf dem Gebiete des Schiffbaues in dieser Beziehung geleistet wird, haben wir jeden Tag vor Augen.
Thatsächlich werden fortgesetzt Millionen und Millionen buchstäblich ins Wasser geworfen.
Ich meine, diese fortgesetzten, sich nothwendig immer mehr steigernden Rüstungen, die nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa machen muß, sollten schließlich doch bei den oberen Klassen und bei den Regierungen Europas die Frage auftauchen lassen, ob nicht auf dem Wege freier Vereinbarung man dazu kommen könnte, diesem ganzen Treiben ein Ende zu machen.
Ich meine, diese Frage müßte durch die Erscheinungen, unter denen jedes Land ohne Ausnahme auf das schwerste leidet, mehr und mehr in den Vordergrund gedrängt werden.
Aber bis jetzt sehen wir diese Rüstungen in riesigem Maßstabe von Jahr zu Jahr sich steigern, und zwar angesichts der Thatsache, daß wir im Jahre 1893 uns bereits im vierten Jahre einer schweren ökonomischen Krisis befinden.
Als wir im Januar dieses Jahres, veranlaßt durch eine von uns, der sozialdemokratischen Fraktion, gestellte Interpellation, hier eine mehrtägige Debatte über den Nothstand hatten, war es der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der auftrat und erklärte, einmal lägen die Dinge gar nicht so schwarz, wie sie von meinen Parteifreunden in jenen Debatten hingestellt worden seien, und zweitens, es sei feststehend, daß der wirthschaftliche Nothstand bereits im Jahre 1892 sein Ende erreicht habe.
Ihm zufolge war gegen Ende 1892 in einer ganzen Reihe von Industriezweigen eine wesentliche Besserung erkennbar geworden.
Er stützte diese Aussage bekanntlich auf gewisse Urtheile der Gewerbeinspektoren, die ihm von dem sächsischen Bundesrathsgesandten zugegangen waren und auf Erscheinungen in der sächsischen Industrie zurückgeführt waren.
Wir haben damals das Gegentheil nicht allein behauptet, sondern, wie ich glaube, durch eine ganze Reihe schlagender Thatsachen auch bewiesen.
Heute, wo wir ziemlich am Ende des Jahres 1893 stehen, möchte ich die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob er auch heute noch bereit ist, diese seine Behauptung vom Januar dieses Jahres aufrecht zu erhalten.
Ich glaube nicht; und daß er mir nicht verneinend zunickt und sich passiv verhält, beweist mir, daß ich Recht habe.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär wird nicht im Stande sein, zu widersprechen, daß die Krise, die im Jahre 1892 bereits eine sehr schwere war, sich mit der Dauer des Jahres 1893 stetig verstärkt hat.
Der Nothstand ist heute größer, als er vor einem Jahre war.
Bereits treten eine ganze Reihe von Erscheinungen auf, die dies auf das Deutlichste beweisen.
Meine Herren, vor wenigen Wochen sahen sich bereits die Gemeindebehörden der Stadt Crefeld genöthigt, sehr ernsthafte Schritte zu thun, um der in ihrer Stadt herrschenden Noth entgegenzutreten.
Ich erinnere daran, daß ein großes industrielles Unternehmen, wie das Kruppsche, bereits vor (0) vielen Wochen genöthigt war, einen Theil der Arbeiter außer Arbeit zu setzen.
Von allen Ecken und Enden kommen ähnliche Daten.
Es ist z.
B. eine unbestreitbare Thatsache, die ganz besonders für Berlin und seine Umgebung gilt und demgemäß dem Herrn Staatssekretär des Innern nicht unbekannt sein kann, daß das Baugeschäft in diesem Jahre ein so schlechtes war, wie seit einer ganzen Reihe von Jahren nicht.
Wir haben Tausende von Arbeitern im Baufach, die bereits im Hochsommer Wochen- und monatelang nichts zu thun gehabt haben, zu einer Zeit, wo sie sonst immer arbeiten konnten, und die dem kommenden Winter mit wahrem Grauen entgegensehen.
Wir haben hier in Berlin vor wenigen Tagen durch die Presse die Thatsache erfahren, daß in einem einzigen größeren Stadtbezirke 3600 Schulkinder vorhanden sind, die in die Schule gehen, ohne am Tage nur einmal warmes Essen zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freiwillige Unterstützung ist eingetreten, um diesen armen Kindern wenigstens einmal am Tage ein warmes Essen zu ermöglichen.
Und noch ist der Winter nicht da, wir sind erst im Spätherbst.
Was wird uns da erst der Winter bringen!
Ich meine also: wo solche Zustände vorhanden sind, überall Noth und Elend sich bemerkbar machen, hätten unsere Staatsweisen und Staatsgewaltigen alle Ursache, diesen Erscheinungen eine weit größere Aufmerksamkeit zu schenken, als der Frage, wie neue Steuerobjekte ausfindig gemacht werden können, und zu erörtern, auf welche Weise man das Volk am besten schröpft und ihm aufs neue hundert Millionen aus der Tasche ziehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Steuerpläne sind eine wesentliche Ursache für die Verstärkung der allgemeinen Unzufriedenheit und der daraus hervorgehenden Gährung.
Die Unzufriedenheit an sich erzeugen aber die fortdauernd schlechten ökonomischen Verhältnisse, die (U) dann durch Vorlagen, wie die in Frage stehenden, in noch höherem Grade potenzirt werden.
Es ist das denkbar Ungeschickteste, mit neuen Steuervorlagen in einem Moment zu kommen, wo der weitaus größte Theil der Bevölkerung in anormalen materiellen Verhältnissen sich befindet.
Das kann man mit vollem Recht sagen: es sind nicht allein Tausende, sondern Millionen von Arbeitern, die entweder keine Arbeit haben oder nur zu verkürzten Löhnen Beschäftigung finden, deren Konsumfähigkeit also in hohem Maße eingeschränkt wird.
Andererseits giebt es eine sehr große Zahl der mittleren und kleinen Gewerbtreibenden, die unter der allgemeinen Nothlage leiden, wobei nicht bestritten werden soll, daß auch in der agrarischen Bevölkerung, im Bauernstande, der Nothstand mehr und mehr Platz greift aus Ursachen, die ich jetzt hier nicht näher erörtern kann, die aber nicht diejenigen sind, die die Herren von der Rechten behaupten.
Sind einmal solche Zustände vorhanden, so ist es selbstverständlich, daß, wenn dann der Fiskus da immer von neuem mit neuen Steuerprojekten hervortritt, dadurch die Unzufriedenheit und der Unwille immer größere Kreise der Bevölkerung ergreift und Zustände schafft, wie sie bisher in Deutschland das kann man wohl sagen wohl noch niemals vorhanden waren!
Meine Herren, das Schauspiel, das heute Deutschland in der weitaus großen Mehrzahl seiner Bewohner dem Beobachter bietet, das Bild der allgemeinen Unruhe, der allgemeinen Zerfahrenheit, der allgemeinen Unzufriedenheit, das ist noch nicht dagewesen, solange ich zu denken vermag, und soweit mir die Zustände durch geschichtliche Thatsachen vor Augen gekommen sind.
Einmal also ist der jetzige Zustand hervorgerufen durch die allgemeinen ökonomischen Verhältnisse, die wieder das Produkt unserer bürgerlichen Entwicklung sind; andererseits ist er gesteigert worden durch das Vorgehen der Regierungen, allerdings unterstützt von der großen Mehrheit des Reichstags und der Volksvertretungen in den Einzelstaaten.
Die StaatsReichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
109 () und Reichsausgaben, insbesondere für unproduktive Zwecke, werden immer mehr erhöht, und damit neue Steuereinnahmen nothwendig.
In der Thronrede wird gesagt, der Reichshaushaltsetat sei mit der größten Sparsamkeit aufgestellt worden.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß diejenigen, die diesen Satz Mdergeschrieben haben, fest daran glauben.
Ich gehe auch so weit und sage: soll einmal alles das, was bis heute aus Reichsmitteln geschaffen ist erhalten und fortgeführt werden, so müssen, abgesehen von Einzelheiten, im großen und ganzen die Ausgaben so sein, wie sie sind.
An diesen Ausgaben wird einmal zugegeben, daß das, was als Grundlage des Ganzen vorhanden ist, nothwendig und unabänderlich ist nicht allzu viel gestrichen werden können; das gebe ich sogar dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu.
Auch ich glaube Sie mögen machen, was Sie wollen —, von dem uns hier vorliegenden Etat werden Sie nicht allzu viel herunterbringen können, auf keinen Fall so viel, wie heruntergebracht werden müßte, um die Einführung neuer Steuern zu verhindern.
Aber bei Gelegenheiten, wie bei unserer heutigen Berathung, ist es doch am Platze, daß man ab und zu auch einen Blick in die letzte Vergangenheit wirft und sich dadurch in das Gedächtniß zurückruft, mit welchen Siebenmeilenstiefeln wir in Deutschland in Bezug auf die Erhöhung der Ausgaben für militärische Rüstungen marschiren.
Ich habe mir erlaubt, von vier Etatstiteln die Ausgaben auf 10 Jahre zurück zu datiren und festzustellen, wie dieselben in drei Perioden innerhalb dieser 10 Jahre gewachsen sind, und in welchem prozentualem Verhältniß.
Meine Herren, der ordentliche Etat für das Reichsheer betrug im Jahre 188485, also vor 10 Jahren rund 338 825 000 Mark, er stieg nach den Bewilligungen durch den Septennatsreichstag im Jahre 188788 auf 359 264 000 Mark, und er ist im laufenden Etat auf 482 060 000 Mark gewachsen, d. h. innerhalb dieser 10 Jahre trat eine Mehrausgabe im ordentlichen Militäretat von (8) 143 Millionen Mark, gleich 40 Prozent ein.
Die Bevölkerung hat innerhalb dieser Zeit höchstens um 18 Prozent zugenommen, die regelmäßigen Ausgaben für den Militäretat sind um 40 Prozent gestiegen.
Der Marineetat es handelt sich immer um die laufenden Ausgaben belief sich vor 10 Jahren auf 32 284 000 Mark, im Jahre 188788 auf 39 203 000 Mark, für 189495 ist er angesetzt mit 51 369 000 Mark, das heißt: die Steigerung innerhalb dieser 10 Jahre beläuft sich auf 59 Prozent.
Der allgemeine Pensionsfonds der Jnvalidenfonds ist also ausgeschlossen —, also die Ausgaben für die in Friedenszeiten pensionirten Offiziere und Soldaten, allerdings inbegriffen die Pensionen für die Reichsbeamten, die aber nicht zahlreich sind, erforderte im Jahre 188485 20 597 000 Mark, 188788 25 994 000 Mark, in diesem Etat sind sie angesetzt mit 48 245 000 Mark, ein Mehr von 27 668 000 Mark innerhalb 10 Jahren, das heißt von 134 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ordentliche Militäretat stieg also um 40, der ordentliche Marineetat um 59 Prozent, der Pensionsetat um 134 Prozent.
Es wird nach meiner Auffassung Sache der Budgetkommission sein, einmal die Frage an die verbündeten Regierungen zu richten, beziehungsweise an die Militärverwaltung, nach welchen Grundsätzen eigentlich die Pensionirung zahlreicher Offiziere eintritt, die sich im besten und kräftigsten Lebensalter befinden, die unzweifelhaft fähig sind, noch auf lange Zeit hinaus Militärdienste zu leisten, und dennoch in den Pensionsstand gestellt werden.
Daß diese Herren meist vollkommen fähig sind, ihren Dienst noch zu leisten, beweist, daß die große Mehrzahl von ihnen, so weit sie es nöthig haben, d. h. so weit sie mit ihrer Pension und dem eigenen Vermögen nicht auskommen können, in Zivilstellungen Unterkommen suchen und finden und dort ihre volle Schuldigkeit thun.
Das beweist ferner, daß im Falle eines Krieges Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
der weitaus größte Theil dieser Offiziere wieder in die Armee (6) eintritt und damit weit größere Anforderungen an ihre physischen und geistigen Kräfte erfüllt, als dies in Friedenszeiten von ihnen gefordert wird.
Aus diesen doch höchst merkwürdigen und seltsamen Widerspruch wird endlich einmal des näheren einzugehen sein; denn es verräth einen ungeheuerlichen Zustand, wenn dieser einzige Etat innerhalb 10 Jahren in den Ausgaben um 134 Prozent gesteigert werden konnte.
Endlich ist auch noch das Kapital der Reichsschuld, was in der Hauptsache in engster Beziehung zum Marine- und Militäretat steht, ein solches, das ebenfalls recht angenehme Ueberraschungen uns präsentirt.
Im Jahre 188485 erforderte die Verzinsung der Reichsschuld 15 830 000 Mark, im Jahre 188788 21 176 000 Mark und im gegenwärtigen Etat ist sie mit 72 269 000 Mark angesetzt (hört!
hört!
links), d. h. es ist eine Erhöhung der Verzinsung der Reichsschuld von 188485 ab um 360 Prozent eingetreten!
In der That, wir können wohl sagen: auf diesem Gebiet marschiren wir an der Spitze der europäischen Kulturnationen.
(Heiterkeit links.)
Es ist ein interessantes Bild, das uns der gegenwärtige Etat vorführt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns die Zahlen bereits zum Theil vorgeführt und hat darauf hingewiesen, daß im ganzen die fortdauernden Ausgaben gegen das Vorjahr um rund 54115 000 Mark gewachsen sind, darunter für das Reichsheer um 31812 000 Mark, nachdem Sie, wohlbemerkt, im Juli bereits eine Erhöhung der Ausgaben für den laufenden Etat um rund 23 Millionen bewilligt haben für die neue Militärvorlage, für welche die erhöhten Ausgaben jetzt nur theilweise hier zum Ausdruck kommen.
Für die Marine beträgt die Mehrausgabe im neuen Etat 3 126 000 Mark, für die Reichsschuld 5 303 000 Mark, für den Pensionsfonds 3 452 000 Mark.
In runder Summe trifft auf diese vier Etats von (v) der gesammten Mehrausgabe von rund 54 Millionen eine Mehrausgabe von 43 685 000 Mark.
Das übrige Mehr von 11 Millionen vertheilt sich: so kommen 2 (2 Millionen auf den Jnvalidenfonds, 6 sisi Millionen als durchlaufende Posten auf das Reichsschatzamt und 1 ck, g Millionen auf das Reichsamt des Innern.
Der Rest von den 11 Millionen setzt sich aus kleineren Posten zusammen.
Sie haben ferner bereits im Juli neben den 23 Millionen regelmäßiger Ausgaben für die Armee weitere 48 Millionen einmalige Ausgaben, in Summa einen Nachtragsetat von 71 282 000 Mark, bewilligt.
Meine Herren, angesichts solcher Zahlen begreift es sich, daß die Herren in der Regierung auf den Gedanken kommen, daß es nicht möglich sei, mit den gegenwärtigen Einnahmequellen des Reichs auf die Dauer auszukommen.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat zwar die in der Presse aufgetauchten Berechnungen bestritten, auf Grund deren nach den Angaben in 'der Militärkommission die Mehreinnahmen des Reichs in den nächsten fünf Jahren bis 189899 aus den Zöllen, den Verbrauchssteuern u. s. w., ferner aus den Ersparnissen, die namentlich gemacht werden durch den Wegfall der Ausfuhrprämien für Zucker, sich auf 114 Millionen beliefen.
Er behauptet, daß im ganzen nur etwa 70 Millionen mehr heraus kämen.
Nun, ich will mich hier in diesen Zahlenstreit zunächst nicht einlassen; das ist Aufgabe einer näheren Untersuchung.
Ich glaube aber, die Mehrheit wird wahrscheinlich in der Mitte liegen, zwischen 70 und 114 Millionen.
Immerhin steht fest, daß das Reich aus den jetzt vorhandenen Einnahmequellen alle Aussicht hat, da man doch nicht annehmen kann, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse noch schlechter werden, als sie gegenwärtig schon sind, ich sage, daß allein schon in Folge der steigenden Vermehrung der Bevölkerung nothwendigerweise aus den jetzt vorhandenen Einnahmequellen wesentlich mehr Einnahmen 18 110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
() erzielt werden.
Hierzu kommen die Mehreinnahmen aus Post, Telegraphie, Reichseisenbahnen u. s. w. Es dürfte also eine Mehreinnahme von zirka 90 bis 100 Millionen sicher zu erwarten sein.
Lägen nun die Dinge natürlich, so meine ich, daß, selbst in Anbetracht des Umstands, daß auch verschiedene Reichsausgaben innerhalb dieser 5 Jahre wachsen ich erinnere in erster Linie an den Pensionsetat, in zweiter Linie an den Zuschuß für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung u. s. w., dennoch ein erhebliches Plus an Mehreinnahmen vorhanden wäre, für das in diesem Augenblick noch keine Mehrausgaben vorhanden sind.
Soweit solche aber durch die Miltitärorganisation vorhanden sind, könnten sie aus jenem Plus der Steuereinnahmen zum großen Theil gedeckt werden.
Aber nun besteht seit einer geraumen Zeit der Grundsatz, der sich allgemeine Geltung verschafft hat, daß nicht die Einzelstaaten dem Reich, sondern das Reich den Einzelstaaten zu geben habe.
Bis zu Anfang der achtziger Jahre waren die Verhältnisse so, daß die Einzelstaaten mehr an das Reich gezahlt haben, als sie vom Reich bekommen; sie bekamen im Grunde genommen nichts von ihn.
Im Jahre 1876 ich glaube, es war am 23.
November war nun hier im Hause eine große Debatte über die indirekten Steuern.
Es war jener Tag, an dem Fürst Bismarck von jener Stelle aus (auf den Platz des Reichskanzlers zeigend) seine sogenannten Steuerideale vor dem Hause entwickelte, die später nach 1878 so viele Wirklichkeit angenommen haben.
Damals war es auch, daß der Abgeordnete Lasker unter dem Beifall einer großen Mehrheit des Hauses den Grundsatz verfocht, daß Reich müsse auf eigene Füße gestellt werden, es dürfe nicht wie bisher von den Einnahmen der Einzelstaaten ziehen; die Einnahmen müßten so gesteigert werden, daß das Reich den Einzelstaaten gegenüber auf eigenen Füßen stehe.
Das ist ein Standpunkt, den man allenfalls noch anerkennen könnte; jedenfalls handelte es sich damals nach dem Redner der in jener Zeit maß (L) gebenden Partei nur darum, 1 dem Reich so viele Steuern zuzuweisen, als es selbst an Ausgaben verbraucht.
Dieser Standpunkt würde aber total verlassen, als die Steuerreform, d. h. der Zolltarif, kam.
Als man jetzt sah, daß die Einnahmen höher sein würden als die Ausgaben, die das Reich wenigstens für die nächste Zeit erforderte, da kam man aus die berühmte, ich möchte viel lieber sagen, die berüchtigte oluusula Franckenstein, wonach über einen bestimmten Satz hinaus das Reich verpflichtet war, die Mehreinnahmen an die Einzelstaaten abzugeben.
Seit jener Zeit ist die berühmte oder berüchtigt gewordene Kostgängerei der Einzelstaaten bei dem Reich eingerissen.
Die Einzelstaaten haben sich so daran gewöhnt, daß sie alljährlich vom Reich mehr oder weniger große Summen zu empfangen haben, daß sie auf dieses Benefizium nicht mehr verzichten wollen.
Ja, man will heute sogar dazu übergehen, die Steuerverhältnisse so zu ordnen, daß unter allen Umständen die Einzelstaaten auf eine Summe von 40 Millionen jährlich rechnen können.
Diese Summe soll den Einzelstaaten von Seiten des Reichs als Einnahme zugewiesen, ihnen gewissermaßen garantiert werden.
Ich will hier, ohne aus die betreffende Vorlage durch eine weitere Kritik mich einzulassen, bemerken: interessant ist, daß durch die neueste Finanzgesetzvorlage von Seiten eines nationalliberalen Ministers dafür Vorsorge getroffen wird, daß das bischen Budgetund Steuerbewilligungsrecht, das der Reichstag noch hat, aus der Welt geschafft wird.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich konstatiren.
Des weiteren will ich mich jetzt auf diesen Punkt nicht einlassen.
Nun, meine Herren, sind jetzt die neuen Steuervorlagen im Vordergründe des allgemeinen Interesses.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat ausgeführt, daß es nothwendig sei, daß auch fernerweit den Einzelstaaten vom Reiche eine bestimmte Quote, die durchschnittlich auf 40 Millionen angenommen wird, zugewendet werden müßte, und zwar (6) sei dies nothwendig in Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse in den Einzelstaaten, in Rücksicht auf die größeren Anforderungen, die an die Einzelstaaten gestellt würden, in Rücksicht auf die Finanzlage eben dieser Einzelstaaten.
Meine Herren, im Jahre 188283 betrugen die Ueberweisungen aus den Zöllen u. s. w. rund 83 Millionen, die Matrikularbeiträge 103 Millionen, sie waren glso etwas höher als die Ueberweisungen.
189192 betrugen die Ueberweisungen 389 Millionen, die Matrikularbeiträge nur 326 Millionen, die Einzelstaaten erhielten also einen Ueberschuß von 66 Millionen aus den Taschen des Reichs.
Im laufenden Jahre 189394 sind die Ueberweisungen mit 349-Millionen veranschlagt, die Matrikularumlagen mit 356 Millionen, also um etwa 7 Millionen höher.
Aber diese sind durch die Mehreinnahmen, die die Zölle aufweisen, bereits gedeckt.
Wir sehen aber hieraus, wie im Laufe der Jahre die Verhältnisse sich gestaltet haben.
Jetzt sollen um jeden Preis die Einzelstaaten ein erhebliches Mehr aus den Reichssteuern erhalten, und zu diesem Zweck jenes famose Steuernbouquet, das uns bereits zugegangen ist.
Meine Herren, nun ist allbekannt, daß der Finanzzustand Preußens den Vorwand liefern soll, um dieses Mehr von 40 Millionen über den eigentlichen Reichsbedarf zu schaffen.
Einmal zugegeben, daß die Forderungen der Regierungen auf 60 Millionen mehr Reichseinnahmen gerechtfertigt wären, was ich im übrigen nicht thue, ich will es einmal annehmen, daß dieses Mehr über den eigenen Bedarf hinaus nach den Anschauungen der Regierungen beschafft werden müsse wie stehen in Wahrheit die Dinge
Preußen hat in den vergangenen Jahren ein Defizit gehabt und zwar in Folge der ungünstigen Gestaltung seines Eisenbahnetats, der im Jahre 189192 rund 60 Millionen, 189293 61 Millionen betrug.
Im laufenden Etat wird er auf 40 Millionen, also weit niedriger, veranschlagt.
Aber es ist schon heute eine feststehende Thatsache, daß dieses Defizit bis zum Ablauf des Finanzjahres (v) wahrscheinlich in einen Ueberschuß sich verwandelt.
Schon nach Ablauf der ersten sechs Monate des Etats hat die preußische Eisenbahnverwaltung ein Plus von rund 24 Millionen gegen den Voranschlag ich möchte sagen, herausgeschunden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bewegung am Bundesrathstisch.)
Ja, das ist Wahrheit, ich werde es Ihnen beweisen, meine Herren vom Bundesrathstisch; ich sage: herausgeschunden.
Wodurch sind diese 24 Millionen eingebracht worden
Einmal durch Einführung der sogenannten Bahnsteiggelder, zweitens durch die Erhebung der Extragelder für die Plätze in den sogenannten Harmonikazügen, den Eilzügen, weiter durch eine bedeutende Verminderung der Zahl der Arbeiter und unteren Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Arbeiterentlassungen auf den Staatseisenbahnen ist eine überaus bedeutende.
Auch hat der Eisenbahnminister jenes Staates, der als christlicher Staat, als Repräsentant der Sozialreform sich betrachtet, es mit seiner Stellung zu vereinbaren gewußt, daß die Löhne der Eisenbahnarbeiter durchschnittlich erheblich herabgesetzt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner eine große Zahl sogenannter überflüssiger Arbeiter entlassen worden; d. h. man hat die Arbeiter dadurch überflüssig gemacht in Zeiten eines allgemeinen Nothstandes, wo so schon Hunderttausende auf dem Straßenpflaster liegen, daß man den zurückbleibenden Arbeitern die Arbeit der Entlassenen aufgehalst hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist in derselben Weise bei den Beamten verfahren.
Durch derartige Mittel hat der preußische Eisenbahnminister es fertig gebracht, daß die Mehreinnahmen der Eisenbahn Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
111 () ein kleiner Theil vielleicht auch durch Verkehrshebung um 24 Millionen sich steigerten (Zuruf links), wobei ferner, wie mir soeben von Seiten meiner Parteifreunde zugerufen wird, ein ich weiß nicht wie hoher Einnahmebetrag zu rechnen ist durch die Annoncen in den Eisenbahnwagen.
Fahren Sie jetzt auf der Stadtbahn, so sehen Sie die Kupees durch allerlei Annoncen beklebt und bekleistert zur Unterhaltung des fahrenden Publikums.
(Heiterkeit.)
Das sind die Mittel, durch die der preußische Eisenbahnminister es fertig brachte, daß bereits in den ersten sechs Monaten die Mehreinnahmen des Eisenbahnetats um 24 Millionen sich gesteigert haben.
Weisen die weiteren sechs Monate des Etatsjahrs, die noch folgen, dieselbe Mehreinnahme auf, dann ist statt des Defizits von 40 Millionen ein Ueberschuß von 8 Millionen vorhanden.
Danach kann also nicht die Finanzlage des preußischen Staates die Grundlage sein, um neue Steuern für das Reich zu bewilligen.
Dabei will ich noch eine Bemerkung machen.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß wir hier überhaupt verpflichtet sind, für den preußischen oder irgend einen ananderen Einzelstaat neue Einnahmequellen zu schaffen.
Dafür hat jeder Staat selbst zu sorgen, das ist seine eigene Sache.
Wir haben genug zu thun, wenn für das Reich gesorgt wird; die Einzelstaaten mögen sehen, wo sie bleiben.
Außerdem ist auch, abgesehen vom Eisenbahnetat, dle heutige Finanzlage des preußischen Staats nicht so, daß von dieser aus die neuen Steuerforderungen gerechtfertigt sind.
Man stützt sich darauf, daß durch die neuen Steuergesetze: Grundsteuer, Gebäudesteuer, Steuer auf Gewerbebetrieb, die sämmtlich als Staatssteuern aufgehoben sind, und durch das Außerhebungsetzen der Bergwerksabgaben in Summa rund 102 Millionen Mark dem Staate entgingen, die durch die Mehreinnahmen (2) auf der anderen Seite nicht gedeckt würden.
Die Mehreinnahmen, die dadurch herbeigeführt werden, 1 daß zunächst die preußische Einkommensteuer nicht, 1 wie angenommen, 40 Millionen, sondern 44 Millionen mehr ergeben hat; daß ferner die Aufhebung der lsx Huene, wonach die Ueberweisungen aus den Getreidezöllen rc.
soweit sie Preußen bekommt, zum größten Theil wenigstens, den Kreisen zugewiesen wurde, jetzt von den Kreisen genommen und auf den Staat übertragen wurden, mit 24 Millionen angesetzt sind, eine Summe, die anerkanntermaßen viel zu niedrig nach dem Stand der Ueberweisungen, die für Preußen in Frage kommen, angenommen ist; endlich der Wegfall der Gebühren an die Gemeinden für die Erhebung der in Fortfall gekommenen Staatssteuern, in Summa von 2 940 000 Mark, sie sollen den Ausfall nicht decken.
Nehmen wir die eben aufgeführten neuen Einnahmequellen zusammen, so hat der preußische Staat, gegenüber einem Ausfall von 102 Millionen, bereits 71 Millionen neuer Einnahmen.
Es fehlen also noch 31 Millionen.
Aber, meine Herren, diese 31 Millionen werden mehr als gedeckt durch die neue Vermögenssteuer, die 35 Millionen ergiebt.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist auch dieses Defizit vollständig geschwunden.
Auch muß festgehalten werden, daß es noch die Frage ist, ob nicht die Annahme von 35 Millionen Vermögenssteuer zu niedrig gegriffen ist.
Herr Miquel ist als preußischer Finanzminister, wie allerdings alle Finanzminister, gewöhnt, sehr sorgfältig zu rechnen, d. h. man nimmt die Einnahmen immer niedriger an, als sie in Wirklichkeit sich ergeben.
Werden also die 35 Millionen noch überschritten, dann würde das Plus der Einnahmen des preußischen Staates auf diesem Gebiet noch höher sein.
Also auch von diesem Standpunkt aus haben wir keine Ursache, uns irgendwo über neue Steuern, deren Erträge theilweise den Einzelstaaten zugeführt werden sollen, den Kopf zu zerbrechen.
Ich betone hierbei noch einmal: meine Freunde und ich (6) sind überhaupt nicht gewillt, aus Reichseinnahmen den Einzelstaaten irgend welche Einnahmen zuzuweisen.
Nun, meine Herren, steht aber nach Anschauung der Regierungen fest, daß nicht allein der angebliche Mangel der Einnahmen in den Einzelstaaten durch das Reich gedeckt werden soll, sondern auch die Mehrausgabe der Militärvorlage, und was damit zusammenhängt, durch neue Steuern gedeckt werden muß, damit man den Einzelstaaten nicht die höheren Ausgaben in Form von Matrikularumlagen zuzumuthen brauchte.
Als wir im Juli d. I. hier zusammenkamen, da sind die Herren, die bewilligungslustig waren, um die Bewilligung neuer Steuern herumgegangen, wie die Katze um den heißen Brei.
(Heiterkeit.)
Das heißt, sie haben sich alle gehütet, zu erklären, welche neuen Steuern nach ihrer Meinung künftig bewilligt werden müßten.
In dem einen waren sie aber alle einig: die neuen Steuern, die die Reichsregierung im vorigen Jahr forderte: eine Erhöhung der Branntweinsteuer, eine bedeutende Erhöhung der Einnahmen aus der Biersteuer und eine Erhöhung der Börsensteuer dürften, mit Ausnahme der letzteren, unter keinen Umständen in Frage kommen.
Es wurde von allen Seiten des Hauses, von der rechten bis zur freisinnigen Vereinigung so weit war man ja bewilligungslustig und mußte jetzt Steuern bewilligen, da man mit Ausnahme des Zentrums die Militärvorlage gutgeheißen hatte erklärt, daß ferner auf keinen Fall neue Steuervorlagen vorgelegt werden dürften, die die Landwirthschaft oder die leistungsunfähigen Schultern, d. h. vorzugsweise die Arbeiter und kleinen Leute, belasteten.
Der Herr Reichskanzler erkürte auch in der Sitzung am 7.
Juli 1893 wörtlich: Wir haben (bei dem Suchen nach anderen Steuerquellen) drei Grundsätze hingestellt.
Einmal wollen wir versuchen, die Börsensteuer, an der auch allerlei Bemängelungen gemacht waren, anders und ergiebiger (v) zu gestalten.
(Bravo!
rechts.)
Dann wollen wir versuchen, die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen.
(Bravo!
rechts.)
Und endlich wollen wir angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, danach trachten, das landwirtschaftliche Gewerbe von neuen Steuern freizulassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Und in Bezug auf seine eigenen Steuerideen war der Herr Reichskanzler so vorsichtig, folgendes zu äußern: Ich kann nicht sagen, was ich denke.
Denn wenn ich das sagte, so würde wir haben ja da die Erfahrung in reichlichstem Maße für uns bei jedem Wort, bei jedem Substantiv, was ich in Bezug auf Steuern als mögliche Quellen nennte, das einen Sturm hervorrufen, der die Sache gerade so erschlüge, wie er die vorige erschlagen hat.
(Bewegung.)
Aus diesem letzten Grunde hat man sich denn auch gehütet, mit den neuen Steuerprojekten, wenigstens mit deren Wortlaut, früher hervorzutreten als in den Tagen, wo der Reichstag bereits beieinander war.
Ob nicht dennoch die neuen Steuerprojekte durch den allgemeinen Volksunwillen erschlagen werden, das wollen wir abwarten.
Ich hoffe, daß das geschehen wird.
Dann hatte weiter der Herr Reichskanzler in jener Session auf eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel, der bekanntlich erklärte, seine Fraktion werde nur unter der Bedingung für die Militärvorlage stimmen, daß bindende Zusagen von Seiten der Reichsregierung gegeben würden, daß weder die Landwirthschaft noch die schwächsten Schultern des deutschen Volks mit neuen Steuern belastet würden, auch auf diese Anfrage hin sah der Herr Reichskanzler sich abermals veranlaßt, am 8.
Juli in der beruhigendsten Weise dem Abgeordneten Dr. Boeckel zu antworten und ihm 18 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893. zu sagen, die Reichsregierung werde ihr Möglichstes thun, um die Deckungsfrage zu einer gedeihlichen Lösung zu führen.
Meine Herren, in ähnlicher Weise haben sich die Vertreter sämmtlicher maßgebenden Parteien in diesem Hause ausgesprochen.
Insbesondere war es Herr von Manteuffel, der in dieser Beziehung eine sehr positive Erklärung abgegeben hat, und ich halte es für wichtig, auch dies hier ich möchte 'sagen anzunageln.
Er sagte am 7.
Juli: Aber ich möchte doch noch einen Punkt hervorheben: das ist der, daß die konservative Partei die einzige Partei gewesen ist in Verbindung mit der Zentrumspartei, die für das Kleingewerbe und den Handwerkerstand eingetreten ist (sehr wahr!
rechts), und dies bei einem durchaus platonischen Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber diesen hochwichtigen Bevölkerungsklassen.
Daß die Biersteuer und die Branntweinsteuer von der Bildfläche verschwinden werden, das hoffe ich allerdings nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wie ich denn mit Bestimmtheit annehme, daß die Steuervorlagen eine Erschwerniß für Landwirthschaft, Handwerk und Kleingewerbe nicht enthalten werden (Bravo!
rechts), daß sie sich vielmehr lediglich auf die stärkeren Schultern stützen werden.
Meine Herren, in ähnlicher Weise sprach Herr Freiherr von Stumm, sprach Herr von Bennigsen.
Die Vertreter der maßgebenden Parteien haben sammt und sonders erklärt: die neuen Steuern dürfen weder die Landwirthschaft noch die schwächeren Schultern treffen; sie müssen auf die tragfähigen, auf die leistungsfähigen Schultern gelegt und von diesen übernommen werden.
Wie stehen nun diesen feierlichen Versprechungen und Erklärungen gegenüber die Vorlagen, die uns gemacht worden sind
Eines muß ich hier noch vorausschicken.
Es war in irgend einem Preßorgan gesagt worden, die Herren von den L) Mehrheitsparteien hätten sich fein gehütet, während der letzten Tagung im Juli über die Steuerfragen sich zu verständigen; sie hätten schon im voraus gewußt, daß sie sich nicht verständigen würden, und daß in Folge dessen die Militärvorlage zu Fall gekommen wäre.
Darauf antwortete die „Kreuzzeitung ''sofort: ja wohl, das ist wahr, es liegt auf der flachen Hand, daß jeder Versuch, die Steuerfrage vor der Hauptangelegenheit zu ordnen, mit dem Scheitern der Vorlage gleichbedeutend gewesen wäre.
Das ist jedenfalls ein interessantes Zugeständniß, weil es beweist, daß schon damals innerhalb der Majoritätsparteien man sich vollständig klar war, daß eine Verständigung über die neue Militärvorlage außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich gewesen wäre, wenn man die Frage nach der Deckung zuerst auswarf.
Man brachte deshalb zuerst die Militärvorlage unter Dach und Fach, um nachher über die neuen Steuerpläne zu verhandeln.
Und als ich bei jener Gelegenheit im Juli namens meiner Fraktion zum Worte kam und ausführte, daß trotz aller dieser Zusicherungen und Versprechungen dennoch wieder bei Feststellung der neuen Steuern die Belastung abermals auf die schwachen, auf die tragunfähigen Schultern gelegt werden würde, daß man auf diese auch fernerhin die Hauptlast abwälzen, daß niemand ernsthaft daran denken würde, eine so gerechte Steuer wie die Einkommensteuer zur Deckung der Ausgaben für die Militärvorlage heranzuziehen, da waren es verschiedene Mitglieder der nationalliberalen Partei, die gegen meine Ausführungen protestirten.
Es waren insbesondere die Herren Kollegen Sigle und Dr. Clemm, den ich heute nicht auf seinem Platze sehe, und verschiedene andere Herren, die das thaten.
Ich hoffe, daß diese Herren, die damals so lebhaft protestirten, bereit sein und dafür eintreten werden, daß jetzt die Mehrlasten durch eine Einkommensteuer gedeckt werden.
(Herterkeü.)
Ich kann auch annehmen, daß so außerordentlich patriotische und zahlungsfähige Herren, wie die Herren von der nationalliberalen Partei, die Herren Freiherr von Stumm, Fürst (6) Fürstenberg, Herr von Manteuffel und tutti uanti (Heiterkeit), selbstverständlich alles mögliche aufbieten, um zu beweisen, daß der Patriotismus bei ihnen nicht bloß in Worten, sondern auch in Thaten vorhanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, darüber sind Sie doch selbst gar nicht im Zweifel, daß Sie alle sammt und sonders und Ihre Klassengenossen draußen bisher so gut wie nichts zu den Reichslasten beigetragen haben (Sehr richtig!
links), namentlich in Anbetracht der außerordentlichen Vortheile, die Sie aus der Art der Reichsbesteuerung als Unternehmer, Fabrikanten, Großgrundbesitzer u. s. w. gezogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Vortheile, die Sie aus der Branntwein-, aus der Zuckersteuer, aus den Getreide-, Vieh- und Jndustriezöllen, in Höhe von Hunderten von Millionen jährlich genießen, die dazu beitragen, Ihre Industrie- und Agrarprodukte entsprechend zu vertheuern und Ihnen höhere Einnahmen zuzuführen, diese Summen sind so unendlich große, daß das, was Sie für sich und Ihre Familien, für Ihren ganzen Hausstand, Ihre Dienstboten, und seien auch noch so viele, gebrauchen und an indirekten Steuern bezahlen, verschwindend klein genannt werden muß gegen die riesigen Vortheile, die Sie aus der Art der Reichsbesteuerung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß hier festgenagelt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus wollen wir die Frage auswerfen, ob denn auch fernerweit durch die vorgeschlagenen Steuern, die armen Klassen abermals (v) vorzugsweise belastet werden sollen, oder ob Sie, meine Herren, und diejenigen Klassen, die hinter ihnen stehen, nicht endlich Ihre patriotischen Versicherungen zu beweisen bereit sind und geneigt sind, die neuen Lasten auf Ihre Schultern zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Steuervorlagen, die uns vorliegen, verlangen ein Mehr aus der Tabacksteuer von 45 Millionen, aus 'der Weinsteuer von rund 17z Millionen, aus der Stempelsteuer von rund 35 Millionen, in Summa 99 Millionen.
Dabei möchte ich schon jetzt auf eins aufmerksam machen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat hervorgehoben, daß bei der Reichsstempelsteuer dieses Jahr eine um 2 z Millionen geringere Einnahme zu verzeichnen ist.
Nun, meine Herren von der Rechten, die Sie einen besonderen Nachdruck auf die Nothwendigkeit einer hohen Börsensteuer legen, Sie können aus dem vorliegenden Etat die interessante Thatsache erfahren, daß die Einnahmen aus der eigentlichen Börsensteuer, den Börsenverkaufsgeschäften, sogar um 3 300 000 Mark gegen das Vorjahr zurückgeblieben sind, und daß der Ausfall sich auf 2 400 000 Mark nur dadurch verminderte, weil die Lotteriestempelsteuer etwa 700 000 Mark mehr einbringt als im Vorjahr.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einnahmen aus der Besteuerung der Lotterieloose ist eine so außerordentlich moralische Quelle, aus der das Deutsche Reich einen Theil seine Einnahmen schöpft.
Da spielt man den Entrüsteten über das höchstverworfene, leichtfertige Spiel, wo ganze Vermögen in einer Nacht verloren werden, und dieselben Parteien, die sich sittlich entrüsten über diese Unmoralitäten, sind es, die als Vertreter in diesem Hause und in den Landtagen mit Vergnügen jedes Jahr so und so viele Millionen Einnahmen aus der verwerflichsten.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
113 () demoralisirendsten aller Steuereinnahmequellen, aus dem Lotteriespiel, einsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da verschwindet plötzlich alle Religion, alle Moral; non ölst, das Geld riecht nicht; wenn wir es haben können, nehmen wjx es, je mehr je lieber; und jetzt wieder fallen bei dieser neuen Erhöhung der Einnahmequellen unter dem Namen Stempelabgaben nicht weniger als 5 400 000 Mark auf Lotterieloose.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Je schlechter und erbärmlicher die wirtschaftlichen Verhältnisse sind, je mehr alle natürlichen und vernünftigen Quellen für die Einnahmen versiegen, desto mehr verfallen die Menschen auf das verwerfliche Spiel; und das unterstützt der christliche Staat!
Es geht wirklich nichts über dieses Christenthum des christlichen Staates.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren sind unter diesen Einnahmen nicht weniger als 6 500 000 Mark für Quittungen.
Nun, meine Herren, daß diese Quittungssteuer vorzugsweise von unserem Handwerk getragen wird, kann kaum jemand bezweifeln.
Wenn von einer Steuer gesagt werden kann, daß sie besonders den kleinen Handwerkerstand trifft, so ist es die Quittungssteuer.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf von Limburg-Stirum, ich verstehe nicht, was Sre sagen.
1 s Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Herr Abgeordneter Bebel, ich bitte, mit -dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum nicht zu sprechen.
(8) Abgeordneter Vebel: Es thut mir leid, der Herr Graf wird begreifen, daß ich die Unterhaltung nicht fortführen kann.
Sie auf der Rechten tragen die Quittungsstempelsteuer nicht oder nur zum kleinsten Theil; die kleinen Schuhmacher, die kleinen Schneider sind es, solche Leute, deren Quittungsbeträge in der Regel zwischen 20 und 100 Mark liegen, die haben die Hauptlast zu tragen, diese und die kleinen Privatbeamten.
Eine arme Verkäuferin, die mit einem Monatsgehalt von 40 bis 50 Mark bei 12 bis 14stündiger täglicher Arbeitszeit abgespeist wird, muß ihre Monatsquittung mit 10 Pfennig versteuern; die Quittung über das Gehalt des Reichskanzlers im Betrage von 54 000 Mark geht aber steuerfrei aus (sehr richtig!
sehr (gut!
bei den Sozialdemokraten), ebenso wie die Quittungen für die Gehälter der übrigen Reichs-, Staats- und Gemeindebeamten.
Meine Herren, ist das Gerechtigkeit
Kann man hier davon reden, daß es die leistungsfähigen Schultern sind, die die Steuern tragen, ganz abgesehen, was für Quengeleien und Queruleien in allen Geschäften noch dabei entstehen
Jetzt schon haben die Geschäftsleute nöthig, sich die Alters- und InvalidenversicherungsMarken zu halten, jeder Geschäftsmann braucht eine mehr oder weniger große Anzahl Wechselstempelmarken, künftig braucht er auch Quittungsstempelmarken, weiter Frachtbriefstempelmarken, kurz und gut, in größeren Geschäften wird eS nöthig sein, eine Art Postbüreau einzurichten, für das ein besonderer Beamter für die Verwaltung der verschiedenen Marken angestellt wird, sie aufbewahrt und das Kleben besorgt.
Der kleinere Geschäftsmann, der Schneider und Schuhmacher, der Quittungen ausstellt, muß die 10-Pfennigstempelsteuer selbst zahlen, er muß sie selbst aufkleben; denn der ist froh, wenn er überhaupt seine Rechnung bezahlt bekommt.
In keinem Gewerbe sind die Verluste so große wie bei dem kleinen Handwerker« x (sehr wahr!
stnks).
und die sollen jetzt noch extra mit einer Steuer belastet werden!
lO) Ich muß sagen: unglücklicher hat man mit diesen Steuerprojekten nicht verfahren können, als man damit verfahren ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt weiter ich kann mich hier im einzelnen nicht auf die Kritik der Steueroorlagen einlassen, sondern kann nur allgemein darüber sprechen die Weinsteuer, die ebenfalls unzweifelhaft einen großen Theil der kleinen Winzer schwer treffen wird.
Meine Herren, in einem Punkte ist das Versprechen des Herrn Reichskanzlers gehalten worden; die Landwirthschaft ist insofern nicht durch die neue Steuervorlage getroffen worden, als man die große nord- und ostdeutsche Landwirthschaft freigelassen hat, die ist frei ausgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Getroffen hat man nur die südwestdeutsche und westdeutsche Landwirthschaft, die Weinbauern und Tabacksbauern.
Das sind vielleicht nach Anschauung mancher Herren rechts keine Landwirthe, keine Bauern, sie kommen deshalb nicht in Betracht.
Nun, es sind gerade meist kleine Bauern, die beim Weinbau in der mühsamsten, kümmerlichsten Weise zu arbeiten haben, es sind Leute, die das ganze Jahr aufs schwerste zu würgen haben, um ihren knappen Lebensunterhalt aufbringen zu können.
Das gilt von einem sehr großen Theil unserer Winzer, der erst nach vielen Jahren einmal eine ordentliche Ernte hat; dies gilt besonders auch insofern, als ein großer Theil dieser Winzer seine Besitzungen an Bergen und Gehängen liegen hat, die zu nichts anderem als zum Weinbau verwendet werden können.
1, (Sehr nchtlg!
Imks.)
Dieser Mann wird, wenn er den Weinbau aufgeben muß, ein Bettelmann.
Durch die Auflegung der Steuer bei der Preisgrenze von 50 Mark werden Sie erreichen, daß der Kampf um den Preis besonders hier beginnt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Winzer, die bisher 50 bis 60 Mark bekommen haben, werden künftig sicher um den Steuerbetrag weniger für den Wem erhalten.
ehr links.)
Der Händler wird um keinen Preis die Steuer bezahlen wollen, sondern einen Preisdruck herbeizuführen suchen.
Gerade bei dieser Preisgrenze, bei der man von Qualitätswein spricht, muß ein großer Theil unserer Winzer, der auf keinem besseren Boden produziren kann, seinen Wein hergeben, und die Steuer wird bei dem materiellen Stand dieser Bevölkerungskreise dazu beitragen, zahlreiche Winzer bankerott zu machen, sie werden genöthigt, ihre Weingehänge zu verkaufen.
Ich könnte noch auf andere Folgen eingehen, die diese Steuer haben wird; ich kann aber, wie schon bemerkt, bei dieser Generaldebatte auf eine eigentliche speziellere Auseinandersetzung nicht eingehen.
Meine Herren, eine der Haupteinnahmequellen, die geschaffen werden sollen, ist die Tabacksteuer; diese soll ein Mehr von 45 Millionen ergeben.
Nach den eigenen Feststellungen der Regierungskommissare steht sicher, daß, wenn diese neue, durch vexatorische Vorschriften zu erhebende Steuer und sie ist anders zu erheben nicht möglich eingeführt wird, ein großer Theil der in der Tabackindustrie beschäftigten Arbeiter brodlos wird.
Wir haben in diesem Augenblick in der deutschen Tabackindustrie 160 000 beschäftigte Personen; eine Einschränkung des Konsums um 29 Prozent nehmen die Regierungen an, also fast ein Drittel.
Das übertragen auf die Arbeiterbevölkerung der Tabackindustrie, werden 40- bis 50 000 Arbeiter brodlos gemacht.
In einem Augenblick, wo durch die jahrelange Krise alle unsere Herbergen, Straßen und Chausseen im Lande von Hunderttausenden von brodlosen Arbeitern bevölkert sind, in einem Moment, wo es einem einmal aus der Arbeit ge114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
() kommenen Arbeiter nahezu unmöglich ist, eine Beschäftigung zu finden, da kommt das Reich und führt eine Steuer ein, die mit einem Schlage 40- bis 50 000 Arbeiter, und dazu gerechnet die Familienmitglieder, weit über 100 000 Personen dem Elend, der Noth und dem Verderben preisgiebt!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das deutsche Sozialpolitik
Ist das der Zweck und die Aufgabe, die das Reich zu erfüllen hat, indem es für das Wohlbefinden aller einzutreten hat
Wie steht diese Sozialreform mit der anderen Thatsache in Einklang, daß man den Reichen scheffelweise giebt, um die Armen vollends zu ruiniren
Seltsame Widersprüche in der That!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht bloß diese Arbeiter und ihre Familien werden zu Grunde gerichtet.
Die weitere Folge wird sein, daß, sobald feststeht, daß diese Steuer angenommen wird, sich alle Welt mit Vorräthen versieht, um die Steuer zu sparen.
Zunächst werden die Zigarrenläden ausverkauft, aber alsdann tritt eine Zwischenperiode ein, in der die Arbeitslosigkeit kolossale Dimensionen in dieser Branche annimmt, und in der die Zahl der brodlosen Arbeiter leicht auf 80- bis 100000 steigen kann.
Was für ein Elend wird dann erst für die Familien entstehen!
Es kommt hinzu, daß die Leute, die auf Grund der Gesetze jahrelang in die Krankenkassen, in die Jnvaliditäts- und Altersversicherungen ihre Steuern zahlen mußten, jetzt arbeitslos, brodlos, dem Elend preisgegeben sind, weder an Krankenkassen, noch an Jnvaliditäts- und Altersversicherung irgend einen Anspruch machen können.
Unerhört-« »,!
1««« HS-t!
l, M. Und weiter werden eine große Zahl Unternehmer brodlos.
Ein Drittel Einschränkung des Konsums bedeutet, daß eine große Anzahl Unternehmer mit einem Schlage existenz08) unfähig werden.
Ein großer Theil dieser kleinen Unternehmer ist gar nicht im Stande, die Vorschriften, die das Gesetz zur Kontrole erläßt, befolgen zu können; sie sind nicht im Stande, die Buchführung einzurichten; sie sind außerdem allen möglichen Querelen von Seiten überwachender Beamten ausgesetzt.
Meine Herren, das Maß von Aerger, das fortgesetzt durch die Kontrolmaßnahmen der Behörden auf Grund dieser Vorlagen bei den Unternehmern erzeugt wird, geht noch weit über das hinaus, was an materiellen Verlusten diesen Kreisen erwächst.
Das Maß von Aerger und namentlich auch das Maß von Zeit, das durch die Kontrolvorschriften in diesen Steuervorlagen beansprucht wird Präsident: Ich muß bitten, Herr Abgeordneter, kommen Sie auf den Etat.
Ich glaube, ich habe Ihnen lange genug über Gegenstände zu sprechen erlaubt, die nach dem Beschluß des Hauses mit der Etatsberathung nicht in Verbindung gebracht werden sollen.
Abgeordneter Bebel: Ich bedaure, Herr Präsident, erklären zu müssen, daß es bisher stets so gehalten wurde, daß Steuervorlagen, die mit dem Etat zusammen vorgelegt wurden, auch wenn sie nicht direkt mit dem Etat zusammen berathen wurden, bei der Etatberathung besprochen werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie nunmehr zur Sache.
Abgeordneter Bebel: Ich muß mich ja dieser Weisung des Herrn Präsidenten fügen, erkläre aber, daß nach meiner Meinung mir Unrecht geschieht.
Präsident: Wenn Sie glauben, daß Ihnen Unrecht geschehen ist, so verweise ich Sie auf den geschäftsordnunqsmäßigen Weg.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, um zirka 99 Millionen (6) neuer Steuern aufzubringen, wird eine Zerstörung wirthschaftlicher Existenzen und sozialer Interessen, wird ein Maß von Noth und Elend erzeugt, wie es bisher noch durch keine andere gesetzliche Maßnahme im Deutschen Reich herbeigeführt worden ist.
Ich muß sagen wenn man neulich an einer Stelle von den inneren Feinden sprach, gegen die man eines Tages die Armee brauche —, daß das die größten inneren Feinde des Reichs sind, die solche Steuervorlagen anzunehmen dem Reichst-g jUMUth ».
1 (Bmm!
Das sind nach meiner Auffassung die größten Reichsfeinde; und in zweiter Reihe sind diejenigen die größten Reichsfeinde, die solche Steuervorlagen gutheißen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Steuern sollen aber aufgebracht werden; das Reich kann sie nicht entbehren, weil die Ausgaben für die neue Militärvorlage, für den Ausbau der Marine u. s. w. sich bedeutend gesteigert haben, sich weiter steigern werden.
Gut!
Giebts denn in der That keinen Weg, diese Lasten, die im Etat in Ausgabe gebucht sind, auf andere Weise aufzubringen
Der Abgeordnete Fritzen aus dem Zentrum war rasch mit dem Worte bei der Hand: Einkommensteuer können wir nicht einführen, mit anderen Worten: Einkommensteuer wollen wir nicht einführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre richtiger gesagt; denn einführen können thun wir sie allerdings.
Wem kommen denn die Vortheile aus der Existenz des Reichs, aus seiner Forterhaltung am meisten zu gute, den unbemittelten oder den wohlhabenden und reichen Klassen
Unzweifelhaft den letzteren!
Extrem ausgedrückt, könnte man sagen: unseren Proletariern kann es vollständig gleichgiltig sein, von wem sie regiert und aus- (v) gebeutet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen, meine Herren, ist das nicht gleichgiltig, darf es nicht gleichgiltig sein; denn Sie würden statt Regierer, was Sie heute sind.
Unterdrückte, wenn ein Fremder Sie und uns regierte.
Also, Sie als Wohlhabende, als Reiche, als Vertreter der besitzenden Klassen, haben nicht allein die materiellen Vortheile in direkter Weise aus den Reichssteuereinnahmen, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, sondern Sie sind auch bei dem Bestände dieses Reichs auf das allerlebhafteste interessirt; Sie müssen dafür eintreten, daß um keinen Preis dieses Reich geschädigt wird, weil Ihre ganze soziale Existenz damit auf das allerengste verknüpft ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ist das der Fall und das können Sie nicht bestreiten —, dann erfordert auch der einfachste Grundsatz der Gerechtigkeit, daß diejenigen zahlen zur Erhaltung des Reichs, für die es in erster Linie gegründet ist, und die die Hauptvortheile davon haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Sie.
Sie haben also auch die Lasten zu tragen; Sie haben nicht das Recht, diese Lasten auf die Schultern der Armen, der Unbemittelten abzuwälzen, wie es jetzt durch die Steuervorlagen geschehen soll.
Wir sagen also: habt ihr den Hauptvortheil, dann übernehmt auch aus dem einfachsten Gerechtigkeitsgefühl die Lasten, die aus diesen großen Vortheilen erwachsen!
Das ist nicht bloß eine Sache der Gerechtigkeit, meine Herren, das ist sogar eine Sache des einfachsten Anstandes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
115 (M Ich würde als vermögender Mann mich schämen das sage ich offen —, wenn die Frage von noch mehr Steuern und mehr Einnahmen des Staates auftauchte, auch nur irgend eine Steuer in Vorschlag zu bringen oder gut zu heißen, von der ich mir sagen müßte, daß mein armer Mitbruder dadurch bedrückt und ich entlastet würde.
Das würde ich selbst bei meinem atheistischen Standpunkte mir nicht erlauben; wie können Sie bei Ihrem christlichen Standpunkt sich derartiges erlauben

(Bravo!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also: schon das, was Sie uns gegenüber stets in den Vordergrund stellen, Ihr Christenthum, müßte Sie veranlassen, die Lasten zu übernehmen, die Sie obendrein übernehmen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, komme ich zu einer Steuerberechnung, die ich mir erlauben werde Ihnen einmal aufzumachen, um Ihnen zu beweisen, wie die neuen Steuern aufgebracht werden können.
Wir Sozialdemokraten sind noch nicht solche Barbaren, zu verlangen, daß Sie Summen aufbringen sollen, um das gesammte Reichsbudget durch die direkten Steuern an Stelle der indirekten Steuern und Zölle aufzubringen.
Eine Reihe von Einnahmepositionen würde unter allen Umständen dem Reiche verbleiben, selbst wenn an Stelle des Herrn Grafen von Caprivi einer aus unserer Partei Reichskanzler (große Heiterkeit), ich wiederhole: selbst in einem solchen Falle würden eine Reihe von Einnahmeposten dem Reiche erhalten bleiben.
Sind wir im allgemeinen keine Schutzzöllner, so kann in gewissen Fällen ein gewisses Maß von Schutzzoll, über das man im einzelnen Fall streiten kann, sowohl über die Höhe des Zolls als über den Gegenstand, aus den er gelegt werden soll, ein (8) geführt werden beziehentlich eingeführt bleiben.
(Zurufe.)
Ja wohl: „hört!
Herr Kollege Gröber
hört!
Ist denn das so (Zuruf.)
etwas neues.
Ich persönlich habe möglicherweise es Ihnen vielleicht noch nicht gesagt, aber andere meiner Freunde.
Neu ist das durchaus nicht, was ich sage.
Daß Sie das nicht wissen, beweist nur, daß Sie sich bisher sehr wenig um unsere Literatur bekümmert haben; sonst würden Sie es wissen.
(Heiterkeit.)
Die Einnahmen aus der Post, aus dem Eisenbahnetat u. s. w., alle diese Dinge können wenigstens bis zu gewissem Grade forterhalten werden.
Aber auf der anderen Seite sind wir der Ansicht, daß die Einnahmen durch diejenigen vorzugsweise aufgebracht werden sollen, die das Vermögen haben ich meine: das „Können '', die die Kraft haben, sie tragen zu können.
Nun handelt es sich hier zunächst um 60 Millionen und, wenn man der Forderung der Regierungen vollständig entgegenkommen wollte, um 100 Millionen.
Ich werde Ihnen beweisen: Sie können ohne Mühe und Noth viel mehr Ich habe mir eine Berechnung aufgemacht.
Bei derselben bin ich von der Ansicht ausgegangen, daß sämmtliche Einkommen über 3300 Mark per Jahr zur Einkommensteuer herangezogen werden sollen.
1.
Warten Sie doch ab, Herr Kollege Nickert, was ich weiter Wenn die ganzen Reichsausgaben durch direkte Steuern aufgebracht werden sollten, das heißt, mit Abschaffung aller Reichssteuern auf Lebensmittel und Zölle, würde ich die Grenze der Besteuerung noch weit tiefer ziehen als 3300 Mark Jahres- (6) einkommen, und zwar selbstverständlich.
So gerecht sind wir, daß wir meinen: auch Leute, die weniger Einkommen haben als 3300 Mark, können noch Steuern bezahlen, weil nach unserem Vorschlage auf der anderen Seite entsprechende Vortheile gegenüber stehen diese werde ich auch aufführen.
Ich habe die Berechnung also von 3300 Mark aufwärts gemacht und bei dieser Berechnung die sächsische Steuerstatistik für Einkommen zur Grundlage genommen.
Dieselbe ist unzweifelhaft die beste in Deutschland; das liegt schon an der Dauer, die das Einkommensteuergesetz dort besteht, weiter an der Natur des Steuergesetzes selbst, das sehr scharfe Bestimmungen in Bezug auf die Selbsteinschätzungen enthält, wobei immerhin unbestreitbar ist das wird alljährlich durch eine ganze Reihe von Prozessen festgestellt —, daß gerade die reichen Leute auch heute noch in Sachsen den Staat am meisten betrügen.
Sie können ihn auch am leichtesten betrügen, weil, je größer das Vermögen, desto leichter die Hinterziehung wird; und die Versuchung ist so groß, daß auch die Repräsentanten von Bildung, Gesittung und Christenthum dieser Versuchung nicht widerstehen und den Staat betrügen, wo sie es irgend können wenigstens ein Theil von ihnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter meiner Berechnung folgendes zu Grunde gelegt.
Die Zahl der deutschen Bevölkerung im Vergleich zu der sächsischen habe ich vierzehnfach angenommen das wird fast auf den Kopf stimmen.
Die Einkommensteuersumme habe ich dagegen nur dreizehnfach angenommen; also die vierzehnfach größere Zahl der Steuerpflichtigen hat nach meiner Berechnung nur das dreizehnfache Einkommen der sächsischen Steuerpflichtigen.
Es ist also ein Maßstab von mir angenommen worden, der ziemlich ausschließt, daß ich zu all zu günstiger Veranlagung der Einnahmen käme.
Nun, meine Herren, wenn ich von der Ansicht ausgehe, (v) daß bei einem Einkommen von 3300 bis 4800 Mark eine Einkommensteuer von Hz Prozent gezahlt werden soll, also wahrhaftig nicht viel, bei einem Einkommen von 4800 bis 7200 Mark eine Einkommensteuer von Prozent, bei einem Einkommen von 7200 bis 9600 Mark ich habe auch hier die sächsischen Einkommenstufen zu Grunde gelegt 11Prozent, bei einem Einkommen bis zu 14 000 Mark 1 Hz Prozent, bei einem Einkommen bis zu 20 000 Mark 21Prozent, weiter, von 80 000 bis 100 000 Mark 4 Prozent und endlich bei Einkommen von über 1 Million 10 Prozent und ich bin der Meinung, daß schon im Interesse der Verminderung der Kapitalskonzentration es wünschenswerth ist, einen solchen Steuersatz anzulegen, ich sage, meine Herren, daß alsdann bei diesem Steuersatz im ganzen 659 392 steuernde Personen vorhanden sein würden mit einem Jahres-Einkommen von 6138 000 000 Mark.
Mit anderen Worten, diese gesammten 659 392 steuernden Personen würden in diesem Fall ein Durchschnittseinkommen von 9309 Mark per Jahr und Person haben, mit einem Steuersatz von 209 Mark, was etwa H, g Prozent ausmachen würde.
Der Steuerertrag würde sich auf rund 137 600000 Mark belaufen.
Des weiteren nehme ich an, daß eine Vermögenssteuer ähnlich wie in Preußen damit Hand in Hand geht.
Nähme ich nun an, daß, nicht wie in Preußen, für alle Vermögen über 6000 Mark der gleiche Steuersatz erhoben wird, sondern im Reich erst von Vermögen über 10 000 Mark in Hebung gesetzt wird, und zwar in der Art, daß er etwa mit stst Mark von 1000 Mark Vermögen beginnt, und für die ganz großen Vermögen etwa bis Istst oder 1 Hz vom Tausend steigt, dann würde nach diesen Sätzen durch die Vermögenssteuer 60 bis 70 Millionen Mark aufgebracht werden.
Das wären im Minimum zusammen 197 Millionen Mark.
Wenn weiter, meine Herren, und die würde quasi als Ergänzung der angeführten Steuern und als Kontrole für 116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893. sie gelten eine Erbschaftssteuer eingeführt würde, die in der Art Steuersätze aufstellte, daß bei Erbschaften für direkte Verwandte die Sätze niedrig, aber nach dem Verwandtschaftsgrade steigend dieselben höher und, wenn Fremde erben, besonders hoch erhoben würden, so kann man auch hier annehmen, daß allermindestens per Jahr 30 Millionen herauszuholen sind.
Dann haben wir eine Steuereinnahme von 227 Millionen Mark.
Meine Herren, was könnten wir nun anfangen mit dieser Summe
Ich nehme zunächst einmal an: 60 Millionen gingen von vornherein ab für die Mehrforderungen des Reichs die will ich großmüthig den Herren einmal zuschreiben.
(Heiterkeit.)
Im weiteren aber würden wir in der Lage sein, von dem Rest von 167 Millionen mit einem Schlage aufzuheben die Salzsteuer, die eine besonders drückende Steuer für die armen Leute ist, in Höhe von 42 Millionen, ferner den Petroleumzoll, den ich auch für sehr drückend halte, besonders für die kleinen Leute, mit 51
Z Millionen und die Zuckersteuer in Höhe von 70 Millionen.
Das wären also bisherige Einnahmen des Reichs, die dann in Wegfall kommen könnten, im ganzen eine Summe von 165 Millionen.
Oder man könnte auch die Getreidezölle, den Petroleumzoll und den Reiszoll aufheben, zusammen 157 Millionen Mark.
Kurz, man könnte auf diese Weise dahin gelangen darüber wäre zu entscheiden, welche Zölle und Steuern am drückendsten sind —, daß die arbeitenden Klassen, die niederen Bevölkerungsklassen um fast 167 Millionen entlastet würden.
Es würde bei dieser Reform nicht eine Existenz zu Grunde gerichtet, kein Arbeiter würde brodlos, wohl aber würde das Gegentheil eintreten.
Die Ersparnisse an Steuern und Zöllen, die den armen Klassen hauptsächlich zu Gute kämen, würden die Konsumtionsfähigkeit dieser Klassen erhöhen.
Andrerseits würde durch die direkten Steuern der Konsum der reicheren (L) Klassen nicht im mindesten eingeschränkt werden.
Nehmen Sie ferner an und das ist nicht zu hoch gegriffen —, daß von den 6 138 000 000 Mark Einkommen 1
Z bis 2 Tausend Millionen jährlich wieder als neues Vermögen angelegt werden.
Worin werden diese aber angelegt
Zunächst in dem Aufbau von Gütern.
Leute, die ihre Güter nicht halten können, oder sich dazu verführen lassen, verkaufen sie an Reiche.
Die großen Banquiers, die großen Grundherren sind heute vorzugsweise Käufer dieser Güter.
Neue Industrie-, neue Fabriketablissements werden ins Leben gerufen.
Alle diese Einrichtungen helfen wieder von neuem, den kleinen und mittleren Bauernund Gewerbestand1nun1rascher zu zerstören.
Die kolossale Konzentration der Kapitalien ist der Hauptvernichter des kleinen und Mittelstandes.
Es würde also durch eine Beschränkung der Akkumulation der großen Vermögen zwar nur wenig gethan, aber doch mehr als jetzt, und es würden diejenigen zur Steuer herangezogen, die die Steuer tragen können.
Es würde einigermaßen der großen Vermögenskonzentration entgegengewirkt und würde so die ganze Gesellschaft das Wort klingt in meinem Munde wunderbar, ist aber richtig auf eine konservativere Basis gestellt.
Meine Herren, die von mir gemachten Steuervorschläge sind konservativ, die von der Regierung gemachten sind revolutionär.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die letzteren zerstören zahlreiche Existenzen, die beschleunigen den Akkumulationsprozeß des großen Kapitals, die vernichten den Mittelstand, die vermehren die Massenarmuth, die erhöhen die Armensteuer.
Unsere Vorschläge bewirken das gerade Gegentheil von alle dem.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich freilich vor kurzem einmal auf unserem Parteitag in Köln geäußert, daß der Minister, dem vorzugsweise diese Steuervorlagen zu verdanken seien, Herr Miquel, (6) vor etwa 40 Jahren ein Parteigenosse von uns war (Heiterkeit), und daß der Mann heute nach Ablauf von mehr als 40 Jahren aus einem ehemaligen Kommunisten und Atheisten, von einem Anhänger der Diktatur des Proletariats zu einem Freunde der Agrarier geworden sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als ich nun die neuen Steuervorlagen las, da habe ich mir doch die Frage vorgelegt: am Ende hast du Herrn Miquel Unrecht gethan.
(Heiterkeit.)
Nicht Unrecht in dem Sinne, daß nicht auch diese neuen Steuervorlagen wieder ganz und gar in demselben Geiste gehalten sind, in dem seine preußische Steuerreform gehalten ist, die auch ich will das hier nicht weiter ausführen in der Hauptsache den Agrariern zum Vortheil gemacht worden ist.
Auch die vorliegenden neuen Steuervorlagen sind, ich muß sagen, als ich sie las, mir noch schlimmer vorgekommen als ich sie anfangs erwartet hatte.
Aber ich sagte mir: am Ende hast du Herrn Miquel in anderer Richtung Unrecht gethan, du hast ihm insofern bitteres Unrecht gethan, daß du ihm nachsagst, er sei ein Freund der Agrarier geworden, während er noch heute ein heimlicher Sozialdemokrat ist-X (Große Heiterkeit.)
Er ist noch heute ein heimlicher Sozialdemokrat, der seine Machtstellung nur dazu benutzt, um diese elende bürgerliche Gesellschaft, soweit es durch eine Regierung und durch neue Steuervorlagen möglich ist, so rasch als möglich zu Grunde zu richten (große Heiterkeit links), damit die Sozialdemokratie ans Ruder kommt.
1, Herr Miquel mag sich darüber aussprechen, wenn er dazu Neigung hat, ob ich ihm Unrecht gethan habe.
Das eine aber kann ich sagen: gesetzt den Fall, wir hätten Steuervorlagen auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft einzubringen, dann würden unsere Steuervorlagen, die darauf gerichtet wären, die reichen Leute zu treffen, die bürgerliche Gesellschaft nicht vernichten, sie würden sie konserviren, weil sie die mittleren und die kleinen Leute um so aktionsfähiger gegenüber den Großen und Reichen machten.
Aber wenn ein Minister mit der Aufgabe betraut würde, seine ganze Kunst, seinen ganzen Scharfsinn, sein ganzes Können dazu anzuwenden, die bürgerliche Gesellschaft gründlich durcheinander zu rütteln und zu schütteln, alle Leidenschaften wachzurufen, die Unzufriedenheit in einer Potenz zu schüren, wie es 20 000 sozialdemokratische Agitatoren besser gar nicht vermöchten (große Heiterkeit links), dann muß ich sagen: das hat Herr Miquel fertig gebracht.
Das ist kein konservativer Minister mehr, das ist kein Vertreter mehr des Bestehenden, das ist ein Revolutionär, wie er im Buche steht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und von diesem Gesichtspunkt aus habe ich zeitweilig den Gedanken gehabt: du hast Herrn Miquel Unrecht gethan, er ist noch heut ein Parteigenosse von dir.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, noch eins.
Der Herr Reichskanzler hat vor drei Jahren meinem Freunde Grillenberger gegenüber, als es sich um die Unteroffizierprämien handelte und wir uns dagegen erklärten, unter anderem ausgeführt: die Regierung weiß genau, woran sie mit euch Sozialdemokraten ist, und jede Gesetzesvorlage, die wir einbringen, wird mit Rücksicht auf die Wirkung, die sie für die Sozialdemokratie hat, von Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
117 (-M uns geprüft.
Ich habe damals und ich glaube: Sie alle und die gesammte öffentliche Meinung, die jenen Satz gehört hatte, die Sache so aufgefaßt: wenn die Reichsregierung Gesetzesvorlagen macht, dann fragt sie sich: können diese derSozialdemokratie für ihre Agitation nützen oder können sie ihr schaden
daß sie also den festen Entschluß hat, keinerlei Gesetzesvorlagen einzubringen, die irgendwie der Sozialdemokratie nützen können.
Das ist eigentlich auch selbstverständlich!
Wir wußten zwar schon lange, daß dieser Gesichtspunkt für das Einbringen von Gesetzen in hohem Grade, wenigstens bei einem gewissen Theil derselben, maßgebend wäre; es war uns aber immerhin interessant, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, aus dem Munde des höchsten Beamten des Deutschen Reichs, das offiziell zu hören.
Aber, meine Herren, glaubt der Herr Reichskanzler, daß die hier eingebrachten Steuervorlagen dem Zweck entsprechen, den er seiner Zeit mit dem zitirten Satze hat bezeichnen wollen
Durchaus nicht!
Ich sage wieder: wenn es Steuervorlagen giebt, die revolutionär bis in die tiefsten Tiefen unserer heutigen Gesellschaft wirken, dann sind es diese.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen außerhalb unserer Partei die Verhandlungen verfolgt hat, die vor einigen Tagen der Kongreß der Zigarrenarbeiter Deutschlands es waren 200 Delegirte hier, die zirka 100 000 Arbeiter hinter sich hatten, abgehalten hat, und ob Sie gelesen haben, was in den Reden vieler zum Ausdruck gekommen ist.
Nun, die Herren von der Regierung haben ihre Vertreter dort gehabt.
(Widerspruch.)
Erlauben Sie, die Polizei, meine ich, war dort offizielle Vertreter waren nicht dort.
Der Herr Graf von Posadowsky hat davon abgesehen, zu einem Arbeiterkongreß Beamte zu schicken: die Herren seien zu beschäftigt; aber die Polizei war da, die hat stenographirt.
Nun, die Herren von der Regierung mögen die Reden nachlesen!
Wenn jemals aus dem Munde und aus der Brust von Arbeitern heraus sich ein Maß von Unwillen, Zom, Entrüstung und Erbitterung kundgegeben hat, dann ist es auf diesem Kongreß geschehen.
Ich glaube, wenn die Herren das gelesen und gehört hätten, was dort ausgesprochen wurde, und sich die Folgen überlegten, die mit Nothwendigkeit für den Stand der Zigarrenarbeiter aus der Annahme der Vorlage über die Tabacksteuer entstehen müssen, es wäre ihnen über ihre eigenen Vorlagen bange geworden.
Unter anderem hat man beschlossen: sobald die Tabacksteuervorlage Gesetz wird, berufen wir einen neuen Kongreß und stellen kategorisch an den Reichstag und an die Reichsregierung die Forderung des Rechts auf Arbeit, d. h. Ihr, Reichstag und Regierung, die Ihr solche Vorlagen gutgeheißen, das Elend über uns gebracht habt, habt nunmehr auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß wir als ehrliche Staats- und Reichsangehörige mit unseren Familien leben können, Ihr habt dafür einzutreten, daß wir Arbeit bekommen.
Und die Leute wollen arbeiten, ihnen tritt die Empörung schon ins Angesicht bei dem bloßen Gedanken an Armenunterstützung oder an die Bettelpfennige der Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Das beweist weiter, daß diese Männer, die meist Sozialdemokraten sind, keine Faullenzer sind, sondern Arbeiter, die mit ehrlicher Arbeit ihr Brod für sich und die Ihrigen verdienen wollen.
Hiermit wird wieder bewiesen, daß, wenn je das Wort von den inneren Reichsfeinden in Deutschland irgend welche Berechtigung hat, gegen die man die Armee braucht, grade diejenigen die größten inneren Feinde sind, die von staats- und rechtswegen über das heutige Staatsgebäude und seine Aufrechterhaltung zu wachen hätten.
(Sehr gut!
links.)
Diese benehmen sich als innere Reichsfeinde, nicht wir, die wir durch unsere Vorschläge beweisen, daß uns bis zu einem geReichstag.
9.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189394.
wissen Grad wenigstens die Aufrechterhaltung des heutigen (6) Zustands noch wünschenswerth erscheint.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, Sie werden in den nächsten Wochen Gelegenheit haben, die Ihnen gemachten Vorlagen zu berathen, Sie werden aber auch Gelegenheit haben, aus den verschiedensten Kreisen die Stimmung kennen zu lernen; und ich bin erstaunt, in meiner Eigenschaft als Volksvertreter aus dem Munde von Leuten, die sonst die Todfeinde meiner Partei sind, von Zigarrenfabrikanten u. s. w. Aeußerungen gehört zu haben, die ein Maß von Unwillen und Erbitterung verriethen, wie ich es nie für denkbar gehalten habe.
Nun, auch Sie werden aus den betheiligten Kreisen über die Stimmung, die dort herrscht, nicht im Zweifel sein, und Sie mögen darnach Ihr Votum einrichten.
Wollen Sie sie es aber ehrlich darnach einrichten, so müssen Sie gegen die Vorlagen stimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in den Kreis seiner Betrachtungen (Zurufe: Lauter!)
ich bedaure sehr, ich bin heiser und erkältet und kann nicht so laut sprechen ich sage, der Herr Abgeordnete Bebel hat in den Kreis seiner Betrachtungen, die er an den Reichshaushaltsetat geknüpft hat, auch ein paar Dinge gezogen, die mein Ressort betreffen.
Er hat von der Verwendung der Kavalleriedivision im Frieden gesprochen, von strategischen Fragen, von der modernen Kriegsführung, von dem Mangel an schriftstelle- () rischer Produktion unserer Offiziere, von den nicht beachteten Ordres Seiner Majestät in Bezug auf den Luxus.
Meine Herren, ich unterlasse es, heute auf diese Dinge hier einzugehen; ich glaube, ich werde bei der Spezialberathung der Militäretats Gelegenheit haben, die erwünschte Auskunft zu geben.
Ich darf mir nur nicht versagen, auf denjenigen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten, der sich mit dem Hannoverschen Prozeß beschäftigte.
Der Herr Abgeordnete hat in diesem Theil seiner Rede Angriffe gegen das Offizierkorps der Armee gerichtet, die ich als ungerecht und völlig unbegründet hier zurückweisen muß.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich denke nicht entfernt daran, auch nur das Mindeste von dem, was im Hannoverschen Prozeß zu Tage getreten ist, hier beschönigen oder irgendwie entschuldigen zu wollen.
Im Gegentheil!
Obgleich von den 22 500 Offizieren, die die Armee in ihren Reihen zählt, nur 40 oder 50 in den Prozeß verwickelt gewesen sind, so hätte ich es schön aus das schärfste verurtheilt, wenn auch nur ein einziger daran betheiligt gewesen wäre.
Dagegen lege ich aber Verwahrung ein, daß aus den Ausschreitungen Einzelner beleidigende Rückschlüsse auf das Ganze gezogen werden.
Ich finde es unerhört, daß man nachgerade anfängt, die Betrüger bei Seite zu lassen und die Betrogenen, die höchst unverständig gehandelt haben, auf die Anklagebank zu schieben, bloß weil sie Offiziere sind, einem höheren Stande angehören.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die gehören auf die Anklagebank, die diesen Prozeß agitatorisch ausbeuten (oho!
bei den Sozialdemokraten), um ganze Stände zu verdächtigen und die Offiziere in den Augen des Volks und der Armee herabzusetzen.
19 118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
M Wie will der Herr Abgeordnete Bebel es verantworten, wenn er hier sagt: es können Zweifel darüber entstehen, ob die Offiziere ihren Aufgaben gewachsen sind
Meine Herren, wir sind unseren Aufgaben gewachsen wie früher, so auch heute, und Sie alle, meine verehrten Herren Abgeordneten, werden es nicht erleben, daß es anders wird; dafür verbürge ich mich. (Bravo!
rechts.)
Dann, meine Herren, wollte ich doch noch einen anderen Punkt hierbei berühren.
Es sind zu allen Zeiten, in allen Schichten der Bevölkerung Menschen gefunden worden, die Hazard spielen, die Schulden machen, die ihr Geld verlieren, die sich gelegentlich betrügen lassen.
Das ist keine Erscheinung der Neuzeit und ist keine Erfahrung, die nur in Offizierkreisen gemacht wird.
Auffallend kann in dem vorliegenden Falle erscheinen obwohl ich mich persönlich nicht darüber verwundere das allgemeine Interesse an diesen Vorgängen, die wohlwollende Theilnahme, die sich den Betrogenen und deren Angehörigen zuwendet und die diesmal einen wärmeren Ausdruck findet, als es der Fall zu sein pflegt, wenn andere Menschen in größerem Umfange betrogen und nach allen Regeln der Kunst ruinirt werden.
Ich muß offen bekennen, daß diese zuweilen sehr aufdringlich auch an mich herantretenden Beileidsbezeugungen etwas mein Mißtrauen erregt haben, und zwar um so mehr, als ich immer vergeblich nach brauchbaren Vorschlägen gesucht habe, wie der Leichtsinn, der Unverstand, der Antrieb zum Spiel und zum Schuldenmachen aus der Welt geschafft werden könne.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Bebel nicht angegeben, und das hat auch der Herr Abgeordnete Fritzen dem ich übrigens sehr dankbar bin für die ruhige Art, wie er über den Vorgang geurtheilt hat, nicht angeben können; und ich glaube, das Mittel wird überhaupt nicht gefunden werden.
Es giebt ja eine Menge Gesetze, die erziehlich wirken sollen, wie das Wuchergesetz, das Gesetz über das Hazardspielen; aber es werden eigentlich die meisten Gesetze dieser Gattung umgangen.
Wie man das machen muß, dafür giebt es beinahe sogar Rezepte, und diejenigen, die solche Rezepte am wirksamsten befolgen, werden wohl sogar noch von ihren Gesinnungsgenossen beglückwünscht.
Ich glaube, daß auf diesem Wege nicht zu helfen ist; wir brauchen aber auch keine Hilfe.
Die gesammten Offizierkorps verurtheilen dafür verbürge ich mich vom ersten bis zum letzten das Hazardspiel und das leichtsinnige Schuldenmachen; es ist nicht ein einziges Offizierkorps vorhanden, wo das Hazardspiel oder das leichtsinnige Schuldenmachen begünstigt oder lax beurtheilt würde.
Wir besitzen auch Mittel der Selbstzucht, um Ausschreitungen dieser Art zu begegnen und sie zu bekämpfen.
Außer diesen Mitteln haben wir dann immer noch den Schutz in denKommandobehörden und in letzter Instanz in dem Allerhöchsten Kriegsherrn, der einschreitet, wo es erforderlich ist.
Wenn also hier Vorschläge gemacht werden, wie wir uns bessern sollten, so lehne ich das ab.
Die Armee bedarf dieser Vorschläge nicht; das Offizierkorps wird nach wie vor intakt bleiben, auch trotz der sehr unerfreulichen Vorgänge in Hannover.
Wenn sich dort herausgestellt hat, daß bei einer Anzahl junger, gleichaltriger Offiziere, denen die erziehliche Einwirkung der älteren Kameraden in einem geschloffenen Offizierkorps fehlte, Ausschreitungen vorgekommen sind, so werden wir allein schon Mittel und Wege finden, uns zu helfen und Remedur zu schaffen.
Auf die anderen Punkte, die der Herr Abgeordnete Bebel zur Sprache gebracht hat, darf ich mir versagen heute bei der vorgerückten Stunde noch einzugehen.
Ich behalte mir vor, das alles in ausführlicher Weise zu thun, auch in Bezug auf die taktischen und strategischen Punkte, um wenigstens den Versuch zu machen, mich mit dem Herrn zu verständigen ich bezweifle allerdings, ob es mir gelingen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Or.
Miguel: Gestatten Sie mir, meine hochverehrten Herren, eine persönliche Bemerkung, obwohl die Sache, die hier von mir erörtert werden soll, ja mit den großen Aufgaben, die dem Reichstag vorliegen, nichts zu thun hat, sondern rein persönlichen Charakters ist.
Ich halte mich aber dennoch berechtigt, auf diese Angriffe des Herrn Bebel zu antworten.
Meine Herren, der Herr Bebel hat einen Brief von mir verlesen, einen angeblichen Brief aus dem Jahre 1850.
Ich weiß nicht, ob der Brief echt ist; ich will es aber gar nicht bestreiten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), obwohl ich mir kaum denken kann, daß selbst gegenüber den allgemeinen Anschauungen, die ich als junger, unreifer Mensch damals hatte, ich damals so ungereimtes Zeug geschrieben habe.
(Heiterkeit.)
Nun kann es aber doch von einem gewissen Interesse sein, da die Sache einmal im Reichstag berührt ist und in der Presse ein gewisses Aufsehen erregt hat, daß ich einmal erzähle, wie der Hergang eigentlich war.
Meine Herren, damals lag 1848 eben hinter uns.
Wir jungen Leute in Göttingen waren noch in der größten Aufregung, und alle Welt, nicht bloß die junge, sondern auch die alte, glaubte damals, es würde eine neue Katastrophe hereinbrechen.
Wir waren sehr traurig über den nach unserer Meinung höchst beklagenswerthen Ausgang der deutschen Einheitsbewegung von 1848.
Wir waren in einer Stimmung, jeder radikalen Idee ein offenes Ohr zu leihen, wir waren in dem Alter, wo ein einziges Buch, eine einzige Schilderung, eine einzige dialektische Darstellung, die man nicht zu widerlegen vermag, alles aus Rand und Band bringt, und wo man sofort den Verfasser des (v) Buches für den Inhaber aller Weisheit hält.
Durch das Lesen sozialistischer Schriften in einem wissenschaftlichen Kränzchen, dessen Vorsitzender ich war, kamen wir bald etwa zu folgender Weltanschauung.
Wir glaubten durch die Erfindung der Maschinen, durch die neuen Transportmittel, durch die größere Intelligenz des einen über den anderen, durch die freie Konkurrenz, durch die Beseitigung aller Schranken der Vergangenheit müsse schließlich ein Zustand entstehen, wo nur sehr wenig reiche Leute übrig blieben, und alles andere verarmt und dem Elend preisgegeben sei.
Von dieser Anschauung konkludirten wir natürlich, dann müßte eine allgemeine Katastrophe folgen, der allgemeine Kladderadatsch, von dem Herr Bebel so oft spricht.
Diese Anschauung dessen kann ich mich noch genau erinnern, war mir selbst, als ich mehr zur Ruhe kam, innerlich peinlich, ich konnte mir die Gesellschaft, die aus dieser allgemeinen Zertrümmerung hervorgehen sollte, gar nicht vorstellen.
Ich hielt sie zwar nach den Schriften von Marx, von Engels u. s. w. für eine logisch-dialektische Nothwendigkeit, ich konnte mich der Sache nicht entziehen, weil ich nicht in mir nachweisen konnte, daß diese Nothwendigkeit nicht unbedingt eintreten müßte; aber sie war mir peinlich, und ich konnte mich gar nicht bei dieser Auffassung beruhigen.
Das veranlaßte mich denn, schon in dem nächsten Jahre ein so gründliches und eingehendes Studium zu beginnen, welches ich dem Herrn Bebel wünschen möchte.
Ich bin nicht leichtfertig zu Werke gegangen: Hunderte und aber Hunderte historischer, philosophischer und nationalökonomischer Bücher habe ich studirt, bis ich bald klar wurde.
Das, was ich auf dem Wege des Studiums, namentlich der Geschichte, zuerst klar erkannte, war, daß die Behauptung, es müsse nothwendig die Lage der arbeitenden Klassen stets schlechter werden, weil der Lohn immer wieder zurückgeworfen werden müßte auf den einfach nothwendigen Lebensbedarf, falsch sei.
Ich begriff und Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
119 (4.)
das ist auch heute noch der schlagendste Gegengrund gegen alle diese Theorien —, daß umgekehrt bei wachsender Kultur, bei wachsendem Wohlstand, bei wachsendem Reichthum die Besitzrente, ob Kapital- oder Grundrente, hinuntergeht und der Werth der lebendigen Arbeit steigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald ich dies erkannt hatte, war der erste Bruch in diese für mich peinliche Anschauung gewonnen.
Dann begriff ich weiter sehr bald, wie gerade innerhalb der bürgerlichen Entwicklung ein Mittelstand, der Kapital und Arbeit in sich selbst vereint, auch körperliche Arbeit, eine Nothwendigkeit ist und nicht verschwinden kann, solange diese bürgerliche Produktionsweise besteht.
Ich fand bald und ich habe schon Anfangs der 50er Jahre darüber einen größeren Vortrag gehalten —, daß der Kleinbesitz, der den größten Theil seiner eigenen Produkte selbst konsumirt und den größten Theil des gestiegenen Tagelohns selbst verdient, in allen Zeiten in der Landwirthschaft konkurrenzfähig bleiben wird gegenüber selbst den größten, mit allen maschinellen Kräften, mit allen Erfindungen der modernen Wissenschaft ausgerüsteten Gütern.
Ich begriff also, daß von dem, was man wenn auch bis zu einer gewissen Grenze in der industriellen Entwicklung anerkennen muß, für die landwirthschaftliche Entwicklung das gerade Gegentheil wahr ist.
Mir wurde sehr klar, daß die von den Fabrikanten-Nationalökonomen Englands, von Riccardo u.
A., seitens der Sozialdemokraten übernommene Theorie, daß nur die Arbeit allein Quelle der Güter und der Werthe sei, völlig irrig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir wurde klar, daß im Lauf der Jahrtausende die Eigenthumsformen sich zwar stetig geändert haben, das Eigenthum aber immer dasselbe geblieben ist, und daß nicht nach Gemeinschaft das Verlangen geht, sondern nach Besitz als (H) der nothwendigen Bethätigung des menschlichen Individuums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir wurde klar, daß das Eigenthum nicht die menschliche Ungleichheit erzeugt hat, sondern umgekehrt aus der ewig menschlichen Ungleichheit entstanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel hätte nur etwas zu warten brauchen.
Ich habe aus dieser Entwicklung nie ein Hehl gemacht; meine Freunde wissen das alle.
Ich kann Herrn Bebel versichern, daß, sowie einmal meine amtliche Thätigkeit mir die Muße giebt, ich ihm ein Buch publiziren werde, worin die Kritik der sozialistischen Auffassung enthalten ist an der Hand meines eigenen geistigen Entwicklungsprozesses.
Ich glaube: ein Mann, der sowohl wissenschaftlich das kann ich behaupten seit 40 Jahren mit dem größten innerlichen Ernst als auch praktisch in den verschiedensten Lebenslagen ununterbrochen die soziale Entwicklung beobachtet, dafür das größte Interesse stets gehabt hat, wird wohl im Stande sein, diese dunklen Fragen der Zukunft einigermaßen zu erhellen, um die Zweifel, die über unsere Zukunft in manchen Gemüthern vorhanden sind, einigermaßen zu lösen.
Meine Herren, ich gehe noch weiter.
Ich bin diesem Entwicklungsprozeß höchst dankbar; denn ich bin dadurch bewahrt worden vor dem unbedingten Glauben an die Unveränderlichkeit der nationalökonomischen Wahrheiten, insbesondere auch der bürgerlichen nationalökonomischen Wahrheiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe gelernt, daß die Nationalökonomie nichts weiter ist als die Summe der Konsequenzen, welche gezogen werden aus dem jeweiligen Zustande der gewerblichen, industriellen und sozialen Entwicklung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie sich mit ihnen verändern.
In Folge dessen halte ich (0) mich für befähigt, mitzuwirken an der Gestaltung der sozialen Verhältnisse; in Folge dessen ist der Antheil, den ich dem Staate und der Gesammtheit zuschreibe in Bezug auf die Möglichkeit der Einwirkung auf diese wirthschaftlichen Verhältnisse, größer gewesenem Folge dessen ist aber auch die Unbefangenheit der Beurtheilung der Dinge, wie ich glaube, größer gewesen, weil sie eben eine realistische und historische ist.
Meine Herren, was nun Herr Bebel mit diesen Worten will, ist mir unverständlich; denn ich kann nicht annehmen, das er bloß denunziren wollte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber mich, den jungen, unreifen Studenten entgegenstellend dem erfahrenen Manne als Autorität da kann er auf den ersteren gegen den letzteren unmöglich berufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, auf die anderen Behauptungen des Herrn Bebel, auf die entsetzlich übertriebenen Schilderungen von den Folgen der Steuern, die er hier vorgetragen hat, will ich zur Zeit nicht eingehen, weil ich mich an den leider einmal gefaßten Beschluß des Reichstags in dieser Beziehung gebunden halte.
Ich würde dann auf die Frage kommen, ob es richtig ist, daß das Programm der verbündeten Regierungen ein revolutionäres sei.
Aber in dem Augenblick, wo Herr Bebel mir wankelmüthige Gesinnungen vorwirft, ist es doch auffallend, daß er, der begonnen hat, wenn ich nicht irre, als Mitglied und Agent des Nationalvereins, dann übergegangen ist zum Kommunisten, nun hier behauptet, ein konservatives Steuerprogramm dem hohen Reichstag empfehlen zu können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat über die Steuergesetze der verbündeten Regierungen so viel thatsächliche Unrichtigkeiten behauptet, daß ich es nicht mit dem Respekt vor der Tagesordnung dieses hohen Hauses vereinigen kann, diese einzelnen Unrichtigkeiten jetzt zu widerlegen.
Ich behalte mir vor, dem Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten bei der Berathung der einzelnen Steuervorlagen, wenn sie auf der Tagesordnung stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts Vizeadmiral Holtmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auf Grund eines Zeitungsartikels Angriffe gegen die Marine und gegen das Flottenmaterial erhoben, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen, um so weniger, als ich ganz sicher bin, daß er daraus Waffen schmieden wird gegen die Forderungen der Marine in Bezug auf die Schiffsbauten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich in seiner Rede und besonders auch in diesem Falle auf fachmännische Urtheile berufen.
Ich habe nicht recht verstanden, ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Bebel hat die „Kölnische Zeitung ''hier genannt.
Die „Kölnische Zeitung ''ist für mich in diesen Angelegenheiten nicht fachmännisch.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich aber auch auf den Fachmann berufen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bebel den Verfasser dieses Artikels kennt; ich habe nicht die Ehre, ich weiß aber, daß er kein Fachmann ist.
Ich halte ihn für einen Menschen, der zum ersten Mal an Bord gekommen und 19 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893. c) seekrank geworden ist und der darüber mit dem Leben und dem Schiff gezürnt hat.
Meine Herren, es ist höchst bedauerlich, daß solch ein nichtsnutziger Artikel sich an den Ruf der genannten edlen, schönen Schiffe heranwagen darf, für die ich eintrete als lebende Wesen.
Die Vergangenheit dieser Schiffe macht das Urtheil zu Schanden, was gefällt worden ist.
Sie haben ein Leben ich will die Schiffe noch einmal nennen; so weit ich gehört habe, waren es „Deutschland '', „König Wilhelm ''und „Kronprinz ''; von dem letzteren braucht nicht mehr die Rede zu sein, es gehört nicht mehr der Liste der Schiffe an, aber die beiden ersten diese beiden Schiffe haben ein Leben von jetzt nahezu 30 Jahren hinter sich, ein militärisches Leben; und man kann mit Recht sagen: schier dreißig Jahre sind sie alt, sie haben manchen Sturm erlebt und sie haben ihn mit Ehre überstanden.
Ich muß es bedauern, daß das Flottenmaterial vor dem Reichstag und dem Land herabgesetzt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Zweck kann diese Aeußerung gar nicht haben, die jeder Thatsächlichkeit entbehrt und geschrieben ist von einem Manne, der möglichenfalls die See zum ersten Male gesehen hat, als er auf dem „König Wilhelm ''war.
Es erwächst in der That auf der See jedem Schiff gelegentlich ein Feind, das sind die Elemente, und gegen die wird jedes Schiff nutzlos und ohnmächtig ankämpfen.
Es ist sehr wohl möglich, daß auch diese großen Schiffe mal in die Lage kommen können, wo sie die sämmtlichen Kanonenpforten schließen, weil die See hineinschlägt.
Dieses Uebel theilen sie mit allen anderen Schiffen, großen und kleinen.
Deswegen sind sie nun nicht schlecht und unbrauchbar.
Also ich resümire mich hiermit dahin: der Reichstag und Deutschland können beruhigt sein, sie haben in diesen Schiffen „König Wilhelm ''und „Deutschland ''sehr tüchtige Kriegs (L) schiffeAber jetzt zum Schluß möchte ich den Spieß umkehren und behaupten: wenn der Herr Abgeordnete Bebel aus diesem Artikel zu entnehmen glaubt, daß die Schiffe unbrauchbar sind, daß es die sogenannten alten Kasten des Abgeordneten Jebsen sind (Heiterkeit), so wäre es doch richtig und an der Zeit, uns an Stelle dieser unbrauchbaren Schiffe neue zu bewilligen.
(Große Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Hermes, Rickert und Singer haben die Vertagung beantragt.
I bitte diejenigen, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
1.,,, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Der Abgeordnete Bebel hat mir den Wunsch imputirt, das allgemeine Stimmrecht abzuschaffen.
Ich kann den Abgeordneten Bebel darüber beruhigen.
Meine Wünsche sind viel bescheidener.
Ich würde mich schon damit begnügen, wenn der Sozialdemokratie das aktive und passive Wahlrecht entz-g- », °i!
rd°.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Es freut mich, daß der Herr Frei- (0) Herr von Stumm aus seinem Herzen keine Mördergrube macht.
Das sind wir an ihm gewohnt.
Aber auch der Wunsch, den er eben ausgesprochen hat, wird nicht in Erfüllung gehen; das sage ich ihm schon jetzt.
Meine Herren, es ist mir selbstverständlich unmöglich, auf den Segen und die Ueberfülle von Repliken, die auf Grund meiner Ausführungen seitens des Bundesrathstisches auf mich niedergerasselt sind, jetzt in Form persönlicher Bemerkungen zu antworten.
Ich werde mir die Entgegnung auf die Ausführungen der verschiedenen Herren vom Bundesrath für die späteren Tage der Berathung, beziehentlich für die Berathung der Spezialetats vorbehalten.
(Zuruf.)
Herr von Manteuffel, ich kann nicht dafür.
Daß ich jetzt nicht antworten kann, liegt in der Natur der Sache.
Ich will jetzt nur ein paar persönliche Bemerkungen machen.
Zunächst hat es geschienen, nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, als wenn er meine Ausführungen so verstanden habe, daß, weil ich jene Offiziere, die in dem bekannten hannoverschen Spieler- und Wuchererprozeß betheiligt waren, und diejenigen, welche auf gleicher Stufe mit jenen standen, in der Weise angegriffen, aber nicht zugleich auch diejenigen angegriffen und durch meine Worte verurtheilte, die jene Herren verführten, ist sage, daß er auf diese Unterlassungssünde meinerseits, wenn sie als solche bezeichnet werden kann, hier versucht hat, nachzuweisen, als wenn ich eine Art Entschuldigung für diese letzteren Momente in meiner Rede hätte eintreten lassen wollen.
Gegen eine solche Unterstellung muß ich auf das entschiedenste mich verwahren.
Daraus, daß ich die Offiziere, die dort betheiligt waren, so kritisirte, wie geschehen, kann auch nicht entfernt geschlossen werden, daß ich jene Subjekte, die zum Theil ihre Verführung verursacht haben, irgendwie in Schutz nehmen wollte.
Ich halte es unter meiner Würde, mich gegen einen solchen Verdacht weiter (v) zu verwahren.
Des weiteren hat der preußische Herr Finanzminister gesagt, er verstehe nicht, was ich eigentlich mit der Veröffentlichung jenes Briefes von ihm der übrigens vollständig echt ist darüber ist gar kein Zweifel und mit meinen heutigen Anführungen wollte; ich hätte wohl denunziren wollen.
Nein, Herr Finanzminister, denunziren habe ich nicht wollen; wenn überhaupt von einer Denunziation die Rede sein kann, dann hat sich der Herr Finanzminister selbst denunzirt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: 1 Weiter hat der Herr Finanz minister bemerkt, er nehme an, ich sei als Mitglied und Agent des Nationalvereins ins öffentliche Leben getreten.
Beides ist unrichtig; ich war weder je Mitglied des Nationalvereins, noch konnte ich, da ich nicht Mitglied war, Agent desselben sein.
Ich habe mit dem Nationalverein seiner Zeit sympathisirt, das ist wahr; ich habe sogar einmal von dem Nationalverein als Vorstand des Verbandes deutscher Arbeitervereine 200 Thaler zur Bekämpfung sozialistischer Agitationen bekommen.
Ein Theil dieses Geldes ist aber schließlich zur Bekämpfung nationalliberaler Agitationen verwandt worden, weil ich inzwischen Sozialdemokrat geworden war.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir zwei Aeußerungen imputirt, die ich nicht gethan habe, und zu deren Richtigstellung ich alle Veranlassung habe.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1893.
121 (L.) Er hat zunächst gesagt, ich habe mich dahin geäußert, ich wolle die Kosten der Militärvorlage durch indirekte Steuern decken.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe, wo ich auf die Steuervorlagen zu sprechen gekommen bin, nur gesagt, daß ich Bedenken habe, die indirekten Steuern noch weiter zu erhöhen also ungefähr das Gegentheil.
Zweitens hat Herr Bebel sich dahin geäußert, meine Rede habe bei ihm den Eindruck hinterlassen, als ob ich ein Feind jeder Einkommensteuer sei.
Meine Herren, davon habe ich kein Wort gesagt.
Ich habe nur gesagt, ich hielte es für eine Illusion, die sämmtlichen jetzt bestehenden Zölle und indirekten Steuern durch eine Einkommensteuer zu ersetzen.
Der Ansicht bin ich auch noch und werde ich, glaube ich, stets sein.
Präsident: Ich schlage die nächste Sitzung vor auf morgen, Dienstag den 28. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr; für die Tagesordnung schlage ich vor die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Abtheilungen berufe ich mit Ausnahme der 7., die ihre Arbeiten vollendet hat, auf morgen eine Stunde vor der Plenarsitzung zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Es haben sich weiter sämmtliche Abtheilungen morgen nach dem Plenum zu versammeln, um die Wahl der am Sonnabend beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung der Handelsverträge mit Spanien, Rumänien und Serbien vorzunehmen.
Die Konstituirung der Kommission erfolgt unmittelbar nach der Wahl im Zimmer No.
2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Gras von Hompesch: Ich wünschte gern (s) aus dem Munde des Herrn Präsidenten zu vernehmen, ob der Mittwoch unter allen Umständen für unsere Initiativanträge vorbehalten bleibt.
Präsident: Auf diese Frage würde ich erst eine bestimmte Antwort geben können, wenn ich wüßte, ob morgen die Etatsberathung beendigt wird.
Mein Wunsch würde dahin gehen, daß wir die Etatsberathung nicht unterbrechen, sondern, wenn wir sie Mittwoch fortsetzen müssen, den sogenannten Schwerinstag auf Donnerstag oder Freitag verlegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich hätte gar nichts dagegen, daß der Schwerinstag auf Donnerstag oder Freitag verlegt würde, aber nur unter der Voraussetzung, daß von keiner Seite dagegen Widerspruch erhoben würde.
Sonst könnte man uns sagen: der Mittwoch ist der Schwerinstag, ihr habt ihn nicht benutzt, also kann erst der künftige Mittwoch wieder ein Schwerinstag sein.
Also nur unter dieser Voraussetzung, daß kein solcher Widerspruch erfolgt, wäre ich für die Verlegung des Schwerinstages.
Präsident: Ich kann Ihnen nur mittheilen, was ich vorhabe, nicht, was das Haus beschließen wird.
Die Sitzung ist geschlossen.