Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus ein- (0) getreten die Herren Abgeordneten Grillenberger, Dr. Hoeffel, Hosang, Lender, von Vollmar, Küchly, Dr. Rzepnikowski.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen geprüften Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und in dem Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giftig erachtet worden: Aibichler, Bachmaier, Baeurle, Bassermann, Baumbach, Beckh, Dr. von Bennigsen, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Graf von Bernstorff (Uelzen), Birk, Blos, Bock (Gotha), Brandenburg, Dr. von Buchka, Bumiller, Freiherr von Buol, Burger, Graf von Carmer, Dr. Clemm (Ludwigshafen), Conrad, von Dallwitz, Dieden, Dietz, Graf zu Dohna-Schlodien, Eck, 1 (v) Engels, Dr. Enneccerus, Feddersen, Fink, Frank (Ratibor), Dr. Friedberg, Fritzen, Frohme, Graf von Galen, (Zöllner, von der Grüben, Günther, Dr. Hahn, Freiherr von Hammerstein, Harm, Hartmann (Glatz), Dr. Freiherr von Heereman, Hesse, Hofmann (Dillenburg), Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen, Graf von Hompesch, Horn, Freiherr von Hornstein, Humann, Joest, Johannsen, von Kalkstein, Kalmring, Graf von Kanitz (Schlochau), von Kehler, Krebs, Dr. Kruse, Lehemeir, Lehner, 16 92 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
() 1 von Leipziger, Lender, Lenzmann, Leonhard, Lerno, Lerzer, Dr. Lieber (Montabaur), Liebermann von Sonnenberg, Liebknecht, Dr. Lingens, von Loesewitz, Lorenzen, Marbe, Mentz, Moritz, Nadbyl, von Normann, Goetz von Olenhusen, Graf von Oriola, Pflüger (Baden), Reichert, Reindl, Richter, Dr. Rintelen, Dr. Rudolphi, Dr. Rzepnikowski, Schaettgen, Schmid (Jmmenstadt), Schmidt (Berlin), Schmidt (Marburg), Dr. Schoenlank, Schüler, Schwarze, Schwerdtfeger, Dr. Sigl, (9) 1 Singer, Spahn, Steininger, Steinmann, Dr. Stephan (Beuthen), von Strombeck, Szmula, Thomsen, Timmerman, Tutzauer, Uhden, Freiherr von Wangenheim, Winterfeldt-Menkin, de Witt, Witzlsperger, Wolny, Wurm, Zott.
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Petitionskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Pauli, Lenzmann, Galler; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Reibnitz, Engels, Förster, Geyer; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rettich, Schmidt (Sachsen), Graf Kwilecki, Kubicki; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Letocha, Krebs, Schüler, Wenzel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, von Herder, Hüpeden, Jacobskötter; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schwarze, Euler, de Witt, von Strombeck; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rimpau, Dr. Kruse, Graf von Oriola, Placke.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Letocha, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Lenzmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Herder, Rimpau.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordnete« Werner und Genossen, betreffend die Einstellung von Strafverfahren gegen den Abgeordneten Ahlwardt (Nr.
27 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Werner.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Antragsteller Abgeordneter Werner: Meine Herren, bei unserem Antrag handelt es sich um die Einstellung zweier Strafverfahren, die gegen den Herrn Abgeordneten Ahlwardt bei den zuständigen Gerichten in Berlin schweben.
Der Antrag stützt sich auf ß 31 der deutschen Reichsverfassung.
Ich bitte, unserem Antrag gemäß abstimmen zu wollen.
1 (U) Präsident: Wird das Wort verlangt
Dies ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Ein Schlußwort verlangt der Herr Antragsteller nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, den Sie auf Nr.
27 der Drucksachen finden, und welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Ahlwardt 1.
1 wegen Beleidigung der Gesammtheit der preußischen Beamten beim Königlichen Landgericht I, Strafkammer II, in Berlin (Aktenzeichen I.
In 4092), 2.
1 wegen Beleidigung (Judenflinten) beim Königlichen Landgericht I Berlin (Aktenzeichen I.
In 31192) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der lausenden Session eingestellt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen.
Das ist die Majorität; der Antrag ist also angenommen, und der Gegenstand damit erledigt.
Wir kommen zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen) Antrag Nr.
28 —.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel II, und zwar beginnt dieselbe mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag Prinz zu Schönaich-Carolath, Roesicke (Nr.
28 der Drucksachen).
Die Verlesung des Antrags ivird nicht verlangt.
Wir werden danach den Namensaufruf vorzunehmen haben, der Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
93 M mit dem Buchstaben F beginnt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Aichbichler.
Ancker.
1 Graf von Arnim.
Prinz von Arenberg.
1 von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Bantleon.
Di-, Barth.
Bassermann.
Bayerlein.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Boeckel.
Dr. Boehme.
Dr. Böttcher.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
(L) Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Baron von Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Baeurle.
Bauermeister.
Baumbach.
Bebel.
Beckh.
Bender.
Graf vonBernstorff (Lauenburg).
Birk.
Graf von Bismarck Schönhausen.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Bohm.
Bohtz.
Brandenburg.
Dr. Braubach.
Braun.
Broekmann.
Bruckmeier.
Brühne.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Burger.
Graf von Carmer.
Casselmann, von Colmar.
Conrad.
Cytronowski.
Dresler.
1 von Dallwitz.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Graf von der Decken.
Deuringen, von Dewitz.
Dieden.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dr. Enneccerus.
1 Eck.
Ehni.
Engels.
Euler.
Feddersen.
1 Fischer.
Frank (Baden).
1 Förster.
Mit Ja antworten: Frese.
Dr. Friedberg.
Gaulke.
Dr. Goertz.
Gräfe.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Mit Nein antworten: 1 (6) Frank (Ratibor).
Dr. von Frege.
Fritzen.
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
von Gerlach.
Gescher.
Geyer.
(Zöllner, von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger.
von der Gröben-Arnstein.
Gröber (Württemberg).
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hahn.
1 Haag.
Dr. Hammacher.
1 Haake.
Dr. Hasse.
1 Dr.
Haas.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr von Hammerstein.
Hirschel.
Harl.
Hische.
Harm.
Dr. Hoeffel.
Hartmann (Glatz).
Hofmann (Dillenburg).
Hauffe-Dahlen.
Freiherr von Hornstein.
Haus.
Hosang.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
von Herder.
Dr. Hermes.
Herzog.
Hesse.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hüpeden.
Hug.
Humann.
Dr. von Jazdzewski.
Jacobskötter.
Jebsen.
von Jagow.
Jörns.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kalmring.
Kercher.
Graf von Kanitz-Podangen.
Klemm (Dresden).
Graf von Kanitz (Schlochau).
Köhler.
von Kardorff.
Köpp.
Kauffmann.
Dr. von Komierowski.
von Kehler.
von Koscielski.
Keßler.
Krämer.
Klees.
Krüger.
von Kleist-Retzow.
Dr. Kruse.
Klemm (Mühlhausen).
Kubicki.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Graf Kwilecki.
Klose.
Krebs.
Kröber (Bayern).
16 94 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
M Mit Ja antworten: Langerfeldt.
Lender.
Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lotze.
Lüttich.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Münch-Ferber.
(L) Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Dr. Paaschs.
Dr. Pachnicke.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Dr. Pieschel.
Placke.
Pöhlmann.
von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
Rickerti Rimpau.
Mit Nein antworten: Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Küchly.
Kühn.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Leuschner.
Leuß.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lüders.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteusfel.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Meist.
Meister.
Mentz.
Merbach.
Metzger (Hanrburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Möller (Waldenburg).
Graf von Moltke.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagau).
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Neumann.
von Normann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Pauli.
Payer.
Pezold.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Polenz.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Reichert.
Reindl.
Mit Ja antworten: Roesicke.
Rothbart.
Dr. Rzepnikowski.
Schröder.
Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwerdtfeger.
Siegle.
von Slaski.
Thomsen.
Mit Nein antworten: 1 (6) Reißhaus.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Riekehof-Böhmer.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Graf von Roon.
Rother.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von derJeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Schippel.
Graf von Schlieffen-Schliesfenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider, von Schöning.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis.
Singer.
Spahn.
Speiser, von Sperber.
Stadthagen, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Steinmann.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
95 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
Werner.
Weidenfeld.
Wiesike.
Weiß.
Dr. von Wolszlegier Gilgen- Wellstein.
bürg.
Wenders.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Wildegger.
Will.
Minierer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperqer.
Wolny.
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Krank sind: Hartmann (Württemberg).
Letocha.
Entschuldigt ist: Or.
Lieber (Montabaur).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Graf von Bernstorff (Uelzen), von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Fink.
Hänichen.
Hilpert.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hubrich.
von Rozycki.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Betheiligt -) haben sich 379 Mitglieder des Hauses, von welchen 105 mit Ja und 274 mit Nein gestimmt haben; es ist danach der Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zuSchönaich-Earolath abgelehnt.
Ich meine, meine Herren, daß wir die Abstimmung über die Einleitung des Art.
II aussetzen, bis wir über die Paragraphen des Artikels abgestimmt haben; denn wenn etwa die 4 Paragraphen abgelehnt werden sollten, würde nichts übrig bleiben, worauf die Einleitung Bezug nimmt.
Wenn das Haus damit einverstanden ist was der Fall ist —, eröffne ich die Diskussion über ß 1 des Art.
II und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, in der Militärkommission haben wir uns bemüht, die gesetzliche Formulirung der zweijährigen Dienstzeit möglichst so zu gestalten, daß der einzelne Mann gesichert ist, thatsächlich nur eine zweijährige Dienstzeit überstehen zu müssen und dann im dritten Jahre frei von Einberufungen zu bleiben.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage hat bekanntlich die Absicht gehabt, den dritten Jahrgang eigentlich nur als Dispositionsurlauber beizubehalten; im Lauf der Berathungen aber hat die Regierung sich geneigt gezeigt, den Wünschen des Reichstags in diesem Punkt entgegenzukommen, wenn sie auch den von meinen Freunden und mir gestellten Antrag in der Kommission schroff abgelehnt hat, übrigens wohl kaum wegen unserer Formulirung der zweijährigen Dienstzeit, sondern wegen seines sonstigen Inhalts.
Diese schroffe Ablehnung kann uns natürlich nicht veranlassen, heute die Frage selbst auf sich beruhen zu lassen; wie es auch eine irrige Auffassung des Abgeordneten I) r. von Bennigsen gestern war, wenn er angenommen hat: deshalb, weil wir gegen die ganze Vorlage seien, seien wir selbstverständlich auch gegen Verbesserungen im einzelnen.
Das ist durchaus nicht der Fall; es ist uns keineswegs gleichgiltig, ob die Vorlage nicht im einzelnen etwa noch verbessert werden kann; wir sind vielmehr, wo eine Verbesserung möglich ist, ganz gern geneigt, sachlich in die (0) Debatte einzutreten und unsererseits zur Verbesserung der einzelnen Bestimmungen mitzuwirken, obgleich wir im ganzen gegen den Gesetzentwurf sind, wie er liegt.
Selbst die scharfe Abweisung von Seiten des Herrn Reichskanzlers in diesem Reichstag und die Verunglimpfungen, die er unserer Fraktion in den letzten Tagen hat zu Theil werden lassen, und durch die er wohl die sachliche Behandlung der Vorlage keinesfalls erleichtert hat, können uns nicht beirren in unserer sachlichen Stellungnahme.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler bei dieser Gelegenheit nur sagen: wenn er etwa der Meinung wäre, durch derartige Ausfälle gegen unsere Fraktion, wie er sie sich geleistet und trotz unserer Erklärung nicht zurückgenommen hat, uns in den Augen unserer Freunde und im Lande draußen herabsetzen zu können, dann täuscht er sich ganz gewaltig.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn er etwa glauben sollte, durch seine Ausführungen einen Apfel der Zwietracht unter uns hineinwerfen zu können, so würde er sich noch viel mehr täuschen; denn durch solche Ausfälle gegen die Fraktion wird er uns vielmehr zusammenbringen als auseinander, und die Angriffe, die er gegen einzelne Mitglieder der Fraktion unternommen hat, gereichen diesen nicht zur Unehre, die machen uns diese nur noch viel lieber.
Denn es ist eine alte Erfahrung, die wir gemacht haben, daß die besten Führer des Zentrums immer von jenem Tische aus am heftigsten angegriffen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf.)
Meine Herren, das kann doch nicht bestritten werden, daß früher, zur Zeit als der Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers noch an jener Stelle stand, noch viel reichlichere Angriffe gegen die Fraktion und ihre Führer erfolgten, und daß wir damals die Erfahrung gemacht haben, wie alle diese Angriffe uns nur zum Nutzen gereichten.
Ich komme aber jetzt zum H 1 des Artikels II.
(Heiterkeit.)
1 Meine Herren, was die rechtliche Gestaltung der Lage der nach zweijähriger Dienstzeit entlassenen Mannschaften betrifft, so haben meine Freunde und ich in unserem ursprünglichen Antrag in der Militärkommission klar und glatt vorgeschlagen, den Leuten des dritten Jahrgangs die Rechtsstellung der Reservisten zu geben; damit war jeder Zweifel darüber abgeschnitten, daß diese Leute nicht beliebig zur Disposition der Militärverwaltung stehen, daß sie nur in außerordentlichen Fällen bei den sogenannten „nothwendigen Verstärkungen ''durch eine Kaiserliche Verordnung einberufen werden können.
Um weitere Zweifel abzuschneiden, und um zugleich der Militärverwaltung in einem Punkt entgegenzukommen, haben wir noch eine besondere Bestimmung bezüglich der Auswanderungsfreiheit getroffen.
Nun ist in dem Antrag des Herrn von Huene und in dem jetzigen Regierungsantrag eine andere Formulirung beliebt worden, welche thatsächlich wieder auf den Gedanken der ursprünglichen Regierungsvorlage zurückkommt, nämlich die Leute im wesentlichen in die Stellung der Dispositionsurlauber zurückzudrücken.
Man würde das zwar nicht annehmen, wenn man die Motive der Vorlage liest; die Motive stehen in einem gewissen Widerspruch zur Fassung des Wortlauts der Vorlage.
Ich wundere mich darüber nicht; denn ich nehme an, daß die Vorlage selbst von jemand anders ausgearbeitet ist, als die Motive (Heiterkeit), da die Motive zu dem Antrag erst ein paar Monate später geschrieben worden sind als der Antrag, der uns schon in der letzten Periode beschäftigt hat.
In diesen Motiven ist gesagt auf Seite 6: Dementsprechend wird festgesetzt (Z 1), daß die bei den Truppen mit zweijähriger Dienstzeit eingestellten Mannschaften nach zweijähriger Dienstzeit entlassen 96 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
() 1 werden müssen und nur bei außergewöhnlichen Verhältnissen auf Grund besonderer Kaiserlicher Verordnung über diese Zeit hinaus im Dienste zurückbehalten werden dürfen, und dann auf Seite 7 wird weiter fortgefahren, es werde den entlassenen Mannschaften im ersten Jahr nach ihrer Entlassung insofern eine Erleichterung verschafft, als die für die Dispositionsurlauber vorgesehene Anwendung der Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs bei unerlaubter Entfernung, Fahnenflucht, Selbstbeschädigung und Vorschützen von Gebrechen, sowie die Zulässigkeit der jederzeitigen Wiedereinberufung zur Fahne bis zum Ablauf des dritten Dienstjahres und die Einholung der Genehmigung zum Wechsel des Aufenthalts beseitigt werden.
Meine Herren, wenn diesen Motiven die Fassung entsprechen würde, so hätte ich gar keine Bedenken geltend zu machen.
Mir scheint aber, daß die Fassung des Gesetzestextes diesen Motiven gar wenig entspricht, und daß, wenn die Fassung nicht jetzt oder wenigstens in der dritten Lesung noch geändert würde, wir für die Mannschaften des dritten Jahrgangs thatsächlich die rechtliche Lage der Dispositionsurlauber, was die Zulässigkeit beliebiger Wiedereinberufung betrifft, schaffen würden.
Und da möchte ich doch die Herren Mitglieder des hohen Hauses, welche die Vorlage annehmen wollen, darauf hinweisen, daß sie durch die Annahme dieser Fassung etwas bewilligen, was vielleicht nicht in ihrer Absicht liegt.
Es ist nämlich in dem Z 1, der jetzt zur Debatte steht, und in dem sich anschließenden Z 2 absichtlich die Fassung vorgeschlagen: „sie werden entlassen '', und nicht: „zur Reserve entlassen ''; der Ausdruck „zur Reserve ''ist in bewußtem Gegensatz zu dem von uns in der Militärkommission gestellten Antrag aus der Fassung herausgenommen.
Man weiß also aus dieser Fassung nicht, in welche allgemein rechtliche Lage (L) die Leute kommen, wenn sie nach zweijähriger Dienstzeit entlassen werden.
In welche rechtliche Lage sie kommen, ist aus ß 2 nur insofern zu folgern, als hier einzelne Bestimmungen getroffen sind zu Gunsten dieser Leute, welche sonst offenbar nach der Absicht des Entwurfs den Dispositionsurlaubern gleichgestellt werden; sonst könnte auch die Fassung des H 1 Absatz 2 nicht dahin lauten, daß der H 6 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 9.
November 1867 „sinngemäße ''Anwendung finden solle, denn die zitirte Bestimmung des Z 6 bezieht sich ja auf die Reservisten: wären die Leute des dritten Jahrgangs künftig Reservisten, dann müßte man die Bestimmung nicht treffen, denn es verstände sich von selbst, daß die Zurückbehaltung wie die Wiedereinberufung für eine Uebung zählen müßte, wie dies der zitirte Z 6 bestimmt; schreibt man aber vor, daß der tz 6 bloß analoge Anwendung finden solle, so sagt man eben damit, daß die Mannschaften des dritten Jahrgangs nicht Reservisten sind, sondern tsrtinm non äatnr Dispositionsurlauber.
Demselben Gedanken entsprechend und ganz konsequent ist im H 2 Absatz 2 des Entwurfs die Vorschrift des ß 60 Ziffer 3 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 als nicht anwendbar erklärt worden.
Nun kommt aber das Bedenken.
Die Schlußworte des H 2 lauten nämlich: Auch bedürfen diese Mannschaften keiner militärischen Genehmigung zum Wechsel des Aufenthalts.
Diese Worte sind ebenfalls entnommen aus § 60 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, aber nicht aus der Ziffer 3, sondern aus der Ziffer 5, und die Ziffer 5 lautet folgendermaßen: Die zur Disposition der Truppentheile beurlaubten Mannschaften können bis zum Ablauf ihres dritten Dienstjahres jederzeit zur Fahne wieder einberufen werden und bedürfen bis dahin der militärischen Genehmigung zum Wechsel ihres Aufenthaltorts.
Es ist also von dieser Bestimmung nur die in den Schluß- (0) warten enthaltene Vorschrift, daß zum Wechsel des Aufenthaltorts die Genehmigung erforderlich sei, als nicht anwendbar erklärt.
Dagegen wird die in den Eingangsworten gegebene Bestimmung, daß bis zum Ablauf des dritten Dienstjahres die Mannschaften jederzeit zur Fahne wieder einberufen werden können, nicht als unandwenbar bezeichnet, und so besteht allerdings der ernstliche Zweifel, ob nicht diese nach zweijähriger Dienstzeit entlassenen Leute im dritten Jahre thatsächlich nichts anderes als Dispositionsurlauber sind und nach dem Ermessen der Militärverwaltung beliebig wieder einberufen werden können.
Meine Herren, dieser Zweifel muß offenbar beseitigt werden.
Wir müssen doch reinen Tisch schaffen, wir müssen doch klar sehen, und die Herren, die die Vorlage annehmen wollen, müssen offen und deutlich sagen, in welche rechtliche Lage sie die Leute nach Absolvirung der zwei Jahre aktiven Dienstes gelangen lassen wollen.
Da möchte ich den Herren den unmaßgeblichen Vorschlag machen, bei ß 2, wenn die Debatte an denselben kommt, zu sagen: „Die Bestimmungen des Z 60 Ziffer 3 und 5 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 finden auf die nach zweijähriger aktiver Dienstzeit entlassenen Mannschaften keine Anwendung.
Dann bedarf es der Schlußworte des Absatzes nicht mehr, dann ist Klarheit darüber geschaffen, dann sind die Leute sicher, daß sie nicht zur Disposition im dritten Jahre stehen und nur durch spezielle Kaiserliche Anordnung, nur in Fällen der „nothwendigen Verstärkungen ''wieder einberufen oder zurückbehalten werden können.
Ich glaube, wenn auch die Zeit ja im großen und ganzen nicht mehr dazu angethan zu sein scheint, um solche juristische Fragen zu approfondiren, so ist es doch nicht nebensächlich, in einer solchen Frage Klarheit zu schaffen, und jedenfalls nicht nebensächlich, daß wenigstens diejenigen Herren, welche die Vorlage annehmen wollen, sich selbst darüber klar werden, in welche Lage sie die Leute nach Absolvirung der zweijährigen Dienstzeit bringen werden.
Ich (U) meinerseits und meine politischen Freunde enthalten uns, einen dahin gehenden Antrag zu stellen; wir betrachten das nicht als unsere Aufgabe.
Ich möchte aber denjenigen Herren, welche die Vorlage annehmen wollen, anheimstellen, heute oder in dritter Lesung durch eine neue Formulirung diesen sehr erheblichen Zweifel beseitigen zu wollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Wachs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Wachs: Meine Herren, die Vorausjetzungen, von denen der Herr Abgeordnete Gröber ausgegangen ist, sind nicht zutreffend.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auf Grund des Wortlauts des Gesetzes von Dispositionsurlaubern keine Rede sein kann.
Die hier in Betracht kommenden Leute stehen im Verhältniß der Reservisten, und in Folge dessen kann auch der Passus 5 des Z 60 des angezogenen Gesetzes auf dieselben keine Anwendung finden.
Es war deshalb auch nicht nöthig, dieses besonders im Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Ich verweise im übrigen auf den Antrag Huene.
Auch in diesem Abänderungsantrage zur ersten Vorlage der verbündeten Regierungen ist man von dieser Voraussetzung ausgegangen und hatte deshalb eine Bezugnahme auf diesen Passus aus dem gleichen Grunde weggelassen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Gröber aus dem Wortlaut des zweiten Absatzes des Z 1 herleiten zu sollen glaubt, daß diese Mannschaften weder Reservisten noch Dispositionsurlauber seien, so ist auch dieses nicht richtig.
Der zweite Satz des zweiten Theiles des Z 1 des Artikel II lautet: Eine solche Zurückbehaltung zählt für eine Uebung in sinngemäßer Anwendung des letzten Absatzes des § 6 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
97 () 1 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst, vom 9.
November 1867.
Es war nöthig, dieses zum Ausdruck zu bringen, denn der Z 6 des erwähnten Gesetzes sagt: Jede Einberufung zum Dienst zählt als Uebung.
Hier handelt es sich aber nicht um eine Einberufung, sondern um eine Zurückbehaltung vor erfolgter Entlassung, und es war nur natürlich, daß man den Mann auch nach dieser Richtung, wie es im A 1 Art.
II geschehen, sicher stellte.
Man könnte sich nun allerdings fragen: weshalb ist es denn unter diesen Umständen überhaupt nothwendig, Bestimmungen zu treffen, die eigentlich ganz überflüssig sind
Nun, sie sind stehen geblieben, um keinen Zweifel nach dieser Richtung hin aufkommen zu lassen; sie könnten aber ebenso gut gestrichen werden, denn an der Sache selbst wird dadurch nichts geändert: der Mann bleibt nach wie vor in dem Verhältniß als Reservist.
Aus diesen Gründen, meine Herren, würde die Militärverwaltung empfehlen, es bei dem Wortlaut des Gesetzes zu belassen, da Zweifel vollständig ausgeschlossen sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Meine Herren, wenn der Verlauf der gestrigen Debatte das Schicksal der Militärvorlage im ganzen auch schon geklärt hat, so möchte ich doch aus Anlaß der Berathung der jetzt uns beschäftigenden Paragraphen noch einige Momente betonen, bevor der hohe Reichstag sie in dritter Lesung definitiv festlegt.
Ich schicke voraus, daß von der Nothwendigkeit einer Verstärkung unserer Heereskraft niemand mehr durchdrungen sein kann, als ich es bin, und zwar schon seit mehr als lU Jahren, seit dem Herbst 1889.
Ich will hier auf Sachen, die in die Generaldebatte ausschließlich gehören, nicht wieder eingehen, sondern nur meine Meinung mit einigen Worten darüber formuliren, daß an der Hand des Vergleichs mit anderen Großstaaten und deren Steuerlast man nicht davon reden kann, daß wir finanziell nicht im Stande wären, die uns aufgelegten Lasten zu tragen.
srufe links.)
Ich werde annehmen können, daß ich so lange zur Sache spreche, als der Herr Präsident mich nicht unterbricht; das möchte ich den Herren drüben nur erwidern, und werde gleich sagen, weshalb es zur Sache gehört.
Das lebhafte Bedauern, das mich erfüllt angesichts der uns jetzt beschäftigenden Militärvorlage, begründe ich darauf, daß sie abgeschwächt ist gegen das, was ursprünglich eingebracht worden war, und diese Abschwächung ist deshalb um so mehr zu bedauern, als dasjenige 1 -1- (Wiederholte Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: was kompensirend wirken sollte für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit da haben Sie die zweijährige Dienstzeit, meine Herren!
was kompensirend wirken sollte für die Abschwächung der dreijährigen Dienstzeit, und was auf dem Gebiete der artilleristischen Leistungen stand, gestrichen worden ist.
Ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben, daß die Bemühungen, die vor wenig Tagen im Gange waren, die ursprüngliche Regierungsvorlage wieder herzustellen, von Erfolg gekrönt sein mögen, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß die Kompensationen, die auf artilleristischem Gebiete gefordert werden, nothwendig waren, um die zweijährige Dienstzeit ju mach«, Ich glaube, daß der Standpunkt, der fünf Monate hindurch vom Bundesrathstische festgehalten worden ist, durchschlagend (0) dafür ist, 1- (wiederholte Zwischenrufe links.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Bravo!)
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: daß die zweijährige Dienstzeit nur akzeptabel war für alle die, denen das Interesse eines starken Heeres am Herzen liegt mit den Kompensationen, die gefordert werden.
Und auch da walten die schärfsten Bedenken ob (Zurufe links) Meine Herren, ich werde Sie ruhig schreien und rufen lassen.
Sie haben allerdings mehr Lunge als ich; aber ich glaube, daß es der Mehrzahl des Hauses keinen Dienst leisten heißt, wenn Sie in solcher Art und Weise die Debatte thatsächlich hinziehen; denn das wird das einzige Resultat davon sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Also meine Herren, die Bedenken, die gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, zumal auf der rechten Seite des Hauses, angeführt worden sind, sind wesentlich gestiegen dadurch, daß vom 5. bis 6.
Mai d. I. die bekannten Abschwächungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene stattgefunden haben.
(Zurufe links.)
Ich habe mit Befriedigung konstatirt, daß auch gestern der Führer der Konservativen, der Herr Abgeordnete von Manteuffel- (Wiederholte Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Der Herr Redner spricht von der zweijährigen Dienstzeit.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte, denselben nicht zu unterbrechen; wenn er nicht mehr zur Sache spricht, werde ich ihm das bemerken.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich fahre fort, sobald der Herr Präsident auf dieser Seite des Hauses (nach links) die Ruhe hergestellt haben wird.
Ich sage: ich habe Mich gefreut, daß der Führer der Konservativen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel, auch gestern noch einmal diese schweren Bedenken zum Ausdruck gebracht und formulirt hat; es ist für jeden Ehrenmann ein schweres Opfer, ein politisches Prinzip aufzugeben, an dem man während seiner ganzen parlamentarischen Laufbahn festgehangen hat, und das man in Gemeinschaft mit der Regierung verfochten hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was konservativ im Reiche genannt zu werden verdient, steht auf dem Boden der Traditionen und des Vermächtnisses des hochseligen Kaisers Wilhelm, und alle Anhänger dieser Traditionen haben fest im Gedächtniß, daß dieser hochselige Monarch lieber seine Krone niederlegen, als auf das Prinzip der dreijährigen Dienstzeit verzichten wollte.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dieser Monarch war berathen worden von Generalen und Feldherren, wie die Welt sie besser nie gesehen hat.
Die Armee, die die Erfolge von 1866 und 1870 erfochten hat, war die beste, die die Welt überhaupt je gesehen hat, und wie sie eine bessere überhaupt nie sehen wird.
(Große Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Die Erfolge haben dem hochseligen Kaiser Wilhelm Recht gegeben in seinem Festhalten an dem Prinzip der dreijährigen Dienstzeit.
98 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
(-) Meine Herren, ich will also nicht rekapituliren, obgleich ich bei Berathung dieses Paragraphen das volle Recht dazu hätte.
Ich will, um das hohe Haus nicht zu ermüden, auf alle Erwägungen xro und contra, welche während der vergangenen sechs Monate die Presse und das Publikum beschäftigt haben über die zweijährige und die dreijährige Dienstzeit, nicht eingehen.
Aber, meine Herren, auf eins möchte ich doch hinweisen: daß der Wandel in den Anschauungen des Bundesraths doch kein so sehr alter ist.
Anfang April 1890 ich glaube, am 5.
hat das amtliche Organ des Kriegsministeriums zur Zeit der Regierung des jetzigen Herrn Reichskanzlers Heiterkeit links) einen ganz ausgezeichneten Artikel gebracht über die Unmöglichkeit, die zweijährige Dienstzeit zu akzeptiren.
Die lachenden Herren haben mich vielleicht nicht richtig verstanden.
Im April 1890 hatte der jetzige Herr Reichskanzler die Zügel der Regierung in der Hand.
(Erneute Heiterkeit links.)
Man spricht überall von „Seiner Majestät Regierung '', und ich spreche hier von dem ersten Repräsentanten der verbündeten Regierungen; wenn das Ihre Heiterkeit erregt, so scheint es, daß Ihre staatsrechtliche Bildung nicht auf der Höhe Ihrer Heiterkeit steht.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieser Artikel aus dem Jahre 1890 schloß mit den Worten, nachdem die Schießausbildung u. s. w. besprochen war: Unter diesen Umständen eine Verkürzung der Dienstzeit einführen, wäre ein Experiment, für welches niemand die Verantwortlichkeit übernehmen könnte.
Im übrigen können wir auf das bestimmteste aussprechen, daß eine derartige Absicht der Regierung auch nicht im entferntesten vorliegt.
(U) Das war vor 3 Jahren.
Nun, meine Herren, sind inzwischen in Bezug auf Schießausbildung Versuche angestellt worden, und diese Versuche sind, soviel ich weiß, in erster Linie beim Gardekorps angestellt worden, wo bei einem als ganz vorzüglich bekannten Regiment in Spandau ein Probebataillon zusammengestellt worden ist.
Wie ich aus Aeußerungen von Offizieren jenes Regiments gehört habe, hat sich dort alles erreichen lassen an Drill und Mannszucht, was man auch nur erwarten konnte; das Bataillon war zusammengestellt aus den besten Mannschaften und den bestenOffizierens aber eine Sache, die vielleicht die wichtigste bei der Ausbildung der Infanterie ist, das Schießresultat, war nicht auf der früheren Höhe.
Dieser Artikel vom Militärwochenblatt führt schon an, daß bei Einführung der neuen komplizirten Waffe, bei dem Schätzen der Entfernungen rc.
es schwieriger sein würde als bisher für den Mann, mit zwei Jahren den Anforderungen zu genügen, besonders für die weniger begabten Soldaten, die früher nach drei Jahren Besseres erreichten.
Das ist ein Bedenken, welches mir vermuthlich auch von militärischer Seite zu gute gehalten werden wird.
Zweitens ist ein wichtiges Moment, daß die Reservisten selbstverständlich befiel: sind bei ihrer Wiedereinziehung nach längerer Frist, wenn sie drei Jahre bei der Fahne waren, als wenn sie nur zwei Jahre gedient haben.
Jetzt hat man die Erfahrung machen können, daß bei allen Königsurlaubern, die als vorzüglich bewährte Soldaten nach zwei Jahren entlassen wurden, die soldatische Ausbildung im Moment der Entlassung ebenso fest saß, wie bei dreijährigen; aber das möchte ich dem vergleichen, wie es bei manchem begabten und leicht lernenden Menschen der Fall ist, der beim Examen brillant besteht, während mitunter weniger begabte Leute nach sechs Jahren mehr wissen, als die ersteren.
So wird Ihnen jeder Kompagniechef sagen, daß er zu Reservisten lieber Leute hat, die unter Umständen nach fünf Jahren, weil sie drei Jahre gedient haben, mehr wissen als die Zweijährigen, wenn sie nach der gleichen Zeit zurückkehren.
Wenn wir die zweijährige Dienstzeit haben, wird man diese Ver- (0) gleiche nicht mehr machen können; dann wird man sie nur noch aus der Tradition kennen.
Was nun die weitere Frage betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß auch die Zuversicht des Herrn Reichskanzlers, der gewiß einer der angesehensten Truppenführer und General ist, in Bezug auf dreijährige Dienstzeit nicht sehr hoch ist.
Wäre der Herr der Ansicht, daß zweijährige Dienstzeit genüge, so würde er doch nicht die Einschränkung auf 5 Jahre mit so viel Energie und Sachlichkeit verfochten haben.
Die allgemeine Strömung ist natürlich für 2 Jahre; populärer wäre ja 1 Jahr, auch ein halbes Jahr.
(Lebhafte Zurufe links.)
Alle Leute, nicht wahr, die nicht weit voraussehen, und die die Verantwortung nicht fühlen und die Kriege nicht mithab »1 link,.
halten Volksreden, um Bravos zu kriegen, und sagen: 1 Jahr ist genug.
Gewiß ist das populärer; aber der Herr Reichskanzler, der das Gefühl der Verantwortlichkeit nicht bloß als erster Zivilbeamter hat, sondern auch als bewährter General besitzt, hat doch nicht die Hand bieten wollen, um mit 2 Jahren dauernd vorzugehen und sich damit ungemein populär bei den großen Volksmaffen zu machen.
Dies ist für mich der Angelpunkt, der es mir möglich gemacht hat von anderen Gründen, die hier gleichgiltig sind, abgesehen—, gestern für die Vorlage zu stimmen.
Die 2 Jahre sind nicht definitiv festgelegt, und der Herr Reichskanzler hat sogar mit einem warmen Appell an den zukünftigen Reichstag die Erwartung ausgesprochen, es würde kein Reichstag unpatriotisch genug sein, auf der zweijährigen Dienstzeit zu bestehen, wenn sich etwa wider Erwarten.
ergeben sollte, daß wir nicht damit auskommen.
1 1, (Bravo!
rechts.)
Dieses, meine Herren, ist die Brücke, auf die jeder Patriot (v) treten kann, der aus verschiedenen Rücksichten die eigenen Prinzipien zurücktreten läßt, wie das gestern auch mit eindringlichen Worten der Herr Führer der Konservativen gesagt hat.
(Bravo!
rechts.)
Bedrückend bleibt es für mein Gewissen immer, daß wir ein Experiment zu machen haben; denn ein Experiment mit der Armee bleibt stets bedenklich.
Dieses Experiment soll 5 Jahre dauern.
Nun kann uns aber niemand garantiren, daß der große Krieg, welchem unsere Friedensrüstungen vorbeugen sollen, nicht während der 5 Jahre ausbricht; ich meine, die politische Wahrscheinlichkeit ist sogar mehr dafür als da (Oh!
oh!
links.)
—Meine Herren, das ist eine Ansichtssache; ich glaube, meine Ansicht, der ich so lange mit aktiver Politik beschäftigt war, ist ebenso viel werth wie die jedes anderen Volksvertreters.
(Oho!
links.)
—Ich spreche meine Ansicht aus; Sie haben ja die Berechtigung, nachher dagegen zur reden.
Ich sage, das ist mein schwerstes Bedenken, daß innerhalb dieser Zeit, wo ich lieber Geld dafür aufwenden würde, um die Armee unmittelbar zu kräftigen für die nächsten Jahre, und nicht nur im Hinblick auf 10, 20 Jahre, daß da irgendwelche Situation kommen könnte, die es uns bereuen läßt, daß wir jetzt einem Zustande unmittelbar entgegengehen, der eine tiefgreifende Reorganisation in unserer Armee bedeutet.
Diejenigen Staaten, welche mit uns an militärischer Kraft auf gleicher Stufe stehen, behalten eine längere Dienstzeit; die mit uns verbündeten Großmächte, welche militärisch weniger leistungsfähig sind, werden aber vielleicht in Folge von Strömungen liberaler Natur oder Einflüsterungen des in Ungarn und Italien sehr ausgeprägten Nationalstolzes unserem Beispiel folgen müssen.
Die betreffenden Regierungen werden Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
99 () vielleicht parlamentarisch nicht stark genug sein, um widerstehen zu können, wenn dort von radikalen Abgeordneten unter finanzieller Begründung Anträge eingebracht werden, unserem Beispiele zu folgen mit dem stolzen Motto: „Was deine Alba können, kann auch Karl ''.
Die Vorbedingungen, die es einigen unserer hohen Militärs zulässig erscheinen lassen, bei uns das Experiment auf einige Jahre zu machen, bestehen bei den anderen Armeen nicht.
Wir sind heute noch alle stolz darauf, daß wir die beste Armee und das beste Offizierskorps der Welt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Davon sind wir überzeugt; den Vergleich brauche ich nicht auszudehnen.
Etwas anderes, was außerordentlich bedenklich ist, ist nach meiner Auffassung die Möglichkeit, daß die Sozialdemokratie leichter in die Armee eindringt, wenn nur zweijährige Dienstzeit ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sehen Sie doch mal die Situation an!
Sie haben viele Regimenter, die in industriellen Distrikten rekrutiren und garnisoniren.
Gerade dort war es von wesentlichem Einfluß, daß einige ältere gediente Leute, wenn auch nur 20 bis 25 pro Kompagnie, den Unteroffizieren zur Seite standen, um die neuausgehobenen zu gewinnen für die Idee, daß sie Wächter der Ordnung zu sein hätten.
Die Zukunft wird das wenigstens nicht erleichtern.
Sehen Sie, das empfängliche Jugendalter von 16 bis 20 Jahren ist doch dasjenige, in dem alle sozialdemokratischen Genossen die Irrlehren ihrer Partei begierig in sich aufnehmen.
(Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, diese 16- bis 20jährigen Leute, wie ich sage, unreifer Jugend schicken zahlreiche Besucher zu sozialistischen Versammlungen.
(Heiterkeit links.)
Es ist in Erwägung zu ziehen, daß die mit 20 Jahren in Jndustriebezirken ausgehobenen Rekruten vielfach zu den erklärten Sozialdemokraten gehören.
Nehmen Sie nur Berlin, Elberfeld, Hamburg: da sind sie schon mehrere Jahre Mitglieder der Sozialdemokratie, wenn sie ausgehoben werden.
Sie haben mit der Thatsache zu rechnen, die wiederholt von den Herren Sozialdemokraten mit Emphase betont worden ist, daß tausende Sozialdemokraten alljährlich ausgehoben werden.
Nun habe ich mir gestattet zu betonen, daß nach zwei Jahren nicht mit Sicherheit erwartet werden kann, daß statt des sozialdemokratischen Giftes der soldatische Geist, der ssprit äs eoi-xs, in die Leute eindringe.
Das erste Jahr ist für jeden Soldaten, wie das erste Jahr für jeden Schüler und „Fuchs '', das Jahr der Schulung und der Qual; im zweiten Jahr muß er auch noch viel lernen; im dritten Jahr beginnt der Soldat sich zu fühlen, wenn er auf der Stube mit ein paar Leuten zusammen liegt und die Ehre der Uniform zur Geltung bringen kann.
Wir werden in Zukunft nur 22-monatliche Leute haben so wird es ja wohl werden gegenüber denjenigen, die jetzt ein Jahr länger dienten.
Wir werden trotz der Kapitulantenzulage mehr junge Unteroffiziere bekommen als bisher.
Wie sehr die Sozialisten den Einfluß der Unteroffiziere zu schätzen wissen, zeigte ein geheimes Schriftstück, welches vor einigen Jahren in einer bayerischen Stadt ich glaube, es war Nürnberg beschlagnahmt wurde, und in welchem von einer leitenden sozialdemokratischen Stelle die Weisung vertraulich und geheim ausgegangen war, daß alle zwanzigjährigen Genossen, die ausgehoben würden, sich einer möglichst guten Führung befleißigen sollten, um überall, wo es thunlich wäre nach ihrer eigenen Berufssituation, Unteroffiziere zu werden auf Grund ihrer guten Führung; als Unteroffiziere und nicht erkannte Sozialdemokraten könnten sie dann den grundstürzenden Ideen der Sozialdemokratie ihre Dienste leisten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Reichstag.
S. Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Meine Herren, dies ist noch nicht vier Jahre her.
Wenn (0) es nicht in den Zeitungen gestanden hat, so ist es mir jedenfalls erinnerlich.
Es ist auch ganz weise von den Herren Sozialdemokraten; ich habe diese Taktik damals bewundert.
Aber ich halte es auch für die Pflicht derjenigen, die, wie wir, für die Aufrechterhaltung der Ordnung Sorge tragen wollen, daß wir suchen Maßregeln dagegen zu ergreifen, soweit wir dazu im Stande sind.
Und meiner Ansicht nach ist gerade das Festhalten an der dreijährigen Dienstzeit und das Zurückgehen zu derselben eines der besten Mittel gegen die Durchseuchung des Militärs mit sozialdemokratischen Ideen.
Meine Herren, obige sozialistische Maxime wird auch heute noch bestehen.
Es ist nachher nicht so leicht, gegen sozialistische Agitation anzukämpfen, wenn sie erst einmal in die Armee eingedrungen ist.
Meine Herren, bei der Thatsache, daß die jetzige Militärvorlage schon 9 Monate juris puirlioi ist, hat es keinen Zweck mehr, zumal nach der gestrigen Abstimmung, sich noch weiter mit den zur Berathung stehenden Artikeln zu beschäftigen.
Wenn ich heute das Wort ergriff, so geschah es erstens, um zum Ausdruck zu bringen, daß ich die Hoffnung noch nicht aufgeben mag und darin hat mich die Rede des Herrn Vorredners bestärkt, der aus anderen Motiven, aber immerhin noch Anträge befürwortete —, daß noch Anträge aus der Mitte des Hauses gestellt werden, welche zur Freude der Regierung deren erste Vorlage wieder herstellen, die so sehr viel besser war, als der Huenesche Torso.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe links.)
Zweitens habe ich konstatiren wollen, daß alle diejenigen Herren, die für die Militärvorlage stimmen, das nicht ohne schwere Bedenken thun.
1 (Sehr nchtrg!)
Und wenn jemals, was Gott verhüten wolle, innerhalb der nächsten 5 Jahre uns irgend ein Echec oder Unfall zustoßen sollte, so möchte ich nicht zu denjenigen gehören, denen dann vorgeworfen werden würde, daß sie leichten Herzens für diese grundstürzende Militärreorganisation gestimmt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe und Widerspruch links und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Vürklin; Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst gemeint, ich müsse selbst von der Durchführbarkeit der zweijährigen Dienstzeit nicht hinreichend überzeugt sein; meine Zuversicht müsse nicht sehr groß sein, weil ich sonst die Maßregel nicht nur auf 5 Jahre eingebracht haben würde.
Ich persönlich bin von der Durchführbarkeit der Maßregel völlig überzeugt, mache aber nicht den Anspruch, unfehlbar zu sein und in die Zukunft voraussehen zu können.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann der Frage zugewandt, wie die neuen Einrichtungen auf das Verhältniß der Sozialdemokratie zur Armee wirken werden.
Ich muß zu meinem Bedauern zunächst konstatiren, daß der Herr Vorredner bei allen seinen Aeußerungen von durchaus falschen Voraussetzungen über die Zusammensetzung unserer Infanterie, wie sie sich im Laufe der Zeit gestaltet hat, ausgegangen ist.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Vorredner sprach von der dreijährigen Dienstzeit.
Ja, die haben wir schon lange nicht mehr gehabt (sehr richtig!
links), wir haben sie niemals voll gehabt (Zuruf rechts), wir haben von Hause aus Dispositionsurlauber gehabt und!
haben jetzt in der Infanterie in einem großen Theil der j Kompagnien 15 bis 20 Mann im dritten Dienstjahre.
1!
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
i 171i 100 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
() Gut, dann erlauben Sie mir, noch einmal zu wiederholen, auch wenn Sie es gesagt haben, daß wir also in der Infanterie per Kompagnie 15 bis 20 Mann vom dritten Jahrgang haben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Nun, das aber glaube ich, hat der Herr Vorredner nicht gesagt, daß unsere Bestimmungen uns verpflichten, die besten Leute zur Disposition zu beurlauben.
Selbst wenn unsere Bestimmungen uns nicht dazu verpflichteten, würden wir dazu genöthigt sein; das ist ja das Einzige, was man für die Maßregel sagen kann.
Es soll ein Ansporn sein.
Wenn wir nun die besten Leute zur Disposition beurlauben, so folgt, daß die 15 bis 20 sich zusammensetzen theils aus Spezialisten, wie Schreiber, Offiziersburschen, theils aus Leuten, die sich schlechter geführt haben oder weniger zuverlässig sind.
Werden wir nun durch die Sozialdemokratie verseucht, so theile ich die Ansicht des Herrn Vorredners vollkommen, daß das eine sehr böse Seuche ist, und daß man der mit allen Mitteln entgegentreten muß.
Ich werde also einen so durchseuchten Mann zweifellos zu den schlechteren der Kompagnie rechnen und würde auch im Sinne des Herrn Vorredners handeln, wenn ich diese mir als Sozialdemokraten bekannten Leute im dritten Jahre dabehielte.
Ob dann nun die Wirkung die sein würde, daß diese unter den 15 bis 25 Mannschaften dritten Jahrgangs befindlichen Sozialdemokraten einmal selbst bekehrt und zweitens einen heilsamen Einfluß auf die übrigen haben würden, das möchte ich bezweifeln.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
links.)
(L) Also die Frage ist eine, die man subjektiv entscheiden kann, die aber keineswegs von Berufssoldaten, von erfahrenen Männern zumeist so gelöst wird, wie es dem Herrn Vorredner erscheint.
Eine tief eingreifende Reorganisation nehmen wir vor, und der Herr Vorredner hat in Aussicht gestellt, daß, wenn der Krieg so schnell ausbricht, wie er auf Grund seiner politischen Kenntniß erwartet, daß wir dann in eine üble Lage kommen werden.
1.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich vor Unterbrechungen zu schützen.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Ferner: die Reorganisation soll unsere Armee in eine üble Lage versetzen, wenn der Krieg bald eintritt!
Dann hat ja aber die Maßregel noch nicht lange gewirkt; und wenn die Voraussetzungen des Herrn Vorredners richtig wären, würden wir bei einem übers Jahr eintretenden Krieg noch lauter Reservisten, die drei Jahre gedient, haben.
(Sehr richtig!)
Also dann würde der Uebelstand doch wohl noch nicht so groß sein, als der Herr Vorredner annimmt.
Er scheint aber auch von der Ansicht auszugehen, daß unsere aktive Truppenstärke durch die Verringerung der Dienstzeit eine für den Krieg weniger geeignete sein würde.
Das halte ich für vollkommen richtig.
Der Herr Vorredner beruft sich darauf, daß in einer Zeitung im Jahr 1890 gestanden hätte, die Schießausbildung würde leiden.
Zunächst macht er mich für den Artikel in der Zeitung vom Jahr 1890 verantwortlich, während ihm doch bekannt sein sollte, daß ich damals eben ins Amt gekommen war und keine Militärartikel geschrieben habe, daß ich damals nicht Zeit hatte, mich um diese Dinge zu bekümmern, und falls er das „Militärwochenblatt ''meinen sollte daß das auch keineswegs einen offiziellen Charakter hat, daß es am allerwenigsten vom Reichskanzler geleitet wird, sondern in einem Kontraktverhältniß zum Kriegsministerium steht.
Ich kenne den Artikel nicht, entsinne mich seiner nicht; aber ich zweifle keinen Augenblick, im Jahr 1890 hat irgend ein Mann im „Militärwochenblatt ''geschrieben, wenn die zweijährige Dienstzeit käme, so würde die Schießausbildung leiden.
Und gewiß, es war eine der schwersten (6) Fragen, die die Militärverwaltung sich vorzulegen hatte, wie bei der Infanterie die verkürzte Dienstzeit auf die Schießausbildung wirken würde, und um nun diese Frage lösen zu können, sind eine Anzahl von Bataillonen beauftragt worden, das, was wir jetzt ausführen wollen, versuchsweise durchzumachen.
Der Herr Vorredner ist wiederum im Irrthum, wenn er nun glaubt, daß das nur ein Bataillon und zwar ein ausgesuchtes, vorzügliches Bataillon bei der Garde gewesen ist.
Wäre der Herr Vorredner schon in der vorigen Session hier gewesen, so würde er in der Kommission gehört haben, daß gerade geflissentlich mehrere Bataillone im Osten und Westen gewählt worden sind, um einen solchen Versuch zu machen, und er würde auch gehört haben, daß der Versuch vollkommen befriedigend ausgefallen ist.
Der Herr Vorredner bat dann besondere Besorgnisse darauf gegründet, daß durch das Eingehen auf den Antrag Huene die Kompensationen, die auf dem Boden der Artillerie für die zweijährige Dienstzeit gelegen hätten, aufgegeben wären.
Wiederum ein Irrthum, entschuldbar, denn der Herr Vorredner hat den Kommissionssitzungen nicht beigewohnt, sonst würde er gewußt haben, daß das, was in der Vorlage gefordert worden ist, sich in drei Gruppen theilte.
Das Kriegsministerium hat den Kommissionsmitgliedern eine metallograpHirte Zusammenstellung gemacht.
Da kommen zuerst die Maßregeln, die, wie es hier heißt, Ausgleichsmaßregeln für die zweijährige Dienstzeit sind; dann kommen Neuformationen und dann kommen Verstärkungen.
Die Vermehrung der Artillerie um 60 Batterien hat mit der zweijährigen Dienstzeit absolut nichts zu thun.
Das war eine Verstärkung, die dadurch nothwendig geworden war, daß wir nachgerade, selbst Frankreich gegenüber, schwächer an Artillerie geworden waren.
Das würde bei der dreijährigen Dienstzeit genau so gut der Fall gewesen sein wie bei der zweijährigen.
Von den Kompensationen für die zweijährige Dienstzeit ist nichts weiter aufgegeben worden als an den M) Etatsstärken einige Mann, etwa 4 beim Jnfanteriebataillon, also statt 600 596 Mann, und bei den Halbbataillonen 2 Mann, ich glaube: statt 195 193.
Daß diese Schwächung von einigen Mann pro Truppentheil mir auch leid gethan hat, kann ich nicht leugnen; aber daß sie, wenn es sich um die Frage handelte: wird das Gesetz durchgehen oder wird es nicht durchgehen, daß das dann eine Kleinigkeit und eine die Truppe nicht schwer schädigende Sache war, das ist zweifellos.
Ich wiederhole also noch einmal: die Reduktion der Geschützzahl gehört gar nicht unter die Kompensationsmaßregeln.
Nun hat es nach den Aeußerungen des Herren Vorredners den Anschein, wie wenn etwa die verbündeten Regierungen leichten Herzens auf die zweijährige Dienstzeit eingegangen wären.
Auch das ist ja in der vorigen Session des weitesten erörtert worden.
Es ist nicht der Fall gewesen, wir haben uns schwer dazu entschlossen; wir haben aber eine Verstärkung unserer Wehrkraft gebraucht.
Die Wehrkraft setzt sich in erster Linie aus der Bevölkerungszahl, in zweiter Linie aus der Anzahl der ausgebildeten Mannschaften zusammen.
Ich setze voraus: Mannschaften, die so weit ausgebildet sind, daß sie mit Sicherheit ihren Aufgaben im Kriege genügen können.
Wenn nun die Zahl dieser Ausgebildeten, also des Beurlaubtenstandes, nicht mehr genügte, so mußte sie vermehrt werden; es ist aber klar, daß das mit der dreijährigen Dienstzeit viel langsamer oder viel kostspieliger ist.
Wenn ich ein Bataillon von 600 Mann habe, und ich habe da die zweijährige Dienstzeit, so entlasse ich jedes Jahr 300 Mann; habe ich aber ein Bataillon von 600 Mann und habe die dreijährige Dienstzeit, so entlasse ich nur 200 Mann.
Also mein Beurlaubtenstand wächst viel langsamer mit der dreijährigen als mit der zweijährigen Dienstzeit.
Nun giebt es ein Mittel dagegen: das ist eine Etatserhöhung im Frieden; also ich müßte die Bataillone statt auf 600 Mann auf 900 setzen.
Da könnte ich zu derselben Zahl von 300 Mann kommen.
Es liegt auf der Hand, Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
101 (.)
daß die Kosten in demselben Verhältniß steigen würden.
Also wenn wir unseren Zweck der Steigerung der Wehrkraft mit der dreijährigen Dienstzeit hätten erreichen wollen, so würden wir genöthigt gewesen sein, viel höhere Anforderungen an Sie zu machen, als wir faktisch gemacht haben.
Das war der eine Grund.
Dann aber kam hinzu, daß der gegenwärtige Zustand unserer Infanterie nicht mehr befriedigend war.
Ich.
muß mich hier auch wiederholen, weil der Herr Vorredner der vorigen Periode nicht beigewohnt hat.
Es ist damals hier und in der Kommission eingehend zur Sprache gebracht worden, daß wir allmählich aus der dreijährigen Dienstzeit zu einem System von Nothbehelfen gekommen wären.
Man nahm Anstand, die Kosten zu erhöhen; man erkannte aber zugleich an, man brauche einen stärkeren Beurlaubtenstand.
Also zu was kam man
Zuerst entließ man mehr Dispositionsurlauber.
Mit jedem Dispositionsurlauber mehr entferne ich mich einen Schritt von der dreijährigen Dienstzeit.
Das reichte aber auch nicht: man schuf die Ersatzreserve, Leute, die 10, 6 und 4 Wochen dienen, anerkannt eine überaus bedenkliche, im Verhältniß zur Belastung der Bevölkerung wenig nutzende Maßregel.
Das war der zweite Nothbehelf.
Nun kam man zum dritten Nothbehelf im Jahr 1888.
Man stellte das zweite Aufgebot wieder her und rangirte es in die Feldarmee ein.
Das ist auch damals schon hier erwähnt worden.
Das war eine Maßregel, die anscheinend große Resultate ergab.
Man sagte, wir haben damit als Bundesgenossen eine vierte Großmacht gewonnen; denn wir haben 700 000 Mann mehr.
Man sagte: wir werden eine Million rechts, eine links und eine in der Mitte aufstellen können.
Gewiß, das war politisch ein scheinbar durchschlagendes Motiv; aber kein Soldat wird glauben können, daß die auf diesem Wege gewonnenen 700 000 Mann das sein würden, was wir jetzt auf unserem Wege mit der zweijährigen Dienstzeit an Erhöhung des Beurlaubtenstandes gewinnen würden.
(0) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Abgeordnete Graf von Bismarck hat seine Rede, die eigentlich im Anfang eine Generaldebatterede war und sich erst im Laufe derselben dem eigentlichen speziellen Thema des Artikels II näherte, in verschiedene Abschnitte getheilt, die sich, glaube ich, gegenseitig aufgehoben haben.
Anfänglich ging die Rede offenbar gegen die Militärvorlage überhaupt, und da habe ich ja von meinem Standpunkt aus nichts dagegen einzuwenden, wenn der Herr Abgeordnete mit eigenen Gründen, aus anderen Gründen als wir, die Vorlage bekämpft; nur wundert es mich, daß er schließlich aber doch dazu übergegangen ist, die Vorlage wieder zu rechtfertigen, und sie nur deshalb bekämpft hat, weil die zweijährige Dienstzeit zu viel Sozialdemokraten in das Heer hineinbringen und dadurch die Gefahr der sozialdemokratischen „Verseuchung ''erhöht würde.
Merkwürdig ist mir dabei nur das Eine: daß der Herr Kollege zu der Schlußfolgerung gelangt ist, die ursprüngliche Regierungsvorlage wäre ihm doch noch lieber gewesen als die jetzt verstümmelte; denn er wird sich doch sagen müssen, daß 'bei der ursprünglichen Vorlage ja noch mehr Sozialdemokraten in die Kasernen gekommen wären als bei der jetzt verstümmelten (Heiterkeit im Zentrum und links), und daß also die „Verseuchung ''eine um so größere und gefährlichere gewesen wäre, als wie es jetzt bei diesem „Torso ''der Fall sein wird.
Was den politischen Theil seiner Rede betrifft, in der er von Erfahrungen gesprochen hat, die er im aktiven politischen Dienst gemacht habe, so meine ich zwar, daß wir früher nicht viel davon gehört haben (Heiterkeit im Zentrum und links).
wir würden uns aber freuen, wenn wir im Laufe der gegen- (6) wältigen Legislaturperiode noch öfter Gelegenheit bekommen, von diesen politischen Erfahrungen zu hören.
Freilich, wenn sie alle derart sind, wie die Geschichte von dem Nürnberger Trichter —1von1der sozialdemokratischen Belehrung über das Verhalten im Soldatenstand dann würde ich im voraus wohl auf diese Mittheilung verzichten.
Dagegen hat mich wirklich in seiner politischen Ausführung der Grundgedanke gefreut, den er ausgeführt hat, seine Unterscheidung zwischen der „echt konservativen ''Gesinnung nach seiner Auffassung und der gegensätzlichen, die er allerdings nicht mit einem tsrnnuus teollnious stigmatisirt hat, die man dann aber wohl als die „demokratische ''wird bezeichnen können.
Als „echt konservativ ''hat er die Auffassung bezeichnet, die auf der dreijährigen Dienstzeit beharrt, ganz im Geiste des hochseligen Kaisers Wilhelm I-, und auf der anderen Seite hat er erklärt, diejenigen, die für zweijährige Dienstzeit seien, wollen sich „populär machen bei der großen Masse des Volks ''; zu letzteren gehört also wohl auch nach seiner Ansicht der Herr Reichskanzler.
Siehe da, wie der Herr Reichskanzler einen Gegner aus der konservativen Partei in seiner merkwürdigen Unterscheidung zwischen „echt konservativer ''und „demokratischer ''Gesinnung bekommen und seine Stellung bei den „Demokraten ''zugewiesen erhalten hat.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich mich zur Erwiderung gegen den Herrn Kommissar des Bundesraths wende.
Derselbe hat mit Recht herausgefühlt, daß die Schwäche der von ihm vertretenen Position in dem Z 2 Abs.
2 des Entwurfs liegt.
So gern ich seine Erklärungen gehört habe, daß die verbündeten Regierungen mit der vorgeschlagenen Formulirung den Leuten des dritten Jahrgangs die rechtliche Lage eines Reservisten gesichert haben wollen, so muß ich doch darauf beharren, daß dann gerade die Bestimmungen in Z 2 Abs.
2 durchaus irreführend sind, und daß sie beseitigt werden müssen.
(v) Meine Herren, in dem Z 2 Abs.
2 ist Bezug genommen auf den Z 60 Ziffer 3 des Militärgesetzes vom Jahre 1874.
Ich bitte, mir zu gestatten, diese Bestimmung sie dient ja auch zur Erläuterung des A 1, weil die Formulirung des Z 1 mit der Fassung des Z 2 zusammenhängt verlesen zu dürfen.
Z 60 Nr.
3 lautet: Die im A 56 unter 2 bis 4 bezeichneten Mannschaften sind den Bestimmungen im zweiten Abschnitt des Militärstrafgeseßbuchs vom 30.
Juli 1872 über unerlaubte Entfernung, Fahnenflucht u. s. w. unterworfen.
Die angezogene Bestimmung in Z 56 Ziffer 2 bis 4 bezieht sich aber nicht in einer einzigen Ziffer, weder in Ziffer 2 noch Ziffer 3 noch Ziffer 4, auf Reservisten, sondern Ziffer 2 bezieht sich auf „vorläufig in die Heimat beurlaubte Rekruten von Freiwilligen '', Ziffer 3 auf „die bis zur Entscheidung über ihr ferneres Militärverhältniß zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften '', und Ziffer 4 auf „die vor erfüllter aktiver Dienstpflicht zur Disposition der Truppentheile beurlaubten Mannschaften ''.
Es bezieht sich also-Ziffer 3 des ß 60 in keinem Theil auf Reservisten, und es könnte daher diese Bestimmung gar nicht aufgenommen werden, wenn in der That durch die im Entwurf vorgeschlagene Formulirung die rechtliche Lage der Reservisten geschaffen werden sollte.
Das Zitat ist aber nothwendig, weil die Vorlage in Wirklichkeit die rechtliche Stellung von Dispositionsurlaubern und nicht von Reservisten schaffen will.
Sodann darf ich noch darauf hinweisen, daß in der Formulirung des Antrags, welchen Herr Freiherr von Huene in der vorigen Legislaturperiode gestellt hat, auch insofern ein Zweifel eher ausgeschlossen war als nach der jetzigen Fassung der Vorlage, weil im Z 4 des Art.
II bei der Aufzählung der aufgehobenen entgegengesetzten Bestimmung die Ziffern 3 und 4 des Z 60 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 17102 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
M angeführt waren.
Die „Ziffer 4 ''war offenbar ein Schreibfehler; es mußte heißen: Ziffer 3 und 5.
Ziffer 4 konnte nicht angeführt werden, weil sie sich auf beurlaubte Rekruten und Freiwillige bezieht.
Dadurch war einigermaßen der Zweifel beseitigt, während so, wie jetzt der Gesetzentwurf lautet, weder die Militärbehörden noch die Mannschaften wissen werden, ob der dritte Jahrgang eigentlich als Reserve zu behandeln ist oder nicht.
Ich muß deshalb darauf beharren, daß, wenn man eine klare Entscheidung treffen will, entweder in ZZ 1 und 2 gerade die Fassung „zur Reserve entlassen ''wählen und dementsprechend Z 2 weiter abändern sollte, was ich für das Richtigste halten würde, oder wenigstens Z 2 Abs.
2 außer der Ziffer 3 auch die Ziffer 5 als nicht anwendbar anführen muß.
Ich bitte diejenigen Herren, die für die Vorlage sind, das in Erwägung zu ziehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck seine Freude darüber ausgedrückt hat, daß Abänderungen noch in Aussicht stehen, so würde ich mich allerdings auch freuen, wenn dieser Zweifel durch eine geänderte Fassung beseitigt würde.
Im übrigen aber kann ich ein entscheidendes Gewicht für mich und meine Freunde auf eine solche Aenderung nicht legen; wir werden natürlich, auch wenn die Fassung geändert wird, doch gegen die ganze Vorlage stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es war nicht unsere Absicht, in der Debatte der zweiten Lesung zu sprechen; nachdem aber der Abgeordnete Graf Bismarck in eine Philippika gegen die Sozialdemokraten sich ergangen hat, ist es selbstverständlich, daß von unserer Seite geantwortet wird.
Wir sind ja gewohnt, daß, so oft ein Bismarck das Wort in diesem Hause ergreift, er gegen die Sozialdemokraten spricht.
Der Sohn handelt da ganz im Geist des Vaters.
Aber so wenig der Vater vermocht hat, die Sozialdemokratie in ihrer Entwicklung zu hemmen, so wenig wird der Sohn das können, wenn er auch selbst einmal den Sitz als Reichskanzler einnimmt wozu vorläufig gar keine Aussicht vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Graf Bismarck hat sich gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit namentlich damit gewendet, daß er ausführte, die große Gefahr sei vorhanden, daß dadurch die Armee mehr und mehr durch die Sozialdemokratie verseucht werde.
Ich will nicht mit ihm über die Geschmacklosigkeit eines solchen Ausdrucks rechten; es entspricht dieser jedenfalls dem Bildungsgrad, den der Herr Graf ge ''« »1 gut!
lin, -.
Ich will das eine antworten: weder hat sein Vater bisher in seiner früheren Regierungszeit um in seiner Sprechweise zu bleiben vermocht, die Sozialdemokratie zu hemmen, noch wird das heutige System oder sonst ein System das vermögen.
In dem Maße, wie die Sozialdemokratie sich entfaltet und entwickelt, kommt sie nothwendigerweise auch in der Armee zur Geltung; das ist ganz selbstverständlich.
Wenn der Herr Graf die Furcht hat, daß es künftig geschehen möge, so muß ich ihm antworten, daß das schon gegenwärtig der Fall ist.
Wir haben ja in diesem Hause unter den gegnerischen Parteien verschiedene Mitglieder, die verschiedene Offizierchargen bekleiden; aber ich will auch konstatiren, daß hier auf der äußersten Linken sechs Mitglieder vorhanden sind, die theils Unteroffiziersrang besitzen, theils mit der Qualifikation als Unteroffizier in die Reserve übergetreten sind.
Also die Sozialdemokratie ist bereits eine geraume Weile in der Armee vertreten, und zwar zum Theil in sehr starker Weise.
Ich kann z.
B. dem Herrn Grafen Bismarck die Mittheilung machen, daß mir ein Regiment in einer großen süddeutschen Garnison bekannt ist, wo die Unteroffiziere und Feldwebel in die größte Verlegenheit dadurch gekommen sind, daß sie einer allgemeinen Ordre zufolge keinen Mann, der ihnen als (6) Sozialdemokrat bekannt ist, zum Gefreiten vorschlagen dürfen, und sich herausstellte, daß alle intelligenten Soldaten in diesem Regiment Sozialdemokraten sind.
(Heiterkeit links.
Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, das hat auch der Vater des Grafen Bismarck vor langen Jahren selbst einmal vom Reichskanzlerplatze aus anerkannt, als man im Hause darüber sprach, daß in Schleswig-Holstein unter der Landbevölkerung die Sozialdemokratie sehr stark vertreten sei, daß dies daher käme, daß alle intelligenten und strebsamen Leute, die keine Möglichkeit besitzen, in ihrem Leben weiter zu kommen, der Sozialdemokratie in die Arme getrieben würden.
Das hat damals Fürst Bismarck selbst geäußert und damit auch hier die Erklärung gegeben, daß in der Armee die intelligenten Leute meistens Sozialdemokraten sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß bitten, den Platz an dem Stenographentisch frei zu machen; es wird darüber geklagt, daß der Redner nicht verstanden werden kann.
Abgeordneter Bebel: Weiter kann ich dem Herrn Grafen Bismarck ein zweites Beispiel anführen für die Verbreitung der Sozialdemokratie.
Ein norddeutsches Pionierbataillon, das zu vollen neun Zehnteln aus Sozialdemokraten besteht.
(hört!
hört!
rechts) hat dazu beigetragen, daß in der letzten Wahl meine Parteigenossen, die keinen Saal in der betreffenden Stadt bekommen konnten, durch ihre Unterstützung Wahlversammlungen abhalten konnten.
1, (Hort!
rechts.)
Ich halte das für nothwendig zu konstatiren, um zu beweisen, daß Sie bisher bei der dreijährigen Dienstzeit nicht vermocht (l); haben, die Sozialdemokratie der Armee fernzuhalten, und daß Sie das ebenso wenig bei der zweijährigen Dienstzeit können.
Wenn Sie die Sozialdemokratie fernhalten wollen, bleibt Ihnen nichts übrig, als die Sozialdemokratie todt zu schießen und das ist allerdings der Rath, den der Vater des Grafen Bismarck vor einiger Zeit öffentlich geäußert hat.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Jawohl, er hat uns in seiner geschmackvollen Weise mit den Ratten verglichen, die das Schiff zernagen, auf dem die heutige Gesellschaft schwimmt, und gemeint, da bleibe kein anderes Mittel, als diese Ratten todt zu schlagen.
Nun, versuchen Sie das Mittel, es wird vergeblich sein.
Weiter hat Herr Graf Bismarck sich dahin geäußert, daß es ein großes Verbrechen sei, daß gegenwärtig sechszehn- bis zwanzigjährige Leute in die sozialdemokratischen Versammlungen gingen; da saugten sie sozialdemokratische Ideen ein und brächten sie in die Armee.
Er scheint nicht zu wissen, daß nach dem Gesetz Leute unter 18 Jahren politischen Versammlungen nicht beiwohnen dürfen, in einer Reihe von deutschen Staaten sogar unter 21 Jahren nicht, und daß unmündige Leute von den Polizeibeamten hinausgewiesen werden.
Wenn die Sozialdemokratie sich dennoch verbreitet, so liegt es eben daran, daß mit der Zahl der sozialdemokratischen Familienväter auch die sozialdemokratische Jugend zahlreicher wird und schließlich in die Armee kommt.
Damit erklärt sich die Ausbreitung der Partei in der Armee hinlänglich.
Also, was Sie nach dieser Richtung thun, wird nichts helfen.
Die Sozialdemokratie existirt, sie breitet sich weiter aus, und es bleibt für Sie nichts anderes übrig, als mit der Sozialdemokratie auf die eine oder andere Weise zu rechnen; los werden Sie uns nicht mehr, umgekehrt werden wir dafür sorgen, daß wir andere Leute los werden.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
103 M Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Z 1 ist geschlossen.
Wir haben über diesen Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem ß 1 des Art.
ll der Vorlage dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 2.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; dann konstatire ich mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung, daß Z 2 des Art.
II genehmigt ist.
Die Diskussion über Z 3 wird eröffnet und geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Auch eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf mit Ihrer ausdrücklichen Genehmigung die ich konstatire die Annahme des § 3 feststellen.
Wir gehen über zu Z 4, über welchen ich die Diskussion eröffne und beim Mangel einer Wortmeldung schließe.
Eine Abstimmung über Z 4 wird ebenso wenig verlangt; ich darf auch hier, wenn niemand widerspricht, die Annahme des Z 4 ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Wir kommen jetzt zur Einleitung des Art.
II.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Meine Herren, ob nun das Wort im allgemeinen oder „persönlich ''mir ertheilt ist ich wollte bloß erstens mein Bedauern darüber ausdrücken, daß ich den Herrn Reichskanzler gereizt zu haben scheine durch Unterbrechungen.
Ich habe das nur deshalb gethan, weil der Herr Reichskanzler augenscheinlich (2) mich total mißverstanden hatte, und ich meine Berichtigung lieber gleich einflechten wollte, da bekanntlich die persönlichen Bemerkungen meist in der Presse nicht wiedergegeben werden, sondern bloß im amtlichen Bericht.
Ferner wollte ich in Bezug auf die Schießausbildung bemerken, von der der Herr Reichskanzler gesagt hatte, sie wären so ausgezeichnet wie alle anderen, daß im Bericht der Militärkommission auf Seite 21 unter 0, Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, ausdrücklich steht, daß die militärischen Berichte 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf von Bismarck, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: Ja, eine Richtigstellung, grosse Heiterkeit.)
Präsident: Sie konnten den Herrn Reichskanzler widerlegen, aber nicht in einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: Sie haben mir das Wort gegeben, Herr Präsident.
Dann habe ich zur Sache zu bemerken, daß es in dem erwähnten Bericht ausdrücklich heißt: die Berichte lauten, daß das Ergebniß der Versuche „in Bezug auf die Disziplin befriedigend, dagegen die Schießausbildung eine überstürzte gewesen sei ''.
Das ist genau, was ich behauptet hatte.
Präsident: Herr Abgeordneter Graf von Bismarck, ich habe Ihnen das Wort zur Sache nicht gegeben; die sachliche Diskussion war bereits geschlossen, als ich Ihnen das Wort zur persönlichen Bemerkung gab.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Wachs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major (6) Wachs: Ich habe in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck zu erklären, daß sich die Bemerkung, die Schießausbildung sei überstürzt worden, daraus herleitet, daß man bei einem Bataillon mit Rücksicht auf das erheblich größere Quantum von Patronen, welches den Versuchstruppen für die Versuchszeit zur Verfügung gestellt worden war, in der Befürchtung, die Zeit reiche nicht aus, die Schießausbildung allerdings in gewisser Beziehung etwas überhastet hatte.
Es ist andererseits bei den übrigen Bataillonen aber konstatirt worden, daß auch bei der verkürzten Dienstzeit und dem entsprechend bemessenen Munitionsquantum die Schießausbildung in durchaus zufriedenstellender Weise durchgeführt werden kann, und daß nicht allein die Masse der Munition die gute Schießausbildung bedingt, sondern vielmehr die Gründlichkeit und die Art und Weise, wie dieser Dienst getrieben und durchgeführt wird.
Präsident: Die Diskussion über Art.
II ist wieder eröffnet, da sich aber niemand zum Wort meldet, von neuem geschlossen.
Eine Abstimmung über Art.
II, Einleitung, wird nicht verlangt, was ich konstatire; ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung feststellen, daß Sie Art.
II, Einleitung, zustimmen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; die Diskussion wird geschlossen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß Art.
III genehmigt ist.
Wir kommen zum Art.
IV, über welchen die Diskussion eröffnet und beim Mangel einer Wortmeldung geschlossen wird.
Wird eine Abstimmung gefordert
Sie wird nicht gefordert.
Ich darf deshalb mit Ihrer ausdrücklichen Genehmigung die Annahme des Art.
IV konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
V, wozu ich das Wort gebe dem Herrn Abgeordneten Payer.
1 Abgeordneter Payer: Meine Herren, ein Punkt von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung bedarf noch einer Aufklärung.
Es ist in dem Art.
V gesagt, daß das gegenwärtige Gesetz in Württemberg Anwendung finde vorbehaltlich der Vereinbarung zwischen den Militärverwaltungen Preußens und Württembergs wegen der Ueberführung des Fußartillerie-Bataillons Nr.
13 auf preußischen Etat.
In den Motiven zu der Gesetzesvorlage ist vorgetragen, daß die Ueberführung dieses württembergischen Bataillons auf den preußischen Etat dadurch nothwendig gemacht sei, daß die Bevölkerungszahl Württembergs nur eine verhältnißmäßig kleine württembergische Friedenspräsenzstärke ergebe.
In dem Nachtragsetat ist schließlich bei diesem Bataillon noch bemerkt, daß es auf das Königlich preußische Reichsmilitärkontingent übernommen werde.
Es wird sich wohl nicht verkennen lassen, daß die Aufklärung, die wir sonach über die Stellung dieses Bataillons und über die Stellung der Vereinbarung zu der Militärkonvention zwischen Württemberg und dem Deutschen Reich bekommen, eine sehr schwache und dürftige genannt werden kann.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten sich in der That nichts vergeben, wenn sie uns über den Inhalt dieser Vereinbarung etwas näheres gesagt hätten.
Nach dem, was wir jetzt offiziell wissen —und was1ich1eben vorgelesen habe, ist alles, was wir offiziell wissen—erhebt sich eine ganze Reihe von Zweifeln bezüglich dieses Bataillons.
Es scheint, wenn man nur den Wortlaut dieser Erklärungen ansieht, als ob es sich nur um eine rein rechtliche Maßregel handle; wenn man aber die Motivirung ins Auge faßt, so muß man den Eindruck gewinnen, daß dieses württembergische 13.
Fußartilleriebataillon aus preußischen Mannschaften zusammengesetzt sein werde.
Wenn das nun ganz oder theilweise der Fall ist ich1weiß1ja nicht, 1 ob ich Recht habe, oder ob ich mich täusche—, 1 was ist1die1Stellung dieses 104 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
Bataillons
Haben wir ein preußisches Bataillon vor uns oder ein württembergisches
Wenn richtig ist, was ich herauslese, wirft sich die weitere Frage auf: gehört dieses württembergische oder preußische Bataillon zum Königlich württembergischen Armeekorps oder nicht
Wenn es dazu gehört, ist weiter zu fragen: wer ist derjenige, der die Offiziere und Beamten dieses Bataillons anstellt und versetzt
ist das der König von Württemberg oder der König von Preußen
Bei der Zweideutigkeit der Stellung dieses Bataillons wirst sich weiter die Frage auf: hat es wie die anderen Königlich württembergischen Truppenteile ein Recht darauf, bloß innerhalb des Königreichs Württemberg dislozirt zu werden oder nicht
Endlich wirft sich noch eine Frage auf, die staatsrechtlich nicht ganz unzweifelhaft ist: wem nämlich bezüglich dieses Bataillons die gerichtsherrliche Befugniß sammt dem Bestätigungs- und Begnadigungsrecht bei etwaigen Erkenntnissen gegen Angehörige desselben zusteht.
Ich glaube, es wäre gut gewesen, wenn man die Zweifel, die sich hier auswerfen, von vornherein abgeschnitten hätte, indem man die Grenze unseres Wissens etwas weiter ausgedehnt hätte.
Da das bis jetzt nicht geschehen ist, erlaube ich mir die Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten, daß sie den Schleier von diesen Geheimnissen wegziehen möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Staatsminister des Kriegswesens, GenerallieutenantFreiherr Schott von Schottenstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister des Kriegswesens, Generallieutenant Freiherr Schott von Schottenstein: Der Grund, warum auf diesen Gegenstand in dem Reichsgesetz nicht näher eingegangen worden ist, ist wohl darin zu suchen, daß er von zu geringer Bedeutung ist.
Es ist bisher in allen Gesetzen über die Feststellung der Friedenspräsenzstärke des Reichsheers niemals von der Repartition der einzelnen Formationen (0) auf die einzelnen Kontingente die Rede gewesen.
Wenn dies diesmal Aufnahme in das Gesetz gefunden hat, so geschah es auf Wunsch der württembergischen Regierung, damit diese Maßregel nicht etwa im Stillen und ohne Kenntniß der württembergischen Abgeordneten vor sich gehe.
Was nun die sachliche Begründung dieser Maßregel betrifft, so ist dem Herrn Vorredner ja bekannt, daß die gesetzlich festgestellte Friedenspräsenzstärke des Reichsheers auf die Kontingente pro rata der Bevölkerung pepartirt wird.
Diese Repartition bedingt bei der geringen Bevölkerungszunahme Württembergs, daß nicht nur bisher schon unsere Etats kleiner waren als diejenigen aller anderen Heereskontingente, sondern daß auch der Zuwachs, der uns durch die Militärvorlage gebracht wurde, ein unbedeutenderer war als bei anderen Kontingenten.
Wir mußten gleichwohl mit Rücksicht auf die zweijährige Dienstzeit die dafür für nothwendig erkannten Kompensationen, nämlich die Halbbataillone und die Erhöhung des Etats der übrigen Bataillone, bei uns durchführen.
Wenn uns dies bei der ersten Vorlage zur Noth gelungen ist, so wurde es uns durch die Modifikation des Gesetzentwurfs nach dem Antrag Huene unmöglich.
Wir waren nicht mehr in der Lage, diejenigen Etats bei der württembergischen Infanterie durchzuführen, welche mit der zweijährigen Dienstzeit nothwendig verbunden sind.
Wir konnten in Folge dessen nichts anderes ins Auge fassen als die Verminderung der Formationen.
Hierzu bot sich allein das Fußartilleriebataillon dar, weil es kein integrirender Theil des Armeekorps ist.
Die Militärkonvention sagt: die Königlich württembergischen Tmppen als Theil des deutschen Reichsheers bilden ein in sich geschlossenes Armeekorps.
Es mußte uns also darauf ankommen, dies württembergische Armeekorps nicht nur in sich, in seinem integrirenden Theil geschlossen, sondern auch lebensfähig zu erhalten.
Wir müssen es als ein ganz besonderes Entgegenkommen, als eine ganz besondere Rücksichtnahme der preußischen Heeresverwaltung für unsere speziellen Bedürfnisse anerkennen, daß (0) sie zu dieser Maßregel die Hand geboten hat.
Eine einfache Auflösung des Fußartilleriebataillons Nr.
13 zur Gewinnung der Rekruten und Mannschaften behufs der Stärkung unserer Infanterie war nicht möglich, weil die Zahl von 37 Fußbataillonen das Minimum dessen ist, was die oberste Heeresleitung an dieser Waffe gebraucht.
Die Uebernahme des württembergischen Fußartilleriebataillons auf das preußische Herreskontingent ist bereits im Jahr 1873 seitens des württembergischen Kriegsministeriums angeregt worden, ganz aus denselben Rücksichten, aus denen sie jetzt erfolgt.
Es konnte aber damals nicht geschehen, weil das Fußartilleriebataillon Nr.
13 von der preußischen Heeresverwaltung nicht ersetzt werden konnte.
Jetzt, durch die umfangreiche Neuformation ist diese Uebernahme möglich geworden.
Was die rechtliche Stellung des Bataillons betrifft, so ist hier von einer Zwitterstellung gar nicht die Rede.
Das Bataillon besteht vom 1.
Oktober 1894 an lediglich aus preußischen Offizieren, preußischen Unteroffizieren und preußischen Soldaten, vom Herbst 189394 aus älteren Mannschaften württembergischer Staatsangehörigkeit und aus preußischen Rekruten.
Die Offiziere des Bataillons hat die preußische Heeresverwaltung in die preußische Armee zu übernehmen sich bereit erklärt.
Diese ganze Maßregel ist eine rein sachliche und bezweckt lediglich, die zweijährige Dienstzeit in Württemberg unter denselben Bedingungen durchzuführen, wie sie für das Reichsheer als nothwendig erkannt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Auskunft, die uns der württembergische Herr Kriegsminister soeben ertheilt hat, ist auf eine Anfrage von meiner Seite ja schon heute morgen in der Budgetkommission bei der Berathung des Nachtragsetats im wesentlichen auch mitgetheilt (v) worden.
Es geht aus ihr hervor, daß man allerdings durch die geringe Zahl von württembergischen Rekruten, die wohl aus der starken Auswanderung sich erklären läßt, genöthigt ist, ein zum 13.
Armeekorps gehöriges Bataillon aus nichtwürttembergischen Rekruten herzustellen.
Die Frage bleibt aber doch, ob es richtig ist, nun das Fußartilleriebataillon in Ulm oder nicht vielmehr ein anderes Bataillon, ein Infanteriebataillon von dem im Elsaß stehenden Regiment Nr.
126 durch Nichtwürttemberger ersetzen zu lassen.
Sc , wie jetzt die Sache steht, ist es doch ein ganz eigenthümliches Schauspiel, daß wir in Württemberg in die Festung Ulm ein preußisches Bataillon bekommen und dafür 3 württembergische Bataillone im Elsaß stehen.
Es würde, glaube ich, von manchem Gesichtspunkt aus wünschenswerther sein, wenn eins von den 3 württembergischen Bataillonen im Elsaß zu einem preußischen umgestaltet würde; es würden dann von unseren Landsleuten weniger nach dem immerhin für uns abgelegenen Elsaß einrücken, sie könnten im eigenen Lande bleiben, und mancher Anlaß zu Reibungen in Ulm würde wegfallen.
Denn darüber habe ich gar keinen Zweifel: wenn das preußische Bataillon dort hinkommt, werden Reibungen gewiß nicht ausbleiben.
(Zurufe.)
—Ja, wenn Sie „ah!
rufen und damit meine Behauptung bestreiten wollen, so kennen Sie die Verhältnisse nicht.
(Erneuter Zuruf.)
—Ja, nicht bloß in Württemberg, sondern auch anderswo muß man unter gleichen Verhältnissen auf unliebsame Reibungen rechnen.
Wenn so verschiedene Leute, die nach Lebensgewohnheiten und Anschauungen durchaus nicht eine gleiche Entwicklung durchgemacht haben, zusammenkommen, fehlt es an allerlei Reibungen zwischen den Militärpersonen unter sich, wie zwischen Militär und Zivil nicht, Reibungen, welche in der Zivilbevölkerung vielleicht auch schlimmer aufgefaßt werden, als sie Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
105 (M an und für sich sind.
Aber wenn man solche Reibungen vermeiden kann, dann soll man es thun.
Es ist doch eigenthümlich, daß man ein preußisches Bataillon nach Württemberg bringt und dagegen 3 württembergische Bataillone außerhalb Württembergs stehen läßt.
Das ist ein Hauptgesichtspunkt, welcher gegen die vorgeschlagene Bestimmung spricht, und dieser Gesichtspunkt verdient Beachtung, wenn sich auch nicht bestreiten läßt, daß irgend ein Bataillon des 13.
Armeekorps durch auswärtige Kräfte gestellt werden muß.
Die Frage bleibt, ob von allgemeinen Gesichtspunkten aus die vorgeschlagene Lösung der Frage die beste ist, mag man auch dem Herrn Kriegsminister zugeben müssen, daß vom militärisch-technischen Standpunkte aus das Auskunftsmittel, das er begründet hat, und welches einem Wunsch der württembergischen Regierung entspricht, das richtige gewesen sein kann.
Für diesen Wunsch wird namentlich auch der Grund ins Gewicht gefallen sein das will ich besonders hervorheben, weil der Herr Kriegsminister es nicht gethan hat, nachdem er es in der Budgetkommission mitgetheilt hatte —, der Grund, daß für die betreffenden Offiziere ein eigenthümliches Verhältniß durch die Militärkonvention geschaffen ist; wenn die Offiziere dieses Fußartilleriebataillons nämlich ein Avancement über ihr Bataillon hinaus haben wollen, so müssen sie in das preußische Kontingent übergenommen werden.
Damit hängt auch zusammen, daß schon jetzt die Hälfte der Offiziere des Fußartilleriebataillons preußische Offiziere sind, was die thatsächliche Uebernahme auf den preußischen Etat auch allerdings erleichtert.
Allein, meine Herren, die Reibungen werden, wie ich befürchte, eintreten, und darauf möchte ich im voraus hingewiesen haben, in der Ueberzeugung, daß die Frage nicht lediglich vom Standpunkt der militärisch-technischen Wünsche, sondern mit Rücksicht auf die berechtigten Interessen und Wünsche der Bevölkerung entschieden werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Paper.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, so unbedeutend ist doch dieser Vorgang nicht, als der württembergische Herr Kriegsminister geglaubt hat.
Auch die württembergische Regierung scheint der Meinung gewesen zu sein, daß er nicht so unbedeutend sei; sonst hätte sie ihrerseits nicht Gewicht darauf gelegt, daß derselbe ausdrücklich in der Militärvorlage Erwähnung finde.
Wenn sie aber schon einmal den Vorgang erwähnen wollte, wäre es gewiß korrekter gewesen, daß man eine Erklärung abgegeben hätte, die uns die Möglichkeit gegeben hätte, in den Sachverhalt hineinzusehen.
Jetzt sieht man nur bis zu einem gewissen Grade hinein.
Eins läßt sich aber doch nicht verkennen: daß nämlich eine gewisse bis jetzt nicht dagewesene Stellung für dieses Bataillon geschaffen wird.
Dieses Bataillon ist garnisonirt auf württembergischem Boden, und zwar nicht auf Grund des Art.
6 der Militärkonvention, wenn auch dem Kaiser das Recht zusteht, über Festungen ohnedies aus eigener Machtvollkommenheit zu verfügen, sondern auf Grund der Vereinbarung, von der hier die Rede gewesen ist.
Wir wissen auch, daß wenigstens für die Uebergangszeit ein gewisser für uns nicht sehr erwünschter Zustand eintreten wird; es wird ein Uebergangsstadium eintreten, in dem unter von Preußen gestellten Offizieren württembergische Mannschaften zu dienen haben.
Ich verkenne durchaus nicht, daß das mit dem Uebergang zusammenhängt, und bin nicht der Meinung, daß es deshalb nothwendig wäre, auf die Militärkonvention zurückzukommen.
Aber das Recht haben wir in alle Wege, zu verlangen, daß die Auskunft, die uns jetzt knapp genug gegeben ist, uns zu Theil werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weiter niemand zum Worte gemeldet ist.
Wird eine Abstimmung über Artikel V verlangt
Das ist nicht der Fall; ich darf ohne eine Abstimmung und beim Mangel jedes Widerspruchs konstatiren, daß Sie auch dem Artikel V Ihre Zustimmung gegeben haben.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier (0) wird eine Abstimmung nicht gefordert; ich darf aus dem gleichen Grunde Ihre Genehmigung zur Einleitung und zur Ueberschrift konstatiren.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum folgenden, zur Interpellation des Mitglieds des Reichstags Bebel Nr.
20 der Drucksachen —.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen, ob er heute diese Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Stellvertreter des Reichskanzlers und Staatssekretär des Innern Dr. von Voetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Gegenstand der Interpellation wird dem weitaus größten Theil der Mitglieder dieses Hauses bereits durch die Presse bekannt geworden sein; denn der Vorgang, der dieser Interpellation zu Grunde liegt, ist im weitesten Maße durch die Presse vor einigen Tagen veröffentlicht worden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß in keiner Stadt eines anderen deutschen Landes als in einer elsaß-lothringischen Stadt Dinge möglich wären, wie sie sich dort abgespielt haben.
Elsaß-Lothringen steht bekanntermaßen im Deutschen Reich in einer Ausnahmestellung.
Die Elsaß-Lothringer gehören seit dem Jahre 1871 zu Deutschland; sie werden aber in der Hauptsache noch französisch regiert und zwar nach alt französischer Weise.
Bei der Uebernahme der ElsaßLothringer in das Deutsche Reich trug die deutsche Verwaltung in Elsaß-Lothringen die größte Fürsorge, daß alle diejenigen gesetzlichen Bestimmungen aus der französischen Zeit, (v) die die freie politische Bewegung der Bevölkerung möglichst niederzuhalten erlaubten, bestehen blieben, und sie hat im weiteren Verlaufe ihrer Herrschaft auch Sorge dafür getragen, daß die Rechte und Freiheiten, die dazu beitragen konnten, die Elsaß-Lothringer zu gleichberechtigten Deutschen zu machen, nach Möglichkeit ihnen vorenthalten blieben.
So ist zum Beispiel seit dem 1.
Januar 1874 in ElsaßLothringen die deutsche Reichsverfassung eingeführt; aber wichtige Theile dieser Reichsverfassung sind bis jetzt davon ausgenommen und gelten für Elsaß-Lothringen nicht: das deutsche Preßgesetz ist in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt, die Vereins- und Versammlungsgesetzgebung ist eine altfranzösische, und zwar eine solche, wie sie in Frankreich heute selbst nicht mehr besteht.
Derjenige, der sich einmal damit befassen wollte, nachzusehen, auf Grund welcher politischen und rechtlichen Bestimmungen gegenwärtig Elsaß-Lothringen regiert wird, würde die merkwürdige Erfahrung machen, daß fast alle Gesetze mit Einleitungen beginnen, die auf altfranzösische, zum Theil vor hundert und mehr Jahren bestandene Gesetze zurückführen, und zwar obendrein auf solche, die dort im Lauf der Zeit der Vergangenheit anheimgefallen sind sicher wurden sie nicht in der Weise in Anwendung gebracht, wie dies jetzt von Seiten der deutschenVerwaltung in Elsaß-Lothringen geschieht.
Unter die eigenthümliche Handhabung der Gesetze durch die deutschen Verwaltungsbehörden gehört auch insbesondere die Handhabung des Vereins- und Versammlungswesens.
Am 18.
Juni d. I., das heißt zwei Tage nach der engeren Wahl in Straßburg, wo ich bekanntermaßen als Abgeordneter gewählt wurde, wurde der dort bestehende christlich-soziale Verein Fedelta aufgelöst, ein Verein, der zirka 400 katholische Männer umfaßte und der Tendenz nach sich mit sozialen Angelegenheiten, allerdings auch mit Politik, wenn auch in beschränktem Maße, beschäftigte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
106 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
M „Hört!
hört!
wird mir eben entgegengerufen.
Meine Herren, wie vorsichtig die Leiter des Vereins bei dieser ihrer politischen Thätigkeit verfahren sind, mag Ihnen folgende Thatsache beweisen.
Der Vorstand hatte den Kandidaten der katholischen Volkspartei, Dr. Müller-Simonis, zu einem Vortrage vor seinen Mitgliedern eingeladen.
Da man aber nicht sicher war, ob eine solche Versammlung durch den Kandidaten, dessen Richtung der Vorsitzende selbst angehörte, bei der Polizei Anstoß erwecken möchte, ging der Vorstand des Vereins aus das Polizeipräsidium, um zu hören, ob man von jener Stelle aus gegen den Vortrag des Dr. Müller-Simonis im FedeltaVerein etwas einzuwenden habe.
Darauf wurde den Herren wörtlich erwidert ich bemerke: die Notiz ist vom 4.
Juli und ist bis heute unwidersprochen geblieben —: Sprechen Sie ruhig in Ihrer Versammlung über Wahlangelegenheiten, der Fedelta-Verein hat auf Grund seiner Statuten ein Recht dazu und hat sich ja auch nie etwas zu schulden kommen lassen.
Nun wird am 28.
Juni ich möchte sagen: wie durch einen Blitz aus heiterem Himmel dem Vorstand durch den Bezirkspräsidenten notifizirt, daß der Verein auf Grund eines Berichts des Polizeipräsidenten zu Straßburg aufgelöst sei.
Motive waren dem Beschluß, der die Auflösung aussprach, nicht beigegeben.
Darauf sahen sich 4 Vorstandsmitglieder des Vereins veranlaßt, zum Polizeipräsidenten Feichter sich zu begeben und denselben zu bitten, die Gründe auseinanderzusetzen, weshalb der Verein aufgelöst sei, da ihres Wissens sie nicht das Geringste gethan hätten, was zu einem solchen Schritt Veranlassung gäbe, im Gegentheil habe sich der Verein bis zum Augenblick seiner Auflösung im besten Einvernehmen mit den Behörden befunden.
Darauf hat nun der Polizeipräsident Feichter in einer längeren Unterhaltung mit diesen Herren eine Reihe von Aeußerungen gemacht, die kaum glaubhaft wären, wenn nicht die erwähnten 4 Herren in der kategorischsten Weise erklärt hätten, daß sie Wort für Wort (L) für das einständen, was insbesondere in einem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''Nr.
370 vom Dienstag den 4.
Juli über diese Zusammenkunft veröffentlicht worden war.
Ich bin genöthigt, auf diese Ausführungen der „Kölnischen Volkszeitung ''einzugehen, so unangenehm das mir persönlich ist; denn es kommen in jener Unterhaltung seitens des Polizeipräsidenten Ausdrücke vor und wurden veröffentlicht, von denen man annehmen sollte, daß sie ein gebildeter Mann unmöglich in den Mund nehmen könnte.
Auf Anfrage eines der Deputirten, weshalb die Auflösung des Vereins herbeigeführt worden sei, erklärt der Polizeipräsident Feichter: Wie Sie wohl wissen, meine Herren, steht in Ihren Statuten als Zweck des Vereins, daß Sie stets die Regierung wie auch den Altar, d. h., die Kirche mit Ihrem besten Willen und nach Kräften vertheidigen wollen.
Aus diesem Grunde habe man dem Verein auch die größte Freiheit gestattet.
Weiter führt er aus: indem man das Beste vom Verein angenommen habe, habe man keinen Grund gehabt, gegen den Verein einzuschreiten, aber das sei anders geworden.
Er sagt: Der Verein hat eine Haltung eingenommen, die höchst deutschfeindlich ist, ja sogar an Landesverrat h grenzt.
Um kurz zu sein, will ich Ihnen sagen, daß jeder, der für Müller-Simonis stimmte, ein Landesverräther und infamer Schweinehund ist.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Ich frage Sie: wie kann der Verein sich unterstehen, einer Partei sich zuzugesellen, die einen solchen hergelaufenen Schuft und Schweinehund als Kandidaten für die Reichstagswahlen aufstellt
(Hört, hört!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, halten Sie fest, wie ich Ihnen eben verlesen habe: daß der Vorstand des Vereins, als er den Dr. Müller-Simonis zum Vortrag einlud, ausdrücklich zuvor anfragte, ob das Polizeipräsidium gegen eine solche Versammlung etwas einzuwenden habe, und daß darauf vom Polizeipräsidium gesagt wurde: „durchaus nicht!
der Fedelta-Verein ist ein solcher, gegen den die Regierung nichts einzuwenden hat; halten Sie ruhig die Versammlung ab!
Und nun erklärt der Polizeipräsident in eigener Person, daß jeder, der dem Dr. Müller-Simonis seine Stimme gebe, ein Landesverräther und ein Schweinhund sei!
Er fährt dann weiter fort: Das ist nun der Dank dafür.
Sehen Sie, da habe ich einem Schuft von Wöhrel, Pfarrer in Naudorf, die Erlaubniß ertheilt, auf offener Straße die Frohnleichnamsprozession abzuhalten; und was war der Dank dafür
Bei mir zu Hause, in Bayern, wenn da der katholische Pfarrer ich bin nämlich auch katholisch bei einer Prozession das Sanktissimum nicht tragen will, da geht er hin und sucht sich einen älteren und würdigeren Herrn, um dasselbe zu tragen; was that aber der Herr Pfarrer Wöhrel
Er geht hin und nimmt uns zum Hohne den unwürdigsten, den er nur finden kann, nämlich diesen Schuft von Müller-Simonis.
Aber dem werde ich seine Prozession schon einstreichen.
Wir sind ja fest überzeugt, daß die Vorstände der katholischen Vereine an den letzten Vorfällenden kleinsten Theil der Schuld tragen; denn der ganze Druck wurde von der hiesigen niederträchtigen Pfaffenbande ausgeübt.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Ich bin fest davon überzeugt, daß die große Mehrzahl bei der Stichwahl für Bebel agitirte.
Doch die sollen uns kennen lernen; sie haben bisher goldene Zeiten gehabt; wir werden ihnen aber von jetzt ab eine Schraube ansetzen, daß ihnen Hören und Sehen vergehen soll.
Da muß ich nun wieder eine kleine Erläuterung machen.
Dem Pfarrer Wöhrel, der hier genannt ist, wurde öffentlich der Vorwurf gemacht, daß er in dem Ort, in dem er Pfarrer ist, für meine Wahl agitirt hätte.
Darauf hat der Pfarrer mit Namensunterschrift öffentlich erklärt, daß das eine Verleumdung sei, daß er nicht für mich, sondern gegen mich agitirt habe.
Außer jenem Pfarrer das will ich noch bemerken kann auch der Parteileitung kein Vorwurf gemacht werden; denn der Vorstand der Partei hat in positivster Weise in einer im „Elsässer ''veröffentlichten Erklärung die Parole ausgegeben: „weder Bebel noch Dr. Petri ist unser Mann ''.
Doch das ist schließlich nebensächlich.
Die Hauptsache ist erstens, ob der Fedelta-Verein sich an der Agitation betheiligte was nicht geschah —, und zweitens, ob der Polizeipräsident in seiner Stellung bei Empfang der Deputation sich in der Weise benehmen durfte, wie er es gethan hat.
Zum Beweise für das letztere muß ich hier noch eine Reihe der beleidigendsten Ausdrücke anführen, die er in der Unterhaltung mit jener Deputation gebraucht haben soll und zwar werden dabei auch einige unserer jetzigen Reichstagskollegen genannt.
Gegen diese sagt er: Ihre Pfarrer mit ihrem roth-weiß-blauen Herzen, wie so ein Schuft von Guerber, Winterer, Simonis, die knieen auch mit Ihnen nieder und beten, aber für wen
für Frankreich.
Denn, wenn das Herz roth-weiß-blau ist, dann ist auch das Gebet rothweiß-blau.
(Hört!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Als darauf dem Polizeipräsidenten von Seiten der Deputation entgegnet wurde, daß denn doch die Ausdrücke, die er gebrauche, ungemein stark seien, daß er sich wohl in einer großen Aufregung befinde, antwortete er: Jawohl, ich bin aufgeregt, und mit Recht; denn ich Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
107 M kann Ihnen bestimmt sagen, daß die große Mehrzahl der hiesigen katholischen Geistlichkeit deutschfeindlich gesinnt ist ich könnte Ihnen sogar Namen nennen, wenn Sie es wollten und die alle, wenns zum Klappen käme, für Frankreich predigen würden.
Der beste Beweis ist, daß sie für einen solch hergelaufenen Schuft von Dr. Müller-Simonis einstanden.
(Hört!
hört!)
Die Unterhaltung geht so weiter.
Der Polizeipräsident wird gefragt, wie er dazu käme, einen Reichstagskandidaten in dieser Weise zu beschimpfen.
Darauf antwortete er, daß das ein hergelaufener Mensch sei; er sei ein paar Jahre in Rom, in Paris, in Amerika gewesen, wo er sich speziell seine Weisheit herholte, und weiß Gott wo noch herumgefahren, und nun komme er auf einmal als Millionenpriester nach Straßburg und glaube, vom Ehrgeiz gestachelt, im Reichstag sitzen zu können.
Im weiteren schimpfte der Präsident dann wieder gegen die Geistlichkeit, indem er sagte: Ich habe zehnmal mehr Respekt vor einem rothen Sozialdemokraten als vor solch einem schwarzen Pfaffen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren führt der Polizeipräsident an, daß der Kandidat Dr. Müller-Simonis in regelrechtem Verkehr mit den Leitern der Wahlbewegung, die von unserer Seite inszenirt wurde, gestanden habe, worauf ich auf Grund persönlicher Informationen erklären kann, daß auch nicht ein Wort an der ganzen Sache wahr ist.
Im Fedelta-Verein war ein Buchdrucker ausgeschlossen worden, weil er in den Versammlungen des Vereins ehrenrührige Angriffe gegen denselben sich hatte zu Schulden kommen lassen.
Auch diese Sache kam in der Unterhaltung zwischen Polizeipräsident und Deputation zur Sprache.
Die Herren berufen sich darauf, daß die Gründe, die der Polizeipräsident als ausschlaggebend für den Ausschluß anführte, nämlich daß der Ausgeschlossene deutschfreundlich sei, nicht maßgebend gewesen seien, sondern einzig und allein der Grund, daß er in einer öffentlichen Rede die Katholischen Straßburgs als „eine gemeine Bande ''bezeichnet und zweitens, daß er den FedeltaVerein in öffentlicher Versammlung der Deutschfeindlichkeit bezichtigt habe.
Darauf erklärte der Präsident: Ihr Protokoll ist eine reine Lüge.
Was wollen Sie denn noch mehr
Sind die Katholiken Straßburgs keine gemeine Bande
(hört!
hört!)
und hat sich der Fedelta-Verein nicht zur Genüge als deutschfeindlich bewiesen
Und als nun darauf die Herren fragten, ob die altdeutschen Angehörigen der anderen katholischen Vereine Straßburgs, die doch auch dem Dr. Müller-Simonis als ihrem Gesinnungsgenossen ihre Stimmen gegeben hatten, unter dieselbe Kategorie von Leuten gehörten, als welche er sie, die Katholiken Straßburgs, die eigentlichen eingeborenen Elsässer, bezeichnet habe, nämlich als Schweinebande, antwortete der Polizeipräsident wörtlich: Das waren entweder nur dumme Simpel (große Heiterkeit), welche vor Dummheit nicht werth sind, daß sie auf der Erde herumlaufen, oder es sind hundsgemeine, ehrlose Schufte, die nicht hierher, sondern in einen Schweinstall gehörten.
Gehen Sie und sagen Sie es den Herren!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es kann wohl billigerweise die Frage entstehen, ob es denkbar ist, daß ein Mann in der Stellung eines Polizeipräsidenten einer ihn besuchenden Deputation gegenüber solche Aeußerung thun könnte.
Ich will dann auch hervorheben, daß der Polizeipräsident in einer Erklärung, Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
I.
Session.
1893. die mir ebenfalls vorliegt, aufs entschiedenste bestreitet, die er- (0) wähnten beleidigenden Ausdrücke gebraucht zu haben.
Andererseits aber erklären die 4 Herren der Deputation, und zwar ebenfalls mit Namensunterschrift, daß der Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''vollkommen der Wahrheit entspreche, daß sogar zum Theil in abgeschwächten Ausdrücken das dort gesagt sei, was sie der Wahrheit entsprechend nicht hätten sagen können, und andererseits bereit seien und damit schließen sie —, jederzeit den durch ihre Mitwirkung veröffentlichten Bericht seinem Inhalt nach Wort für Wort zu beschwören, und erklären, daß ihnen die Wahrheit über alles gehe.
Nun ist das Verhalten des Herrn Polizeipräsidenten Feichter vielleicht erklärlich, wenn ich Ihnen sage was in Straßburg stadtbekannt geworden ist —, daß derselbe am Morgen des Tages, an dem er die 4 Herren empfing, morgens 4 Uhr in einem Zustand die Restauration verlassen hat, in dem er nicht mehr völlig Herr seiner Sinne war.
(Heiterkeit links.
Hört!)
Ich muß ferner hervorheben was mir ebenfalls von verschiedenen Seiten mitgetheilt worden ist —, daß man in Straßburg allgemein an die volle Richtigkeit und Wahrheit des Berichts glaubt, und zwar weil die Aeußerungen, die der Polizeipräsident jener Deputation gegenüber gemacht hat, aus seinem Munde nicht zum ersten Mal gefallen seien; (hört!
hört!)
sondern es wird behauptet, daß eine Reihe von Personen in Straßburg sei, die wüßten, daß ähnliche Aeußerungen mehr als einmal von ihm in der von dem Polizeipräsidenten häufig frequentirten Wirthschaft „Zur dicken Marie ''— (Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Vebel: ich sage, daß ähnliche Aeußerungen aus seinem Munde an jener Stelle gefallen seien; andererseits sollen auch solche Aeußerungen bei Besuchen auf seinem Büreau Privatpersonen gegenüber ebenfalls gefallen sein.
Der Polizeipräsident hat nun zunächst die Sache der gerichtlichen Entscheidung übergeben.
Er hat, sobald die 4 Herren erklärten, daß sie Wort für Wort als wahr das aufrecht erhielten, was die „Kölnische Volkszeitung ''berichte, die Beleidigungsklage gegen sie angestrengt, um seinerseits darzuthun, daß das Behauptete nicht wahr sei.
Nun möchte ich aber hervorheben, daß, wenn in der Erklärung der Polizeipräsident die schwer gravirenden und verletzenden Aeußerungen gegen bestimmte Personen, unter anderem auch die gegen die hier anwesenden Mitglieder des Hauses aus dem Elsaß, bestreitet gethan zu haben, er nicht bestreitet die allgemeinen Aeußerungen, die er gegen die Katholiken Straßburgs und gegen die politische Bethätigung des Feldeta-Vereins gethan hat.
Insofern liegt also die große Wahrscheinlichkeit vor, daß die Aeußerungen thatsächlich so gefallen sind, wie sie in dem Bericht enthalten sind.
Das ist aber alsdann ein Verfahren von einem Beamten, das, wenn es sich bewahrheiten sollte, ihn unfähig macht, auch nur noch eine Stunde einen solchen Posten einzunehmen (hört!
hört!
sehr richtig!
links); und ich hoffe, daß, wenn die Reichsregierung jetzt die von mir gestellte Interpellation beantwortet, sie in ganz ähnlicher Weise sich erklären wird selbstverständlich immer vorausgesetzt, daß das, was gegen den Polizeipräsidenten öffentlich in der Presse gesagt ist, auf Wahrheit beruht.
Aber, meine Herren, meines Erachtens genügt es nicht, daß der Herr auf Grund dieser seine Stellung schwer kompromittirenden Aeußerungen raschestens beseitigt wird; es muß auch dafür gesorgt werden, daß überhaupt solche Zustände nicht mehr bestehen, derartige Vorkommnisse in Elsaß-Lothringen nicht mehr vorkommen 18 10
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
(-4) können.
Die Zustände in Elsaß-Lothringen sind geradezu unerträglich.
1 (Sehr richtig!)
Es ist ein Maß von Erbitterung in der Bevölkerung, die weit über das hinausgeht, was bei den Wahlen zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn irgendwo, dann kann man von Elsaß-Lothringen sagen, daß ein großer Theil der Bevölkerung über die Zustände im Lande derart erbittert ist, daß es nicht einmal zur Wahlurne hingeht und in dieser Form seinem Proteste gegen die Zustände Ausdruck giebt.
Es ist nothwendig, daß die Elsaß-Lothringer, die vor 22 Jahren wider ihren Willen zu Deutschen gemacht wurden, endlich auch wirklich vollberechtigte Deutsche sind und werden.
Bis zu diesem Augenblick fühlen sich die Elsaß-Lothringer und nach meiner Auffassung mit vollem Recht als Deutsche MÄ-r »lass.

1 g!)
Der deutsche Reichstag hat dafür zu sorgen, daß sie endlich Deutsche erster Klasse, daß heißt wirkliche Deutsche werden, indem er die dort herrschenden Ausnahmezustände aufhebt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern L r.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums und Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich kann mich bei der Verantwortung der Interpellation sehr viel kürzer fassen, als es der Herr Interpellant zur Begründung seiner Anfrage gethan hat.
Wenn die Interpellation zunächst dahin geht, daß sie festgestellt zu sehen wünscht, ob der Herr Reichskanzler Kenntniß habe von den Aeußerungen, die der Polizeipräsident Feichter ausweislich eines Referats in der „Kölnischen Volkszeitung ''am 29.
Juni d. I. gegenüber einer Deputation aus der Mitte des Fedelta-Vereins gethan haben soll, so habe ich darauf mitzutheilen, daß, als dem Herrn Reichskanzler der Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''bekannt wurde, er sofort nach Straßburg das Ersuchen gerichtet hat, ihn über die Richtigkeit der in diesem Referate aufgestellten Behauptungen zu unterrichten.
Meine Herren, es geschah dies nicht aus dem Grunde, weil man etwa Mißtrauen in die Aktion der Straßburger Behörden gegenüber einem, 1 sofern die Behauptung richtig ist, 1 unzweifelhaft äußerst verwerflichen Vorgehen des Polizeipräsidenten setzte, sondern es geschah um deswillen, weil man darauf gefaßt sein mußte, daß dieser sensationelle Vorgang demnächst zur Besprechung im Reichstag gelangen werde und diese Voraussetzung hat sich ja auch erfüllt.

Der Polizeipräsident Feichter war an dem Tage, als die Aufforderung zu einer Aeußerung über den Vorgang erlassen wurde, auf einer Urlaubsreise von Straßburg abwesend, und erst einige Tage später, nach seiner Rückkehr konnte er den von ihm verlangten Bericht erstatten.
Nun lautete dieser Bericht ganz anders als wie die Angaben des Referats in der „Kölnischen Volkszeitung ''.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Ja, meine Herren, warum wollen Sie denn nicht abwarten, bis ich die Darlegungen des Herrn Feichter Ihnen mitgetheilt habe
Weshalb wollen Sie denn abweichen von dem Grundsatz „eenes Mannes Rede und wenns auch 4 sind ist keene Rede, man soll sie billig hören beede ''—
Sie dürfen sich darauf verlassen, daß bei der Regierung gar kein Zweifel darüber besteht und auch nicht bestehen kann, daß, wenn die Thatsachen, welche die „Kölnische Volkszeitung ''behauptet, erwiesen werden, das Verfahren des Polizeipräsidenten Feichter durchaus nicht zu rechtfertigen ist und eine scharfe Reprimande verdient.
Allein, (6) wir sind nicht in der Lage, jemanden angehört zu verurtheilen, wir haben vielmehr die Verpflichtung, wenn eine Beschuldigung gegen einen öffentlichen Beamten erhoben wird, zunächst den Beamten darüber zu vernehmen und demnächst zur Klarstellung des behaupteten Vorgangs das Geeignete zu veranlassen.
Ich glaube kaum, daß auf irgend einer Seite dieses Hauses, wenn die Herren an ihren eigenen Busen schlagen, dieses Verfahren als ein ungerechtfertigtes oder zweckwidriges wird bezeichnet werden können.
Also, meine Herren, es ist ein Bericht des Polizeipräsidenten Feichter erfordert.
Aus diesem Bericht ergiebt sich nun, daß der ganze Hergang seiner Erinnerung nach (Lachen) —ja, er kann doch nichts anderes sagen, als woran er sich erinnert (sehr gut!
Heiterkeit), daß der ganze Vorgang seiner Erinnerung nach, sich anders abgespielt hat, als es in der „Kölnischen Volkszeitung ''behauptet wird, und vor allen Dingen bestreitet er positiv, daß er die Schimpfworte gebraucht habe, die ihm im Referat der „Kölnischen Volkszeitung ''in den Mund gelegt werden.
Ich werde Ihnen nicht den ganzen Bericht vorlesen.
Sie werden mir, wie ich voraussetze, das Vertrauen schenken, daß ich Ihnen von den wesentlichen Erklärungen, die in diesem Bericht enthalten sind, nichts vorenthalte, und ich werde mich deshalb darauf beschränken, Ihnen nur einige Stellen und zunächst einen Passus zu verlesen, aus welchem sich ergiebt, daß allerdings zwei Schimpfworte gefallen sind, aber nicht in dem Sinne, daß der Polizeipräsident Feichter diese Schimpfworte gegen einen Reichstagsabgeordneten oder gegen einen Reichstagskandidaten gebraucht hätte, sondern daß sie wiedergegeben sind als das Urtheil, was man dem betreffenden Reichstagskandidaten gegenüber in der Bevölkerung aussprechen wird und bereits ausgesprochen hat.
1 (Bewegung.)
—Ich referire ja bloß, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Also ich theile Ihnen nun mit, was in diesem Bericht an thatsächlich erheblichen Bemerkungen über den Hergang und an resümirenden Bemerkungen enthalten ist.
Der Polizeipräsident sagt: Wenn ein Verein oder eine Partei einen Kandidaten, wie den Abbs Müller-Simonis hier nannte ich zum ersten Male dessen Namen unterstützt, der noch zu jung ist und zu wenig in Deutschland sich aufgehalten hat, um die deutschen Interessen voll zu verstehen und zu vertreten, der sich trotz seiner in den öffentlichen Versammlungen bewiesenen mangelnden Kenntniß in der deutschen Sprache als deutschen Reichstagskandidaten vorstellt in Versammlungen, wo auf die deutsche Regierung in den heftigsten Ausdrücken geschmäht wurde, dann begeht sie die größten Fehler.
Ein „Landesverräther '', ein —es ist kein schönes Wort, aber es muß heraus Schweinehund hier gebrauchte ich gerade dieses Wort, weil ich es thatsächlich nach den Wahlen wiederholt gehört hatte, heißt es dann im deutschgegnerischen Lager und bei den sogenannten deutschen Chauvins, ist in Straßburg aufgestellt, ein Mann, wie die Wahlzettel der Gegenpartei sagen, der in Rom ausgebildet wurde und erst seit einigen Jahren hierher zurückgekehrt ist.
Neben diesem Passus möchte ich noch mit Bezug auf eine Bemerkung des Herrn Interpellanten dahin, daß der Polizeipräsident Feichter die katholische Kirche und deren Diener in einer ganz unzulässigen Weise um es milde auszudrücken geschmäht habe, folgenden Satz verlesen.
Es heißt in dem Bericht: Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
109 M Den Ausdruck „schwarze Pfaffen ''habe ich ebenso wenig als eigene Kritik, wie überhaupt den Ausdruck „Pfaffen ''benutzt.
Es ist das ein Wort, das ich von Kindheit an hasse, und mich ärgere, wenn es von Anderen gebraucht wird.
(Heiterkeit.)
Und endlich verlese ich das Resums, welches der Polizeipräsident Feichter über den weitläufigen Inhalt seines Berichts am Schluß dieses Berichts gegeben hat.
Er sagt: Ich muß mich aber zum Schluß dahin zusammenfassen, daß eine weitere Erörterung, wie die geschilderte, nicht stattgefunden, daß insbesondere Ausdrücke, welche eine persönliche Beleidigung des Kandidaten Abbs Müller-Simonis, des Pfarrers Wöhrel in Neudorf und der Herren Kanonikus Guerber, Minierer und Simonis enthalten könnten, überhaupt von mir nicht gebraucht worden sind.
Wo ich aber, entschuldigt durch die Aufregung der letzten Zeit und besonders auch durch die gereizte und erregte Haltung der Deputation, die heftigen und unparlamentarischen Ausdrücke gebrauchte, verhielt ich mich nur referirend (Heiterkeit) oder, wie am Schluß, ohne Beleidigung einer bestimmten Person.
Alle entgegenstehenden Behauptungen der Vorstandsmitglieder kann ich nur theils als mißverstanden und übertrieben, theils als vollständig erfunden bezeichnen.
Solch grobe und gemeine Schimpfworts führe ich nicht im Munde.
Ich glaube für mich bezüglich des Verkehrs mit dem Publikum das Prädikat eines höflichen und zuvorkommenden Beamten (Lachen links) auf Grund meiner langjährigen Beamtenlaufbahn beanspruchen zu können.
(2) Nun, meine Herren, hat der Polizeipräsident Feichter sofort, nachdem er von dem Referat der „Kölnischen Volkszeitung ''Kenntniß erlangt hatte, einen Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft gestellt, und die Staatsanwaltschaft hat diesem Strafantrag nicht allein Folge gegeben, sondern der Untersuchungsrichter hat auch die Voruntersuchung eingeleitet.
Ich bin nun außer Zweifel, daß diese Voruntersuchung ein Ergebniß, und zwar ein zuverlässigeres Ergebniß liefern wird, als dasjenige ist, welches bei heutiger Lage der Sache hier im Reichstag zu gewinnen ist.
Meine Herren, es stehen hier Behauptung und Gegenbehauptung einander gegenüber, es wird behauptet und wird bestritten, und nur eine gerichtliche Untersuchung ist im Stande, festzustellen, was an den den Polizeipräsidenten Feichter gravirenden Behauptungen richtig ist.
Auf die Anführungen, welche der Herr Interpellant heute über den Rahmen der Interpellation hinaus vorgebracht hat, daß der Polizeipräsident Feichter den Wirthshausbesuch liebe, daß er früh Morgens in angeheitertem Zustand aus dem Wirthshaus herauszukommen pflege, daß nicht allein bei der vorliegenden, sondern auch bei anderen Gelegenheiten es sich als seine Gewohnheit gezeigt habe, die Leute, mit denen er verhandle, brutal zu behandeln, auf diese Anführungen kann und werde ich unter keinen Umständen eingehen.
Hätte der Herr Interpellant mir gegenüber vorher von diesen Behauptungen irgend etwas verlauten lassen, so würde ich in der Lage gewesen sein, mich zu informiren und heute eine Erklärung abzugeben.
Die Berichte, welche mir aus Straßburg vorliegen, konnten sich nur auf.
den Gegenstand der Interpellation beziehen.
Ich bin also außer Stande, mich über die neuen Thatsachen, die heute vorgebracht sind, zu äußern, und beschränke mich darauf, die Hoffnung auszusprechen, daß diese Behauptungen in die Kategorie derjenigen gehören, welche auch früher schon nicht selten vorgebracht, demnächst aber nicht nachzuweisen gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat aber jedes Ding in der Regel zwei Seiten, und (0) so unerfreulich diese Sache ist unerfreulich sowohl, wenn die Behauptungen der „Kölnischen Volkszeitung ''festgestellt werden, weil dann einen Kaiserlichen Beamten mit Recht der Vorwurf eines unzulässigen Verhaltens gegenüber dem Publikum trifft, unerfreulich auch, wenn die Behauptungen nicht nachgewiesen werden, weil sich dann ergiebt, daß ein weitverbreitetes Preßorgan ohne weitere Prüfung, lediglich auf die Mittheilung einzelner, wenn auch vertrauenswürdiger Personen, sich nicht enthalten hat, schwere Beschuldigungen gegen einen Beamten vorzubringen —, so, sage ich, hat doch auch diese Behauptung noch eine Lichtseite, wenigstens für mich. Sie zeigt mir nämlich, daß die christliche Mahnung: „liebet eure Feinde und thut wohl denen, die euch verfolgen ''— bei der Sozialdemokratie an Boden zu gewinnen scheint.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, das Statut des Fedelta-Vereins, das ja auch der Herr Vorredner angeführt hat, enthält unter der Aufzählung der Pflichten der Mitglieder die Pflicht, Thron und Altar zu schützen, eine Lebensaufgabe, die sich bisher die Sozialdemokratie meines Wissens noch nicht gestellt hat.
(Heiterkeit.)
Sodann aber steht darin zu lesen, daß die Mitglieder des Fedelta-Vereins die weltliche und geistliche Obrigkeit unterstützen und derselben besonders hilfreiche Hand in der Zurückdämmung der alles überfluthenden Sozialdemokratie leisten sollen.
Meine Herren, mehr kann man von der Sozialdemokratie nicht verlangen, als daß sie sich heute dieser ihrer Gegner annimmt.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Ich bitte den Herrn Präsidenten, das Haus zu fragen, ob die Besprechung gestattet werden könne, (v) Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Der Herr Abgeordnete Guerber stellt den Antrag auf Besprechung.
Dazu bedarf es der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Unterstützung leisten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Dem Antrag ist entsprochen.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, bevor ich auf den Gegenstand der Interpellation eingehe, möchte ich einige kleine Ungenauigkeiten berichtigen, die dem Herrn Staatssekretär entschlüpft sind.
Feichter ging fort von Straßburg erst nach dem Auftritt, den er mit den Mitgliedern der Fedelta gehabt hatte, und dann kam er zurück, als er erfuhr, daß diese die Sache anhängig gemacht hätten in der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Das andere, was ungenaues da gesprochen worden ist, ist, daß Wahlversammlungen gehalten worden seien, in welchen gegen die Regierung geschmäht wurde.
Ich habe den Versammlungen, wenigstens zweien, beigewohnt, und bei jeder befand sich ein Polizeikommissär.
Es fiel aber auch keinem ein, von fern nur etwas vorzubringen, was sich gegen die Regierung hätte richten können; es wurde auch keinerlei Einsprache erhoben von den Kommissären, die gegenwärtig waren und im übrigen recht fleißig ihre Notizen machten.
Also diese Behauptung kann nicht gelten.
Ferner wird da von dem Herrn Feichter gesagt, daß Herr Dr. Müller-Simonis schlecht deutsch spreche.
Ich war dieser Ansicht auch, ehe ich ihn sprechen hörte; aber das erste Mal, als er sprach, war ich ganz erstaunt, daß er so gut deutsch sprach, und ich mußte ihn begrüßen mit den Worten: du hast gut gebrüllt, Löwe.
(Heiterkeit.)
18 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
(4) Dann, was die gereizte Haltung der Deputation der Fedelta betrifft, so muß ich das von vornherein, der ich die Männer kenne, in Abrede stellen.
Wir Elsässer sind gar nicht gewöhnt, trotzig uns vor die Polizei hinzustellen; wir haben blaue Maale genug auf dem Rücken, um uns dem nicht auszusetzen; und daß es blaue Maale giebt, haben die „Baseler Nachrichten ''nach den Krawallen, die in Straßburg nach den Stichwahlen stattgefunden haben, recht höhnend in einem Artikel dem Publikum zukommen lassen.
Der Artikel wurde, wie ich denke, in Straßburg verfaßt.
Er sagt, daß die Straßburger sehr ungemüthlich gestimmt seien wie das Wetter und sich nun die blauen Maale ansähen, die sie durch die Säbelhiebe der Schutzmänner erlangt haben.
Das alles ist nicht geeignet, glauben zu lassen, daß die 4 FedeltaMänner, die recht friedliche, ordentliche, vertrauenswürdige Männer sind, reizend auf.
das Gemüth des Herrn Polizeipräsidenten eingewirkt hätten.
Ich meine, der Herr muß seine Gereiztheit von Anfang an schon mitgebracht haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); wo dieselbe her kam, weiß ich nicht; vielleicht kam sie aus der Hitze des Wahlkampfes und aus ungenügender Abkühlung« ch Und nun, meine Herren, will ich auf den Gegenstand selber eingehen.
Ich muß bekennen, was der Herr Staatssekretair gesagt hat: es ist das eine recht widerwärtige Geschichte.
Sie ist es für uns; denn von allem, was von uns, der Geistlichkeit, ausgesagt worden ist durch Feichter, bleibt immer das Wort wahr: ssmpsr aliguiä basi-st. Gar Manche mögen so denken.
Einer schwätzt es aus, und das Ganze scheint dann bezogen aus dem gemeinsamen Fonds der Beamtenschaft; das ist auch klar.
In Folge dieses Auftrittes entstand in Straßburg und im ganzen Reichsland man kann es begreifen eine sehr große Aufregung.
Man fragte sich: darf man denn mit uns alles anfangen
und wo in Deutschland, wo in Europa, wenn nicht vielleicht Rußland ausgenommen, wird man es wagen, ehrbare Männer, die in einem recht billigen Ansinnen würdig auftreten, so zu beschimpfen, ihnen solche Aeußerungen ins Angesicht zu schleudern
Und deshalb ist uns die Sache widerwärtig, so wie sie auch der Regierung widerwärtig sein muß, die wir ja dafür garnicht verantwortlich machen können.
Denn das Zeugniß muß ich überhaupt unseren Beamten geben: grob sind sie nicht; sie sind nicht immer unsere besten Gönner, aber in der Form sind sie der Regel nach ganz korrekt diesmal war sie es aber nicht.
(HMt.)
Das Wichtigste indessen bei der Sache ist immer die Verneinung des Vereinsrechts.
Gerade seit einigen Monaten hat das Vereinswesen, das wir ja in Frankreich gar nicht besessen haben, Wurzel geschlagen im Ueichsland, nach Ansicht Aller im Sinne der Verschmelzung der Einwohner mit den Eingewanderten, und die recht klug und tief blicken, sahen gerade in diesen Vereinen ein Mittel zur Germanisirung, aber freilich ohne Brutalisirung.
(Sehr gut!
links.)
Nun aber kommt das Sonderbare.
Die Fedelta-Delegirten nach dem Auftritt Feichter treten offen vor die Welt und meinen: wenn 4 rechtschaffene Männer etwas behaupten, und eidlich zu erhärten bereit sind, so könne man es doch nicht L limins zurückweisen; aber es wird der Spieß gegen sie umgedreht, sie werden in Anklagezustand versetzt, ihr Zeugniß wird geschwächt oder gilt nichts mehr, einen Eid können sie nicht mehr leisten.
Das ist nach meiner Ansicht nichts als eine Unterdrückung der Wahrheit.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist für mich bestimmender Grund, aufzutreten, um die Bedrohten zu schützen.
Kollege Bebel hat die Sache recht klar dargelegt, und wir hätten ruhig die Folgen der Interpellation abwarten können, und ich würde nicht auftreten, wenn (0) nicht das Fatale wäre, daß diese 4 ehrlichen, unschuldigen Männer aus dem Volke, lediglich weil sie gegen den Polizeipräsidenten zeugen, mundtodt gemacht und als Schufte hingestellt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem nun, was man Herrn Feichter zur Last legt, sind zweierlei Dinge: einmal die Beschimpfung, und zweitens die Unterdrückung der Fedelta und die Androhung, alle anderen Vereine zu unterdrücken.
Das letztere ist in meinen Augen das Wichtigste das erstere schallt aber lauter ins Ohr, und darum muß ich doch kurz die Schimpfworte beleuchten, die dort gefallen sind.
Meine Herren, wer die Straßburger kennt und gerade die 4 Fedelta-Männer, die aufgetreten sind, sind solche weiß, daß wir allerdings auch unsere Straßburger und elsasser Schimpfworte haben in schöner Auswahl (Heiterkeit); aber zu so modernen deutschen Schimpfworten, wie Schufte, Schweinebande u. s. w., sind wir trotz der eifrigen Germanisirung noch nicht gelangt (große Heiterkeit); es kann noch kommen, aber es ist noch nicht da.
(Sehr gut!
links.)
Es ist deshalb gar keine Wahrscheinlichkeit, ich möchte sagen: keine Möglichkeit, daß die Männer das ersonnen haben.
Aber wo mögen sie herkommen, zumal der Ausdruck „roth-blauweiße Schufte ''
Dies führt mir zum Gedächtniß etwas, was ich mal gelesen habe in einem Prozeß über Soldatenmißhandlungen in Bayern.
Da schalt der Feldwebel die Rekruten „blau-weiße Hunde ''.
Herr Feichter ist ein Bayer; vielleicht stand er auch unter solcher geistigen Leitung und hat sich das angenommen, (Heiterkeit; sehr gut!)
M und so konnte er ganz natürlich auf einen solchen Ausdruck kommen, der einem Elsässer nun und nimmer in den Sinn gefallen wäre.
Was er da ausspricht, um die Schuld dieser Schimpfworte von sich zu weisen, ist nach meiner Ansicht nicht wahrscheinlich; ich lasse es einmal nicht gelten.
Er kann so gesprochen haben und er muß so gesprochen haben, denn die vier Elsässer, die ihn zitiren, konnten diese Ausdrücke nicht aus ihrem eigenen Schatz herausnehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun, wie konnte der Herr dazu gelangen
Der Wahlkampf war heiß, und er war auch nicht das muß ich ja sagen nach unserem Sinn ausgefallen, auch gar nicht nach dem Sinn der Fedelta, die in der That ebenso sehr gegen I) r. Petri sich gewehrt hat wie gegen den Kollegen Bebel; die Fedelta wollte weder den einen noch den anderen haben, woraus aber nicht folgt, daß ihr Kandidat, der Kandidat der Volkspartei, ein Schweinhund gewesen sein muß.
(Heiterkeit.)
Wie schon in Anregung gebracht worden ist: es ist wahrscheinlich, daß der Polizeipräsident Feichter so gesprochen hat, da der manchmal in ungebundener Sprache sich ausließ, wie das in Straßburg ziemlich bekannt geworden ist.
Nach dem zweiten oder dritten xoouluw unter dem Dache der „Marie ''können solche Beweise von Zivilisation und germanistischer Bildung ja leicht vorkommen.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, auf das lege ich kein großes Gewicht.
Auch was der Herr etwa an Schmähungen gegen uns Abgeordnete geäußert hat, das lassen wir als schmutziges Wasser den Rhein hinunter fließen.
Es hat uns nicht wohl, hat uns aber auch gar nicht wehe gethan; wenn es nicht Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
111 (-) auch der Regierung wehe thut, dann sind wir froh.
Wir fürchten aber sehr, daß die Würde derselben durch solch einen Vertreter schlecht gewahrt werde.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Deshalb hat es mich gefreut, daß der Herr Staatsminister geäußert hat, daß, wenn sich die Dinge erhärten, der Herr ohne weiteres reprimandirt werde.
Ich möchte nur bitten, daß die Reprimanden scharf genug werden, etwa so scharf wie die Säbelhiebe, die er den Straßburgern auf Befehl durch seine Schutzmänner hat austheilen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Es bestehen also da zwei Aktenstücke, die Erklärung der 4 Männer und die Erklärung des Herrn Feichter.
Die erstere ist bekannt.
Herr Feichter gesteht doch in seinem Text, daß er unverhohlen und frei von der Brust sich ausgesprochen habe über die Verhältnisse in Straßburg, sodaß, wenn wir die „Schufte ''und „Schweinhunde ''hinweglassen, noch manches bestehen bleibt; aber auch das ist nicht sauber.
(Sehr gut!
links.)
Aber was mir bei der Sache das Wichtigste ist, das ist die Auflösung der Fedelta und die Androhung, auch die anderen Vereine aufzulösen; er versprach ja in seiner Aeußerung, daß er die Schraube noch mehr anziehen werde.
Nun aber hat sich die Fedelta als solche nichts, aber auch gar nichts zu schulden kommen lassen; sie war autorisirt, politische Versammlungen zu halten.
Und das hat ausgesprochen wer
Polizeirath Zintsch.
Der Präsident der Fedelta ging zu Zintsch und anläßlich einer Wahlversammlung fragte er ihn, ob er politische Gegenstände verhandeln könne und dürfe; und der sagte: ja, ihr könnt 's auf Grund eurer Statuten, und ihr könnt es unbehelligt thun.
Auf den Grund hin konnte sie dann ganz gut vorgehen, und es wurden eine oder zwei Versammlungen gehalten.
Aber von einer Agitation M für Bebel vor der Stichwahl war gar nicht die Rede.
Auch hat schon Feichter ihnen zunächst nicht vorgeworfen, daß sie für den Sozialisten agitirt hätten, aber daß sie für den Herrn Dr. Müller-Simonis agitirt hätten.
Das haben sie gethan; er war der Kandidat der Volkspartei oder, wenn Sie wollen, der katholischen Partei.
Der Verein hatte deshalb sein Möglichstes gethan nicht mit großem Erfolge —, um denselben durchzubringen in allen Ehren, aber so, daß auch nicht im geringsten gegen öffentliche Ordnungen oder Personen ein Wort fiel.
Also ist dem Fedelta-Verein gar kein Vorwurf zu machen.
Drei oder vier Tage, nachdem Zintsch, der sich mit Feichter ausdrücklich darüber besprochen hatte, die Erklärung gab: ihr habt euch noch nichts zu schulden kommen lassen, auf Grund eurer Statuten könnt ihr Politik treiben kam Bachmann, ein Rentner von Straßburg, auch zu Zintsch, um die Erlaubniß zu erlangen, politische Themata in einer Wahlversammlung des Arbeitervereins zu behandeln.
Er verneinte ihm die Erlaubniß, gab sie ihm nicht.
Da sagte Bachmann: sie haben es ja doch dem Fedelta-Verein gestattet.
Darauf erwiderte er: der hat 's vermöge seiner Statuten, sie aber haben es nicht in ihren Statuten.
Das war nun nicht richtig; er hat 's aber gesagt.
Also es ist ausgemacht: die Fedelta galt als eintretend für Thron und Altar und behandelnd die soziale Frage und sie war deshalb ausdrücklich durch die Polizei ermächtigt, Politik zu treiben.
Nun frage ich: warum hat man diesen Verein aufgelöst
Es giebt gar keinen Grund als den: weil sie den vr.
SimonisMüller zum Kandidaten aufgestellt haben.
Es giebt da noch einen zweiten Grund.
Als die Stichwahlen kamen, hieß es: jetzt haben sie für den Bebel gestimmt.
Im Verein als solchem sprach man nie ein Wort für Bebel, aber viele gegen denselben!
Zweitens, wenn einer oder der andere der Mitglieder der Fedelta in der Stichwahl für Bebel stimmte, so war das ihre Sache; sie hatten die Wahl zwischen Petri, der als liberal galt, und zwischen Bebel, der als radikal gilt wir wollen das Wort gebrauchen.
Nun ist das Geschmackssache (6) für den, der zwischen zwei Uebeln zu wählen hat, wenn er eines dem andern nachstellt (Heiterkeit), der kann rechts oder links sich hinwenden.
Wenn sich einige Mitglieder der Fedelta das haben zu Schulden kommen lassen, so ist das ihre Sache, es geht aber den Polizeipräsidenten mchts an.
1 (Lebhafter Beifall.)
Ist denn nicht das geheime Wahlrecht ein Grundrecht des deutschen Volks
hat man das Recht, jemanden zu verfolgen für die Weise, in welcher er gewählt hat
ist das nicht ausdrücklich durch das Wahlgesetz ausgeschloffen
(Sehr gut!)
Und wenn das so stattgefunden hat, wie kann man nun den Verein auflösen, weil er für Ilr.
Müller-Simonis gestimmt hat nicht der Verein, sondern einige Mitglieder oder weil andere für den Herrn Bebel gestimmt haben
Ich meine, diese beiden Gründe der Auflösung sind gründlich miserabel, und keiner kann angeführt werden dafür, daß man einen Verein auflöst, von dem die Polizei selber sagt: ihr habt euch bisher gar nichts zu schulden kommen lassen.
Nun hat man freilich ich glaube, die „Straßburger Post ''war es vorgebracht, um die Auflösung zu erklären, daß der Verein überhaupt politische Fragen verhandelt habe.
Ich habe Ihnen ja nachgewiesen, daß das gar keinen Grund hat.
Es war kein AravanisQ und es konnte kein Kravaiaen sein, weil Zintsch im Namen Feichters zweimal gesagt hatte: die Fedelta kann politische Gegenstände behandeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß in der Interpellation von dem Fedelta-Verein mit keinem Wort die Rede ist, sondern nur von Aeußerungen, die der Polizeipräsident Feichter gethan haben soll.
1 (D) Abgeordneter Guerber: anläßlich der Fedelta und derjenigen, die ihr beigetreten sind, und der Kandidaten, die sie aufgestellt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, sich auf die Aeußerungen zu beschränken, die der Polizeipräsident Feichter gethan haben soll.
Abgeordneter Guerber: Ich habe eben auf diese Aeußerungen wenig eindringen wollen, weil sie mir so widerwärtig waren, daß ich sie vor dem Plenum gar nicht vorbringen wollte.
1 1.


21 (Sehr gut!)
Darauf, meine Herren, möchte ich eben Ihre Aufmerksamkeit lenken, nämlich auf den Umstand, daß das Vereinsrecht uns dadurch in Frage gestellt werden soll, und daß das Wahlrecht durch solche Vorgänge äußerst eingeschränkt wird.
1 (Sehr richtig!)
Wenn jeder, von dem man sagt oder glaubt denn wer kann 's denn beweisen
wenn jeder, der für Bebel stimmt oder für einen der Regierung widerwärtigen Kandidaten, gerichtlich belangt werden kann, wenn der Verein, dem er angehört, dafür schon aufgelöst werden kann, wo kommen wir denn dann hin
1.
(Sehr gut!
Zurufe.)
Wir sind schon dort hin.
Ich meine, solches kann nur deshalb herbeigeführt worden sein, weil wir immer noch unter einer Ausnahmegesetzgebung stehen.
Wir haben während langer Jahre über dieses Verhältniß Beschwerde erhoben und haben, glaube ich, ein halbes Dutzend oder ein Dutzend Mal Anträge gestellt um Aufhebung dieser Zustände, sowohl in Bezug auf die Presse, als auch das Vereinswesen, als überhaupt auf den 112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893. t) allgemeinen Zustand, um da Remedur zu erlangen.
Jedesmal wurde uns vom Ministertisch geantwortet: es ist nicht möglich, das Land zu regieren, wenn die Diktatur nicht aufrechtstehen bleibt.
Wenn unter der Diktatur oder unter ihrem Schatten solche Dinge gedeihen können, dann, meine Herren, meine ich doch, daß der Segen dieser Diktatur nicht so groß '' 1 S« hr gu«, Ich glaube, es wäre reichlich an der Zeit, wenn einmal mit diesem Wüste aufgeräumt werden würde.
Ich bin überzeugt, solche Auftritte würden dann nicht mehr eintreten.
(Bravo!)
In der That würden sich dann die Elsaß-Lothringer nicht mehr als Bürger oder Deutsche zweiter, dritter oder zehnter Klasse betrachten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, auf die allgemeine Lage in Elsaß-Lothringen einzugehen, habe ich wirklich keine Veranlassung.
Ich habe mich vielmehr streng an die Interpellation zu halten, und ich habe um so weniger Anlaß, mich darüber auszusprechen, als ich ja an sich den Schmerzensschrei aus diesem Munde begreifen kann.
Ich theile aber seinen Schmerz nicht, sondern bin der Meinung, daß die Elsaß-Lothringer alle Ursache haben, mit ihrem Loos zufrieden zu sein.
(Lebhafte Bewegung.)
Nun, meine Herren, würde ich das Wort auch nicht zum zweiten Mal erbeten haben, wenn mir nicht eine Aeußerung des Herrn Vorredners doch einer Berichtigung bedürftig zu sein schiene.
Der Herr Vorredner hat dem Polizeipräsidenten Feichter einen Vorwurf daraus gemacht, daß er die Urheber des Referats in der „Kölnischen Volkszeitung ''vor das Forum des Gerichts gezogen hat, und er hat dabei die Meinung ausgesprochen, daß damit diese Personen mundtodt gemacht und als Schufte hingestellt werden sollten.
Ich verstehe nicht, wie man durch einen gerichtlichen Prozeß mundtodt gemacht werden kann.
Im Gegentheil, in einem gerichtlichen Prozeß hat man ja allen Anlaß und alle Gelegenheit, um den Standpunkt, den man vertritt, auch geltend zu machen und die Vorwürfe, die gemacht worden sind, zu widerlegen.
Aber die Sache hat noch eine andere Seite, meine Herren!
Keiner von den Herren, die angeblich durch den Polizeipräsidenten Feichter beleidigt worden sind, hat weder bei der vorgesetzten Behörde, noch bei dem zuständigen Gericht einen Strafantrag gegen den Polizeipräsidenten Feichter gestellt.
(Zurufe.)
Jawohl, das ist aktenmäßig; es ist weder eine Beschwerde über den Polizeipräsidenten Feichter erhoben, noch ist ein Strafantrag, wozu doch Anlaß gegeben war, gestellt worden.
Wenn mir jemand in dieser Weise, wie sie dem Polizeipräsidenten Feichter zur Last gelegt wird, mit Liebenswürdigkeiten kommt, so bin ich in meinem vollem Recht, ihn vor Gericht dafür zu belangen.
Das haben die Herren nicht gethan.
Was bleibt nun, frage ich, dem Beamten, der in dem Zeitungsreferat seiner Meinung nach zu Unrecht bezichtigt wird, anders übrig, als seinerseits die Initiative zu ergreifen und den Antrag auf gerichtliche Untersuchung zu stellen
Das ist doch das ganz natürliche und das einzig gegebene Mittel!
Also man kann unmöglich davon sprechen, daß dies ein Verfahren sei, was darauf abzielt, die Gegner mundtodt zu machen; sondern der Polizeipräsident Feichter hat, indem er zu seiner (6) eigenen Ehrenrettung eine gerichtliche Untersuchung beantragte, nicht allein von seinem Recht Gebrauch gemacht, sondern auch im dienstlichen Interesse das Richtige gethan.
Denn, meine Herren, wie ich schon vorher gesagt habe: stellt sich heraus, daß die Vorgänge sich so abgespielt haben, wie es in der „Kölnischen Volkszeitung ''berichtet ist, so muß vom Standpunkt der vorgesetzten Behörde, vom Standpunkt der Disziplin aus dem Polizeipräsidenten Feichter ein schwerer Vorwurf gemacht werden, und ich zweifle gar nicht daran, daß auch ohne Anregung von hier aus die elsässische Verwaltung und namentlich der Kaiserliche Herr Statthalter das Ihrige thun werden, um ein unzulässiges und ungehöriges Verfahren mit der entsprechenden Reprimande zu versehen.
Also, meine Herren, ich bitte, die Auffassung aufzugeben, als ob der Polizeipräsident Feichter, lediglich um die Wahrheit zu unterdrücken, die gerichtliche Untersuchung beantragt hat; im Gegentheil, er hat es gethan, um die Wahrheit ans Licht Ja, meine Herren, weshalb wollen Sie denn, noch dazu gegenüber jemandem, der nicht hier ist, der sich nicht vertheidigen kann, in einem Fall, in welchem Aussage gegen Aussage steht, ohne das Ergebniß der schwebenden Untersuchung abzuwarten, sich nur auf die eine Seite stellen und gegen die andere Partei nehmen
Seien Sie doch überzeugt, daß darauf hingewirkt werden wird, daß, wenn die Thatsache sich bestätigt, mit der erforderlichen Korrektur nicht gezögert werden wird.
An dieser meiner Erklärung sollten Sie sich wirklich genügen lassen und sollten abwarten, ob diese Erklärung sich demnächst bewahrheiten wird.
Dann wird es immer noch Zeit sein, der Regierung einen Vorwurf zu machen.
Für jetzt liegt ein Anlaß zu einem solchen Vorwurf nicht vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
1 (p ) Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, es ist eine überaus peinliche Sache, sich mit dieser Interpellation zu beschäftigen, aus den verschiedensten Gründen; einige hat der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause schon angedeutet, andere bleiben besser sogar unangedeutet.
Meine Herren, meine Partei würde es als ihre Pflicht erachtet haben, wenn nicht von Seiten der sozialdemokratischen Partei schon die vorliegende Interpellation gestellt gewesen wäre, diese Sache zur Sprache zu bringen, entweder in der Art, daß sie den Herren aus Elsaß-Lothringen, die uns im übrigen nahe stehen, ihre Unterstützung zur Verfügung gestellt hätte oder indem sie selbstständig vorgegangen wäre.
Denn wie die Dinge in Straßburg, die durch die Vorgänge bei der Audienz Feichter hervorgetreten sind, liegen, kann man nicht mehr sagen, daß es sich um eine Straßburger oder auch nur elsaß-lothringische Frage handelt, sondern man wird zugeben müssen, daß es eine Frage von allgemeiner Bedeutung, speziell auch eine Sache ist, die die Zentrumspartei als solche wesentlich berührt, und zwar aus dem Grunde, weil wir in dem Vorgehen gegen den Fedelta-Verein und in den Aeußerungen des Polizeipräsidenten Feichter vorausgesetzt, daß sie wahr sind; darauf werde ich noch kommen eine direkte Stellungnahme gegen die Bestrebungen der christlichsozialen katholischen Arbeitervereine sehen.
Das ist der politische Hintergrund, der uns nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht gegeben hätte, die Sache zu der unserigen zu machen, wenn nicht, wie gesagt, die vorliegende Interpellation, für die wir im übrigen, da wir sachlich einverstanden sind, nur dankbar sein können, uns zuvorgekommen wäre.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gemeint ich glaubte das wenigstens aus seinen Ausführungen durchgehört zu haben —, man solle die Sache ruhen lasten, bis ein gerichtliches Verfahren die Sache klargestellt hätte.
Ja, wenn die Sache so noch läge, daß sich aus einem Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
113 M objektiven gerichtlichen Verfahren etwas weiteres in Wahrheit herausholen ließe!
Wie liegt denn aber die Sache gerichtlich
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: es ist kein Strafantrag gestellt gegen den Herrn Polizeipräsidenten Feichter.
Das ist richtig; ein Strafantrag gegen den Herrn Staatsanwalt ist nicht gestellt worden.
Aber war es denn nothwendig, daß dieser Strafantrag gestellt wurde
Haben wir denn nicht in unserer Strafprozeßordnung vorgesehen, daß, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt, der Staatsanwalt selbstständig vorgeht
Wenn hier 4 angesehene Leute aus Straßburg, die sich des besten Leumunds erfreuen, ein derartiges Protokoll veröffentlichen, wenn sie öffentlich erklären, mit ihrem Eide1für1die Wahrheit1dieser1Aeußerungen1eintreten zu wollen, 1 liegt denn da kein öffentliches Interesse vor, daß entweder diese Leute bestraft werden oder der Herr Polizeipräsident Feichter in einer Weise reprimandirt werde, wie es nothwendig ist
Warum hat denn aber der Staatsanwalt nicht die Sache1von1selbst in die1Hand1genommen
1 Im übrigen haben die Betroffenen gethan, was in ihren Kräften stand, um die Sache zur gerichtlichen1Verhandlung1zu bringen, noch ehe von Seiten des Herrn Polizeipräsidenten Feichter ein dahin zielender Schritt gethan wurde.
Lesen Sie den ganzen Bericht durch!
Jeder, der unsere Jurisprudenz des Reichsgerichts über Beleidigungssachen kennt, wird mir sofort zugeben: auf'Grund dieses Berichts waren nur zwei Parteien in der Lage, eine Klage zu erheben: einerseits unsere verehrten Kollegen hier im Reichstage, die hochwürdigen Herren Simonis, Guerber und Minierer.
Daß diese darauf verzichtet haben in ihrer Eigenschaft als langjährige, vom ganzen Reichstag gekannte, im-höchsten Ansehen stehende Reichstagsabgeordnete, sich zu verdefendiren gegenüber einem Schimpfworte, das aus dem Munde eines Polizeipräsidenten gekommen ist, das werden Sie verstehen.
(Sehr richtig!)
(L) Diese Herren wären von ihrem Standpunkt herabgestiegen, wenn sie eine Beleidigungsklage hätten anstrengen wollen.
Außer ihnen war aber nur eine zweite Partei da, die in der Lage war, eine gerichtliche Klarstellung herbeizuführen, und das war der Kandidat Dr. Müller-Simonis, der persönlich in der schärfsten Weise vielfach angegriffen worden ist, mit dessen Kandidatur die Sache zusammenhing, der also juristisch und politisch derjenige war, der den Austrsg der Sache herbeizuführen hatte.
Dieser Mann hat auch sofort die Initiative ergriffen und hat a tsrapo, wie aus der Pistole geschossen, eine Beleidigungsklage gegen den Polizeipräsidenten Feichter angestrengt.
In dieser Klage ist auch bereits der Sühneversuch auf der Mairie in Straßburg angesetzt worden.
Der Herr Polizeipräsident Feichter ist aber nicht hingegangen, wie es ja übrigens nach unserer Strafprozeßordnung zulässig ist, sondern hat erklärt: ich gehe nicht hin, ich will mich nicht versöhnen, ich verlange die gerichtliche Klarstellung der Sache.
Nachdem diese Klage in der Welt war, hat dann der Herr Polizeipräsident Feichter oder sonst wer Veranlassung genommen, den Staatsanwalt aufzufordern, seinerseits eine Klage, eine Offizialstrafklage anzustrengen gegen diese 4 Herren, die in dem eben erwähnten Prozeß als Zeugen hätten auftreten können.
(Hört!
hört!)
Vielleicht ich will übrigens mich korrigiren vielleicht hat auch in diesem Fall der Herr Staatsanwalt aus eigener Initiative gehandelt.
Den Punkt kann ich nicht untersuchen.
Wie steht also jetzt die Sache
In dem einen Prozeß klagt der Kandidat Dr. Müller-Simonis wegen schwerer Beleidigung gegen den Polizeipräsidenten Feichter, und in diesem Prozeß werden 4 angesehene Staatsbürger auftreten und ohne Zweifel, wie sie öffentlich erklärt haben, eidlich erhärten, daß alle die Angaben der „Kölnischen Volkszeitung ''richtig sind.
Wie aber stehts in dem anderen Prozeß, den der Staatsanwalt angestrengt hat
In diesem Prozeß sind diese 4 unbescholtenen Straßburger Bürger die Angeklagten, und!
6) der einzige Zeuge ist der Polizeipräsident Feichter.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, kann man es unter diesen Umständen unseren Freunden aus dem Elsaß übelnehmen, wenn sie sagen: es ist der Spieß umgedreht worden, um diese 4 Zeugen mundtodt zu machen
1 (Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, was der Grund des Vorgehens ist.
Wenn aber der Spruch: post lloc, sro proptsr lloc irgend welche Anwendung im politischen Leben leidet, so ist man ganz gewiß in diesem Fall berechtigt, mindestens den Verdacht auszusprechen, daß die sehr gefährliche Beleidigungsklage des Dr. Müller-Simonis gegen Feichter in ihrem Effekt unterbunden werden sollte durch die andere Klage, die der Staatsanwalt angestellt hat gegen die vier Leute, welche in dem ersten Prozeß als Zeugen zu fungiren haben.
Was soll jetzt das Gericht thun
Das eine Gericht daran zweifle ich nicht wird den Eindruck gewinnen, daß diese vier unbescholtenen Straßburger Bürger als Zeugen die Wahrheit sagen dann bleibt nichts übrig, als den Herrn Polizeipräsidenten Feichter in eine schwere Strafe zu nehmen.
In dem anderen Prozeß sind diese vier Herren die Angeklagten; hier wird der Herr Polizeipräsident Feichter als Zeuge auftreten.
Was wird der Herr Polizeipräsident in diesem VerI-gm
Angenommen, der Herr Polizeipräsident Feichter bestreitet alles von dem, was darin steht; was wird dann das Gericht thun
Sie sehen, meine Herren, unter diesen Umständen kommt es lediglich darauf an, welche Verhandlung zuerst stattfindet.
Wenn zuerst die Verhandlung stattfindet in der Privatbeleidigungsklage Dr. Müller-Simonis contra Feichter, dann wird zweifellos das Gericht auf die Aussage der erwähnten vier Zeugen hin den Polizeipräsidenten Feichter verurtheilen.
Dann aber wird in der Offizialklage des Staatsanwalts gegen die vier Straßburger Herren gewiß nicht ein Gericht den Muth haben, dem Herrn Polizeipräsidenten Feichter zu glauben auf sein Wort, wenn er, sei es auch unter Eid, gegen jene vier Herren auftritt, die ebenfalls unter Eid das Gegentheil versichert haben.
Umgekehrt, wenn zuerst das Offizialverfahren stattfinden wird, wenn in diesem Verfahren zunächst nur der eine Zeuge Feichter vernommen wird, und der sagt unter Eid, drei Finger gegen den Himmel, aus, daß das unwahr sei, was hier berichtet werde, dann werden es ist keine andere Möglichkeit vorhanden diese vier Herren wegen Verunglimpfung dieses Beamten, wegen Verleumdung in schwere Strafe genommen werden.
Wie aber wird sich die Sache dann stellen in der Privatbeleidigungsklage
Dann wird in diesem Verfahren gewiß kein Gericht den Muth haben, den Polizeipräsidenten Feichter zu verurtheilen.
Sie sehen, meine Herren, die Sache war nicht angethan zu einer Klarstellung durch ein gerichtliches Strafverfahren.
Wie kann eine weise Regierung das zulassen, daß in einerderartigen Sache die Möglichkeit gegeben werde, daß zwei Gerichte gegeneinander erkennen und erkennen müssen

Es mag jetzt das eine oder das andere Verfahren zuerst zur Verhandlung kommen die einen werden sagen: es ist die Absicht, daß das eine zuerst zur Verhandlung kommt und die anderen werden sagen: es ist die Absicht, daß das andere erst zur Verhandlung kommt.
Man wird keine Absicht beweisen können, aber der Verdacht wird vorliegen; und welche Verbitterung wird dieser Verdacht mit sich bringen!
Wäre es in dieser Sache nicht richtiger gewesen, wenn die Regierung ihrerseits die Sache in die Hand genommen hätte, (sehr richtig!)
wenn die Regierung den Staatsanwalt angewiesen hätte, keine Klage zu erheben, wenn sie den Herrn Dr. Müller-Simonis 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
() gebeten hätte, zunächst seine Privatklage ruhen zu lassen, unter dem Versprechen, daß sie unparteiisch die Sache untersuchen und eventuell das Nöthige veranlassen werde
Warum ist die Regierung nicht hingegangen und hat einerseits von Herrn Feichter einen Bericht eingefordert, wie es ja geschehen ist, aber auch andererseits irgend eine angesehene, der Regierung und diesen Leuten unverdächtige Persönlichkeit beauftragt, nicht als Richter, sondern als Vermittler, als Schiedsrichter diese vier Leute zu vernehmen, und wenn diese vier Leute ihre Aussage gemacht haben, dann sich selbst ein Urtheil gebildet, wo hier das Recht, und wo das Unrecht liegt
Keine Frage, wenn die Regierung so gehandelt hätte, aus dem Eindruck der Zeugen auf der einen oder auf der andern Seite würde ein unparteiischer, geschickter Schiedsrichter mit leichter Mühe haben erkennen können, wo das Recht ist, und er würde der Regierung die Handhabe geboten haben, die Sache in einer Weise zu ordnen, wie es zur Versöhnung aller Parteien genügend gewesen wäre.
(Widerspruch links.)
Das ist nicht geschehen, die Sache ist hier angeregt, und nun haben wir uns mit der Sache zu beschäftigen.
Ich bedaure das nicht; denn es ist nothwendig, daß derartige eklatante Fälle, wenn sie irgend wo im deutschen Vaterland vorkommen, sofort hier besprochen werden.
Das ist ein nolüls oktioium des Deutschen Reichstags.
Und nun sehe ich ab von dem, was vielleicht aus den gerichtlichen Verhandlungen herauskommt.
Meine Herren, auch ich habe wohl einige Erfahrungen in solchen Dingen.
In meiner Praxis als Rechtsanwalt habe ich vielfach mit ähnlichen Dingen zu thun gehabt, und ich weiß, daß man nicht jedem Zeugen ohne weiteres aufs Wort glaubt.
Aber man bekommt allmählich doch einen gewissen Eindruck, was man für wahr hält und was nicht.
Wenn irgend ein erfahrener Rechtsverständiger diesen nüchternen, objektiven, ruhigen Bericht liest und dabei hört, daß vier an (L) gesehene Straßburger Bürger bereit sind, mit ihrem Eide jedes Wort zu bekräftigen, das in dem Bericht steht, und wenn er ferner hört, daß diese vier Leute sagen: alles, worin wir uneinig waren, was der eine gehört, der andere nicht gehört hat es handelt sich ja augenscheinlich um eine ziemlich turbulente Verhandlung, wobei das vorkommen kann haben wir nicht aufgenommen, sondern wir haben nur aufgenommen, was alle vier von uns oder wenigstens die Majorität von drei in der Lage sind, vor dem Richter eidlich zu bekräftigen, wenn irgend einer, der in solchen Dingen Erfahrung hat, einen solchen Bericht liest, so kann er sich dem Eindruck nicht entziehen, daß in diesem Bericht mindestens zu 95 Prozent Wahrheit ist, wenn ich auch 5 Prozent auf Irrthümer, unrichtige Auffassungen u. s. w. zugeben kann.
Dann bleibt von diesem Bericht so kolossal viel an Wahrheit übrig, daß es uns hier im Deutschen Reichstag wohl möglich ist, uns ein Urtheil darüber zu bilden.
(Heiterkeit links.)
Die Herren lachen.
Ja, warum lachen die Herren
Da ist nichts zu lachen, das sind ganz klare Sachen.
Lachen Sie darüber, daß ich es versuche, mir aus diesem nüchternen Bericht ein Urtheil zu bilden
(Große Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Bachem: Ja, Herr Kollege Enneccerus, es ist keinem Abgeordneten in diesem Hause benommen, nach mir zu sprechen und auszuführen, daß ich Unrecht habe.
Ich versuche, die Sache so nüchtern und leidenschaftslos zu behandeln, wie es irgend möglich ist.
(Widerspruch links.)
Meines Erachtens habe ich keinen Grund zur Erregung gegeben.
Ich möchte also bitten, mich bis zu Ende anzuhören.
Wir iverden diejenigen Herren, die etwas objektives dagegen (6) einzuwenden haben, mit derselben Ruhe anhören.
Ich gehe also davon aus, daß ich für meine Person mich dem Eindruck nicht verschließen kann, daß der übergroße Theil dieses Berichts auf Wahrheit beruht.
Und nun zum Folgenden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gesagt: wenn dieser Bericht richtig ist, so enthält er so starke Ausdrücke, daß er ohne allen Zweifel den schärfsten Tadel verdient; er hat es ein Verfahren genannt, das nicht zu rechtfertigen ist und eine scharfe Reprimande verdient.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär von Boetticher für diese Erklärung dankbar, ich schließe mich auch dem Wunsch des geehrten Herrn Vorredners aus dem Hause an, daß diese Reprimande entsprechend scharf ausfällt.
Meine Herren, wenn diese Dinge, die die „Kölnische Volkszeitung ''berichtet hat, wahr sind, dann wird es in meinen Augen mit einer gewöhnlichen Reprimande nicht abgethan sein, dann wird man sagen müssen: ein derartiger Mann eignet sich nicht zum Beamten, (sehr richtig!)
und er eignet sich am wenigsten zur Verwaltung eines so schwierigen Postens, der eine so delikate Stellungnahme in vielen Fällen verlangt, wie die Stellung eines Polizeipräsidenten in Straßburg es ist.
Ich finde es ganz in der Ordnung, daß der Herr Staatssekretär seine Beamten vertheidigt, halte es auch für unzweifelhaft, daß die Regierung, wenn sie Beamte in das Elsaß, speziell nach Straßburg schickt, besonders ruhige, besonnene und zuverlässige Herren auszusuchen bestrebt ist.
Es hat uns ja auch der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause erklärt, daß im allgemeinen allerdings die Beamten im Elsaß sich durch eine angenehme Umgangsart gegenüber dem Publikum auszeichnen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber ist eben hier ein Mißgriff geschehen, für den ich die Regierung nicht verantwortlich mache.
Der Regierung kann man nur einen Vorwurf machen, wenn sie, nachdem jetzt solche Dinge festgestellt werden sollten, nicht die geeigneten Schritte thut, damit ein solcher Mann nicht länger in Straßburg auf diesem Posten bleibt.
Was in meinen Augen das Schlimmste an den Aeußerungen des Polizeipräsidenten Feichter ist, das sind die allgemeinen Bemerkungen, die er gemacht hat.
Was die Schimpfworte anlangt, so bin ich allerdings auch geneigt, dieselben auf Grund irgend welcher Umstände zu schreiben, die bei einem Beamten in dem Range eines Polizeipräsidenten nicht gerade immer vorliegen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, es thut ja nichts zur Sache; aber, meine Herren, wenn ich auch annehme, daß diese Schimpfworte auf eine außergewöhnliche Erregung zurückzuführen sind, so können die anderen allgemeinen Bemerkungen auf eine derartige Erregung nicht zurückgeführt werden.
Bei diesen allgemeinen Bemerkungen hat man den Eindruck, daß dieser Herr in einem unbewachten Augenblick unvorsichtigerweise ausgeplaudert hat, was er im übrigen nicht würde gesagt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das trifft zunächst den Ausdruck, wo er sagt: Die Straßburger sollen uns kennen lernen, sie haben bisher goldene Zeiten gehabt, wir werden ihnen aber von jetzt ab eine Schraube ansetzen, daß ihnen Hören und Sehen vergeht.
Meine Herren, wie kann ein Beamter eine derartige Herzensmeinung haben
und noch mehr: wie kann er sie aussprechen
Die zweite Bemerkung ist die folgende: Ihr Verein war der erste, wird aber nicht der letzte sein.
Es kommen noch die und die Vereine an die Reihe, sobald die genügenden Beweise erbracht sind.
Damit kündigt also der Herr Polizeipräsident Feichter eine Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
115 M vollständige Kampagne gegen eine gewisse Kategorie von Vereinen an, denen er allen die Auflösung in Aussicht stellt, sobald das genügende Material herbeigeschafft wurde.
Was kann das heißen
welches genügende Material lag denn vor zur Auflösung des Fedelta-Vereins
Er, der Polizeipräsident Feichter, sagt selber, dem Vorstand könne er keinen Vorwurf machen, der habe allerdings in keiner Weise für einen sozialdemokratischen Abgeordneten gearbeitet, dagegen mache er einen Vorwurf einer Anzahl von Mitgliedern.
Wie kann ein derartiger Vorwurf gemacht werden bei dem geheimen Stimmrecht
Werden etwa die Beweise, die in genügender Zahl und Art noch beschafft werden sollen gegen andere Vereine, ähnlichen Charakter haben
Meine Herren, das sind Gedanken, die man nicht gern ausdenken mag, denn sie führen auf ein Gebiet, wo man unwillkürlich zu einer inneren Erregung und Erbitterung kommt.
Der Polizeipräsident hat selbst gesagt, daß der Fedelta-Verein- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß wir mit dem Fedelta-Verein gar nichts zu thun haben, sondern nur mit gewissen Aeußerungen des Polizeipräsidenten Feichter.
Abgeordneter Or.
Bachem: Herr Präsident, der Polizeipräsident Feichter hat ausdrücklich gesagt: Wir sind ja fest überzeugt, daß die Vorstände der katholischen Vereine an den letzten Vorfällen den kleinsten Theil der Schuld tragen, denn der ganze Druck wurde von der hiesigen niederträchtigen Pfaffenbande ausgeübt.
An diese Bemerkung, in welcher also der Polizeipräsident zugiebt, daß der Vorstand des Fedelta-Vereins in seinen Augen keine Schuld habe, sondern nur einzelne Mitglieder, knüpfe ich meine Bemerkungen an, und ich glaube, Herr Präsident, daß ich damit auch vollständig bei dem Gegenstand dieser Jnter pellation bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen das nicht zugeben.
Wir haben es hier nur mit Aeußerungen des Polizeipräsidenten Feichter zu thun, und nicht mit dem FedeltaVerein.
Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Präsident, ich nehme an, daß Sie mich nicht verstanden haben bei dem Vorlesen.
Die Worte, die ich vorgelesen habe, sind die Worte des Polizeipräsidenten Feichter, die er bei der erwähnten Audienz der vier Herren nach dem Bericht dieser vier Herren, über den diese Interpellation handelt, gesprochen hat.
Es sind nicht meine Worte, sondern die Worte des Polizeipräsidenten Feichter.
Ich glaube also nicht, daß ich im Unrecht bin, wenn ich an diese Worte meine ferneren Ausführungen anknüpfe.
Präsident: Und diese Worte beziehen sich auf den FedeltaVerein
Ich habe nicht gehört, daß das der Fall ist.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich bin nicht mehr beim Fedelta-Verein, Herr Präsident, sondern ich habe angeknüpft an die allgemeine Bemerkung des Polizeipräsidenten Feichter, daß eine Anzahl von Vereinen aufgelöst werden sollte, und davon ausgehend, bin ich auf die andere Bemerkung des Polizeipräsidenten Feichter gekommen, wo er sagt, die Vorstände der Vereine haben keine Schuld, sondern einzelne Mitglieder.
Also diese beiden Bemerkungen sind Bemerkungen des Polizeipräsidenten Feichter.
Präsident: Bis vor kurzem sprachen Sie aber vom Fedelta-Verein.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ja, unter diesen Vereinen ist auch der Fedelta-Verein.
Der Polizeipräsident hat also in Aussicht gestellt ein Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893. weiteres Vorgehen auch gegen andere Vereine.
Man fragt (6) sich da unwillkürlich weiter: hat damit der Polizeipräsident Feichter ein Vorgehen gegen andere Vereine gleichen Charakters in Aussicht gestellt
Der aufgelöste Verein, gegen den die Vorwürfe des Polizeipräsidenten Feichter sich richten, war, wie schon erwähnt, ein katholischer Arbeiterverein auf christlichsozialer Grundlage, der sich nach seinen Statuten in erster Linie zur Aufgabe gemacht hat, gegen die verderblichen Irrlehren der Sozialdemokraten unter der Arbeiterschaft von Straßburg anzukämpfen.
Wird man jetzt etwa auch noch gegen weitere derartige Vereine auftreten
Ich hoffe, daß das nicht geschieht.
Ich hoffe, daß hier in Berlin oder in Straßburg man Veranlassung nehmen wird, die Absichten des Herrn Feichter zu korrigiren und dem Herrn begreiflich zu machen, daß diese Bestrebungen in keiner Weise von Seiten der Regierung eine Beschränkung oder Behinderung verdienen, sondern daß im Gegentheil diesen Bestrebungen eine energische Befürwortung von Seiten der Regierung zu Theil werden sollte.
Wer ist denn überhaupt in der Lage gewesen, gegenüber dem Vordringen der Sozialdemokratie noch irgend welche praktischen Erfolge davon zu tragen
(Unruhe.
Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Vollmar, ich verbitte mir die Zwischenrufe.
Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Abgeordneter von Vollmar, ich werde Ihnen gleich antworten.
Sie sagen: wir nicht.
Ich weise auf die Erfolge im Rheinland hin; in meiner Vaterstadt Köln hat die Sozialdemokratie bei der Hauptwahl trotz ihrer großartigen Agitation und trotz ihrer großen Renommisterei nur ganz gering zugenommen; bei der Stichwahl hat sie ganz erheblich abgenommen.
In Oberschlesien ist dasselbe der Fall, in den übrigen katholischen Städten des Rheinlands ebenso.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, jetzt sprechen Sie doch nicht über den Polizeipräsidenten Feichter.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich will damit sehr gern abbrechen, der Herr Präsident will keine Verlängerung der Debatte.
Ich wollte nur sagen: wenn diese Erfolge erzielt worden sind, so ist das nur möglich gewesen durch christliche Arbeitervereine der Art, wie dieser Straßburger Verein einer war.
Will man etwas wirksames gegen die Sozialdemokratie thun, so kann man es nur, indem man diese Bewegung der christlichen Arbeitervereine kräftigt und schützt, und nicht, indem man ihnen hindernd in den Weg tritt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Dr. Enneccerus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Bewegung.)
Abgeordneter Dr. Enneceerns: Meine Herren, ich spreche nur wenige Worte und zwar weder für den Herrn Polizeipräsidenten Feichter, noch gegen ihn; ich überlasse die Beurtheilung seines Verhaltens lediglich denjenigen, welchen, wie ich glaube, der Herr Vorredner sie am besten auch überlassen hätte, nämlich in erster Linie den Gerichten, in zweiter Linie der Reichsregierung, die, wenn die Urtheile gefällt sind, ihrerseits schon das Richtige wird zu treffen wissen.
(Sehr richtig!)
Ich habe lediglich ums Wort gebeten, um zwei Aeußerungen des Herrn Vorredners zu widersprechen, weil ich es für schädlich halten würde, wenn dieselben ins Land hineingehen würden, ohne daß sie hier Widerspruch erfahren hätten.
Die erste Behauptung des Herrn Vorredners, der ich widersprechen will, ist die, daß der Reichstag in der Lage sei, 19 116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
(4) auf eine einseitige Zeitungsdarstellung von vier Personen, die wir durchaus nicht kennen, (sehr richtig!)
deren Ehrenhaftigkeit ich nicht bezweifeln will, deren Glaubwürdigkeit ich aber gegenüber der entgegengesetzten Versicherung des Polizeipräsidenten, des hier von Ihnen Angeklagten, ebenso wenig ohne weiteres anerkennen kann, ein Urtheil über diese Sache auszusprechen.
Der Herr Vorredner hat uns zugemuthet, auf einen solchen einseitigen Bericht anzunehmen, daß wenigstens 95 Prozent von demjenigen, was darin enthalten ist, wahr sei.
Das machen wir nicht mit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und ich wollte noch einer zweiten Aeußerung widersprechen und noch energischer.
(Bewegung im Zentrum.
Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Vorredner hat an die Reichsregierung die Aufforderung gerichtet, sie hätte der Gerichtsbehörde in den Arm fallen, sie hätte den Staatsanwalt anweisen sollen, die Klage nicht zu erheben, sie hätte auf den Herrn Müller-Simonis einwirken sollen, seinerseits eine Privatklage nicht zu erheben, und dann ihrerseits die Sache unparteiisch selber prüfen sollen.
Allein, meine Herren, wenn die Reichsregierung das gethan hätte, so hätte sie das Allerverkehrteste gethan, was sie überhaupt thun konnte: sie hätte sich dem Vorwurf der Parteilichkeit in jedem Fall ausgesetzt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie mußte das vermeiden im Interesse der öffentlichen Rechtspflege und zum Schutze des betreffenden Beamten.
Verlangen Sie noch, daß, wenn ein Beamter derartig angegriffen ist, die Reichsregierung kommt und sagt: die Rechtspflege ist für dich nicht da, wir untersuchen privatim, du sollst nicht (8) öffentlich durch das Gericht gerechtfertigt werden

Nein, meine Herren, der Herr mag im Recht oder Unrecht sein, die Gerichte sollen entscheiden!
Das Verfahren, welches Sie von der Reichsregierung fordern, ist falsch; und deshalb glaubte ich, Ihnen widersprechen zu müssen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, nachdem der Fall an und für sich bereits von Seite meines Genoffen Bebel und des Herrn Abgeordneten Guerber so eingehend besprochen worden ist, habe ich keine Veranlassung mehr, mich in die Debatte eingehender einzulassen.
Ich möchte nur noch kurz einige Punkte hervorheben.
Man hat vorhin von Seiten der Regierung einen Vorwurf gegen die vier Herren vom Fedelta-Verein machen zu müssen geglaubt deshalb, weil sie keine Beschwerde bei den Vorgesetzten des Polizeidirektors Feichter erhoben haben.
Ja, meine Herren, die Erfahrungen, welche die Elsässer bis jetzt in dieser Beziehung gemacht haben, lassen es für den mit den diesbezüglichen dortigen Verhältnissen Betrauten vollständig begreiflich erscheinen, daß die vier Herren von diesem Mittel abgesehen haben.
Dann glaube ich, daß es für Herrn Feichter zur Klarstellung des Falles einen ganz anderen Weg gegeben hätte, als den, die vier Herren zu verklagen; meiner Anschauung nach hätte der Herr das Disziplinarverfahren gegen sich beantragen müssen, und nicht diese Leute als Angeklagte sich gegenüberstellen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch gab es noch einen anderen Weg.
Warum werden diese vier Männer angeklagt, und nicht die „Kölnische Volkszeitung '', die den betreffenden Bericht gebracht hat

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren die allein richtigen Wege, wenn wirklich un- (6) parteiisch etwas erreicht werden sollte in dieser Sache.
In Bezug auf die Gegenüberstellung der beiden Aussagen, einerseits derjenigen dieser vier Herren und andererseits derjenigen des Herrn Feichter, so sei mir gestattet, an eine vorgelesene Stelle des Feichterschen Protokolls zu erinnern, die mir aufgefallen ist, und die ein ganz eigenthümliches Schlaglicht auf die Wahrscheinlichkeit der Angaben dieses Protokolls wirft.
Herr Feichter führt zu seiner Entschuldigung an, daß er aufgeregt gewesen sei infolge der letzten Wahlzeit und weil in den Müller-Simonisschen Versammlungen so sehr über Deutschland geschimpft worden sei.
Ganz richtig hob bereits Herr Guerber hervor, daß dies letztere in Elsaß-Lothringen gar nicht möglich ist.
Es ist nicht einmal möglich, an deutschen Gesetzen und deutschen Maßregeln einfache Kritik zu üben, geschweige denn über Deutschland zu schimpfen.
Auch muß ich es entschieden bestreiten, daß dies speziell in MüllerSimonisschen Versammlungen geschehen sei, und dadurch Herr Feichter aufgeregt werden konnte.
Uebrigens bin ich, nebenbei bemerkt, der Anschauung daß, wenn Herr Feichter so leicht nervös wird, er schon lange nicht zum Polizeipräsidenten paßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Müller-Simonis wäre, wenn gewählt, sehr wahrscheinlich der Fraktion des Zentrums beigetreten, und das von ihm geleitete Preßorgan schreibt vollständig im Zentrumssinne.
Ich habe die sämmtlichen Berichte der von Herrn MüllerSimonis abgehaltenen Versammlungen gelesen: das einzige Oppositionelle, was in denselben geschehen ist, war eine Kritik, die man an der Militärvorlage geübt hat.
Der Herr Feichter mag das nun allerdings vielleicht als ein Geschimpfe über die Regierung ansehen; es ist das ja möglich bei einem Polizeibeamten, besonders im Elsaß.
Dann hat Herr Feichter in seinem Protokoll hervorgehoben, daß er im Verkehr mit dem Publikum immer an höfliche Formen gewöhnt ist und sich darüber auch Zeugnisse (v) ausstellen lassen kann.
Ja, meine Herren, man soll doch hierüber in Straßburg Erhebungen anstellen lassen; man soll dort einmal die Leute, die mit Herrn Feichter zu verkehren haben, hören, da braucht man gar keine lange Studien vorzunehmen: die Spatzen pfeifen sie von den Dächern, diese höflichen Formen des Herrn Feichter.
Der „angenehme ''Tön, der in der fraglichen Unterredung angeschlagen wurde, ist dem Herrn Polizeipräsidenten durchaus nicht fremd, und die sozialdemokratische Partei in Straßburg könnte mehr als einen Zeugen aufführen für diesen „angenehmen ''Ton, den der Herr bis heute speziell unserer Partei gegenüber angeschlagen hat.
Wir haben schon verschiedene Male Veranlassung gehabt, uns in der Presse über diesen Ton zu beschweren, der sich bis heute wesentlich gegen die Sozialdemokraten, die auch bei uns Staatsbürger zweiter Klasse sind, gerichtet hat, und über den man nun allerdings bisher ein großes Aufheben von anderer Seite nicht gemacht hat.
Darin kann ich Herrn Guerber nicht beistimmen, wenn er sagte, daß wir in Elsaß-Lothringen einen derartigen Ton im allgemeinen nicht gewohnt sind; wir sind ihn leider nur allzu sehr gewohnt.
Soviel ich weiß, und soviel ich bereits persönlich erfahren habe, so ist das mit nur wenigen Ausnahmen der allgemein übliche Ton, der speziell aber gegenüber der Sozialdemokratie eingeschlagen wird (Widerspruch) jawohl, eingeschlagen wird auch gegenüber den Bürgern in Elsaß-Lothringen.
Ganz richtig wurde vorhin vom Herrn Kollegen Bebel ausgeführt, daß dieser Ton bei uns nur möglich ist in Folge der Sonderstellung, welche Elsaß-Lothringen gegenüber dem Deutschen Reich einnimmt, in Folge der auch heute noch in unserem Land bestehenden Ausnahmegesetze, die aus jedem einzelnen Gendarmen, aus jedem einzelnen Nachtwächter einen Diktator in unserem Lande machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14- Juli 1893.
117 () Derartigen Zuständen werden wir in Zukunft mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Wenn nun vorhin von Seiten der Regierung darüber der Verwunderung Ausdruck gegeben worden ist, daß wir Sozialdemokraten uns im vorliegenden Fall unserer ärgsten Feinde annehmen, derjenigen, die wie die Mitglieder des Vereins Fedelta nach ihren Statuten verpflichtet sind, mit aller Kraft und aller Anstrengung die Sozialdemokratie zu bekämpfen, —so kann ich nur sagen, daß wir bis heute noch nie nach der Tendenz gefragt haben, um gegen Ungerechtigkeiten aufzutreten; wo wir Ungerechtigkeiten fanden, haben wir sie bekämpft.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—1 (Nach rechts:) Jawohl, meine Herren!
da haben wir sie bekämpft im Gegensatz zu denen, die da lachen, und wir werden sie auch weiter bekämpfen, treffen diese Ungerechtigkeiten Freund oder Feind.
Speziell im Elsaß haben wir noch viele Ungerechtigkeiten zu bekämpfen, und wir werden das in Zukunft auch mit aller Entschiedenheit und rücksichtslos thun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Kardorff und vr.
von Frege haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Antrag unterstützen « M », -uffich- ».
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen, und damit dieser Gegenstand erledigt.
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Enneccerus hat mir in sehr erregter Weise einen Vorwurf gemacht.
Ich bedaure, daß ich durch den Schluß der Debatte nicht mehr in der Lage bin, darauf zu antworten; sonst würde ich ihm nachgewiesen haben, daß er um den Kernpunkt der Sache herumgegangen ist und nur einen einzigen Punkt, der in diesem Fall nicht zutrifft, in den Vordergrund gestellt hat.
Präsident: Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
30 der Drucksachen) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
31 der Drucksachen).
Die Kommission hat überall die unveränderte Annahme der Vorlage empfohlen.
Meine Herren, ich habe in Bezug auf den moäus xroosäsiiäi zu bemerken, daß ich in der Etatsberathung verfahren werde wie in den Vorjahren, indem ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen werde, ohne eine besondere Diskussion zu eröffnen und zu schließen.
Wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß ohne Abstimmung die betreffenden Titel mit den geforderten Summen und mit den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen (6) vom Reichstag genehmigt sind.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Die mit dem preußischen Militäretat korrespondirenden Kapitel des sächsischen und württembergischen Etats werde ich nach Erledigung der bezüglichen preußischen Etatskapitel kapitelweise aufrufen, und zwar unter der Voraussetzung wie vorhin.
Auch hiermit sind Sie einverstanden.
Wir haben zu beginnen mit dem sächsischen Etat weil der preußische entsprechende Kapitel nicht hat auf Seite 104.
Ich rufe auf Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
2; Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
1, Tit.
4; Kap.
16, Militärintendantur, Tit.
2.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind genehmigt.
Wir gehen jetzt zum preußischen Etat über, und zwar auf Seite 14: Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
5, Tit.
6; dasselbe Kapitel im württembergischen Etat.
Es ist genehmigt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, im preußischen Etat; Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, im preußischen Etat, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die beiden Kapitel sind genehmigt.
Kap.
123 im Etat von Sachsen1und1von Württemberg.
Auch diese sind genehmigt.
Kap.
124 des preußischen Etats, 1 Geldverpflegung der, Truppen, Tit.
1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, —111, 1— 12, 1— 13, 1— 135, 1 —115, 1 —116, 1— 17, 18, 1 —119, —120, —121, 24, 1— 25; 1 —dasselbe Kapitel mit seinen Titeln in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel und die Titel in den drei Etats sind genehmigt.
Kap.
25, Naturalverpflegung, 1 Tit.
11, 1 —Tit.
2, Tit.
13, 1— Tit.
14a, —Tit.
45, 1 —Tit.
15; 1 —dasselbe Kapitel in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
4, —15, —16, 7, 1— 8, 9; dasselbe Kapitel in den (v) Etats für1Sachsen1und Württemberg.
1 Kap.
127, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, 2, 3, 5, —17, 8, 9, 10, 13, 14, 17; dasselbe Kapitel mit seinen Titeln in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 7; dasselbe Kapitel in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Alle aufgerufenen Titel und Kapitel sind genehmigt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Tit.
3, 4, 5, —17, 10, 12, 13, -15, -16; dasselbe Kapitel mit seinen Titeln in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel ist in allen 3 Etats genehmigt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
6.
Ist genehmigt im Etat für Preußen.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1, Tit.
2; —dasselbe für Sachsen und Württemberg.
Genehmigt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
2, 3, 5.
Das Kapitel ist für Preußen genehmigt.
Kap.
32 Im Sächsischen Etat.
Im Württembergischen Etat sind genehmigt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, 3, 4, 5, 6 für den preußischen Etat.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
2; Kap.
34 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Auch diese Kapitel sind genehmigt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
26, 46, 47; dasselbe Kapitel in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
2, 16, 18, 18a, 19, 20; dasselbe Kapitel in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Es ist genehmigt.
19 118 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
() Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
2, 9.
Es ist genehmigt.
Dasselbe Kapitel in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Ist gleichfalls genehmigt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, für Preußen; dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Sind genehmigt.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind, Tit.
1, 2, 3; dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Tit.
2, preußischer Etat; auch für Sachsen und Württemberg.
Ist genehmigt.
Wir gehen über zum Extraordinarium auf Seite 88 für Preußen.
Kap.
12 a Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 37, 38, 39, 40.
Dieses Kapitel mit seinen Titeln ist genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben für Sachsen auf Seite 154, Kap.
12 a Tit.
41, 42, 43, 44, 45, —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, 53, 54, 55.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben für Württemberg auf Seite 204, Kap.
12a Tit.
56, 57, 58, 59, —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1— 66, 67, 68, 69, 70.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den bayerischen Quoten auf Seite 6 resp.
8 des Hauptetats, zunächst Kap.
44 des Or (8) dinariums.
Es ist bewilligt.
Die Quote aus dem Extraordinarium (Seite 8) zu Tit.
71 des Kap.
12 a ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
72, Reichsschuld, Tit.
4.
Es ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Betriebsfonds auf Seite 8, Kap.
16 Tit.
2.
Es ist bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu dem Einnahmekapitel 21 auf Seite 10, Matrikularbeiträge.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, —14, 1 -15, 1 -6, -7, 8, 1— 9, 1— 10, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1— 14, 15, 1 —116, 1— 17, 1 —118, 1 -119, 1 —120, 1— 21, 22, 1 —123, 1— 24, 1 —125, 1 —126.
1 —1Die1Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Kap.
23 Tit.
1, Aus der Anleihe.
Ist bewilligt.
Nunmehr kommen wir zum Etatsgesetz, über welches ich die Diskussion eröffne.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über den Text und werde, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche annehmen, daß Sie dem Etatsgesetz zustimmen wollen.
Das konstatire ich.
Bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich werde auch hier, wenn nicht eine Abstimmung gefordert wird, eine solche nicht vornehmen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung ohne eine Abstimmung.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, der Nachtragsetat, den Sie soeben beschlossen haben, belastet das gegenwärtige Geschäftsjahr mit einer Gesammtausgabe von 71282 547 Mark.
Von derselben entfallen auf die regelmäßig wiederkehrenden ordentlichen Ausgaben (0) 23 221 848 Mark, und 48 060 699 Mark auf die einmaligen Ausgaben.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen sollen die Mittel zur Bedeckung der letzteren durch Reichsanleihe, die der regelmäßigen ordentlichen Ausgaben durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge aufgebracht werden.
Durch den vorhin bei Genehmigung des Nachtragsetats gefaßten Beschluß, haben Sie bezüglich der Matrikularumlagen bereits dem Antrage der Regierungen zugestimmt.
Als Referent der Budgetkommission bin ich aber verpflichtet, Ihnen mitzutheilen, daß bei der heute Morgen stattgehabten Berathung einzelne Mitglieder der Kommission den Standpunkt vertraten, es sei nach der gegenwärtigen Finanzlage in mehreren deutschen Einzelstaaten, sowie im Hinblick auf die außerordentlichen Verhältnisse, unter denen das Reich sttzt diese Ausgaben zu bestreiten hat, richtiger, von einer Umlage durch die Matrikularbeiträge überhaupt abzusehen und auch die ordentlichen Ausgaben im Wege der Anleihe zu beschaffen.
Die große Majorität hat sich aber aus Gründen einer soliden Finanzwirthschaft gegen einen desfallsigen Antrag ausgesprochen, und die Kommission mich deshalb beauftragt, bei dem hohen Hause zu beantragen, es bei dem bereits gefaßten Beschluß zu belassen und nur die einmaligen Ausgaben im Wege des Anleihekredits nach dem Vorschlag der Regierung flüssig zu stellen.
Ich habe die Ehre, Ihnen diesen Antrag zu unterbreiten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Nach der Abstimmung in der heute Morgen stattgehabten Sitzung der Budgetkommission verzichte ich darauf, den Antrag zu wiederholen, welchen ich die Ehre hatte dort im Namen meiner politischen Freunde einzubringen.
Die Abstimmung ergab so wenig Anklang für unseren prinzipiellen Standpunkt, daß ich bei der jetzigen (0) Geschäftslage des hohen Hauses auf jede weitere Ausführnng verzichte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Z 1 ist geschlossen, und ich bitte, Platz zu nehmen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Z 1 wird nicht gefordert, was ich konstatire.
Ich bitte demnach, daß diejenigen, die dem Z 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu A 2, über welchen ich die Diskussion eröffne und schließe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird über H 2 eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall.
Dann darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche Ihre Zustimmung konstatiren.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift, deren Diskussion ich eröffne und schließe.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert, was ich feststelle.
Sie haben Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Hiermit ist dieser Gegenstand erschöpft, und unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen den Vorschlag zu machen, morgen, Sonnabend den 15. d. M., Nachmittags 2 Uhr, eine Sitzung zu halten, und zwar, sofern nicht 15 Mitglieder des Hauses widersprechen, mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission über dazu gehörige Petitionen; Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1893.
119 A) 12. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
29 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
30 der Drucksachen); 3.
Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der KZ 4 und 5 des Gesetzes (8) vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des Z 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Das Haus ist hiermit einverstanden, was ich konstatire.
Ich berufe für morgen um 1 Uhr die Abtheilungen zur Vornahme von Wahlprüsungen.
Es liegen noch 72 ungeprüfte Wahlaktenstücke vor.
Ich schließe die Sitzung.