Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Abermals habe ich Ihnen, meine Herren, Anzeige zu machen, von dem Heimgänge eines unserer Mitglieder.
Der Herr Abgeordnete Johannes Evangelist Goeser ist hier in Berlin während der Ausübung seiner Pflichten als Reichstagsabgeordneter erkrankt und gestern Nachmittag verstorben.
Der Herr Abgeordnete war gewählt für den 17. württembergischen Wahlkreis, welchen er im Reichstage ununterbrochen seit dem Jahre 1887 vertrat.
Nachdem heute Morgen eine Leichenfeier an dem Sarge des Heimgegangenen stattgefunden hat, wird die irdische Hülle in die Heimat desselben überführt werden.
Meine Herren, ich ersuche Sie, dem Andenken des Verstorbenen zu Ehren sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Prinz Czartoryski in das Haus eingetreten.
Dem Herrn Abgeordneten Goetz habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Um längeren Urlaub sucht nach -der Herr Abgeordnete Keller, für 14 Tage wegen Krankheit.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, sehe ich das Urlaubsgesuch als bewilligt an.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Köhler, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
der Kaiserliche Ober-Regierungsrath Herr Leydhecker (6) und der Herr Reichsbankdirektor Hartung.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 AS.
Mai 1885 (Nr.
51 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, was ich bei der Berathung der beiden andern Steuergesetze gesagt habe, daß der Zweck der betreffenden Vorlagen in erster Linie ein finanzieller sei, trifft in verstärktem Maße bei dieser Vorlage zu: ihr Zweck und der Grund ihrer Einbringung sind nur finanzieller Natur.
Die Vorlage will die bestehende Gesetzgebung in zwei Beziehungen ändern: sie will den Steuersatz erhöhen, und sie will die bestehenden Vorschriften über die Abstufung der Steuer anders normiren.
Für beides sind ausschließlich finanzielle Gründe entscheidend gewesen.
Es ist den verbündeten Regierungen billig erschienen, in einem Augenblick, wo für vermehrte Ausgabebedürfnisse des Reichs eine verstärkte Heranziehung der verhältnißmäßig unbemittelten Kreise der Reichsangehörigen, aus denen sich die Konsumenten des Branntweins und des Bieres zusammensetzen, erforderlich wird, zugleich auch den Versuch zu machen, die wohlhabenderen und besser situirten Kreise der Bevölkerung ebenfalls zu den vermehrten Lasten mit heranzuziehen.
Denn, D) meine Herren, wenn auch der Versuch gemacht wird, nachzuweisen, daß die Vorlage, welche wir Ihrer Berathung unterbreitet haben, auch verhältnißmäßig ärmere Kreise der Bevölkerung belasten kann, so glaube ich, daß das nicht zu bestreiten ist, daß im großen und ganzen die erhöhte Besteuerung der Börsenumsätze die wohlhabenderen und leistungsfähigeren Theile unserer Bevölkerung treffen wird.
Die Einwürfe, welche in der Presse und in der öffentlichen Diskussion außerhalb des Reichstags bisher gegen die Vorlage erhoben worden sind, beziehen sich theils auf den Augenblick ihrer Einbringung, theils auf die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Berechnung über ihren finanziellen Ertrag, theils auf die materiellen Wirkungen, welche von dieser Vorlage zu erwarten, bezw.
zu befürchten sein würden.
Man hat den Augenblick der Einbringung für ungeeignet gehalten, weil jetzt eine Kommission tagt, welche sich mit den Verhältnissen der Börse beschäftigt, und unter denjenigen Fragen, welche der Erörterung dieser Kommission unterliegen, sich auch die Frage befindet, ob es möglich sei, gewissen Auswüchsen des Börsenverkehrs durch eine erhöhte Besteuerung zu begegnen.
Man hat gesagt: bevor die Kommission endgiltig über diese Frage Beschluß gefaßt hat, kommen die verbündeten Regierungen mit einer Vorlage, welche diese Frage im bejahenden Sinne entscheidet.
Nein, diese Vorlage entscheidet die der Börsenenquete vorgelegte Frage keineswegs, weder im bejahenden noch im verneinenden Sinne; denn die Aufgabe der Börsenenquetenkommission ist nur, zu prüfen, inwieweit eine erhöhte Besteuerung der Börsengeschäfte geeignet ist, den Auswüchsen der Börse entgegenzutreten.
Der Grund dieser Vorlage aber ist ganz einfach ein finanzieller: wir stehen vor einem Mehrbedürfniß des Reichs, das wir decken wollen durch Bier- und Branntweinbesteuerung, und wir halten es für angemessen, wenn bei dieser Gelegenheit auch die börsenmäßigen Geschäfte zu diesen Lasten herangezogen werden.
85 580 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
(4) Es wird ferner geltend gemacht, der gegenwärtige Moment sei ungünstig für die Einbringung einer solchen Vorlage, weil augenblicklich der gesummte Verkehr sich in einer Depression befinde.
Diese Thatsache ist anzuerkennen, obgleich ich meinerseits der Meinung bin, daß man wohl hoffen kann, über den niedrigsten Punkt dieser Entwicklung jetzt fort zu sein.
Wenn nicht andere Gründe vorgelegen hätten, diese Vorlage einzubringen, so würde aus diesem Umstand ja ein bedeutendes Bedenken gegen ihre Einbringung entnommen werden können; aber den finanziellen Mehrbedürfnissen gegenüber, glaube ich, kann die Rücksicht auf den augenblicklichen Zustand des Verkehrs nicht für ausschlaggebend erachtet werden.
Denn, meine Herren, die Vorlage, wenn Sie sie annehmen, wird keineswegs sofort in Kraft treten, sondern sie soll in Kraft treten nach Verlauf von etwa Jahren, am 1.
Oktober 1893.
Keiner von uns kann sagen, wie dann die Lage des Verkehrs und speziell des Börsenverkehrs sein wird.
Es lassen sich ebenso viele Gründe für die Wahrscheinlichkeit, daß wir dann in besseren Verhältnissen stehen werden, anführen, als für das Gegentheil.
Hiermit zusammenhängend wird die Schätzung bemängelt, welche die Motive der Vorlage über deren wahrscheinlichen finanziellen Ertrag aufgestellt haben.
Auch hier sagt man: wie könnt ihr erwarten, daß die Verdoppelung der bisherigen Sätze der Nummer 4 des Tarifs zum Reichsstempelgesetze eine Verdoppelung der Einnahmen herbeiführen wird
wie könnt ihr das erwarten, wenn ihr seht, daß in der letzten Zeit ein ständiger Rückgang der Einnahmen aus diesen Titeln stattgefunden hat
Diese Deduktion wäre nur dann richtig, wenn der Rückgang der Einnahmen aus dieser Einnahmequelle eine Folge der bisherigen Besteuerung wäre; das wird aber von keiner Seite behauptet, sondern der Rückgang der Einnahmen aus der Besteuerung der Börsenumsätze ist eine Folge der allgemeinen wirthschastlichen Depression.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Vermindert diese sich, hört sie auf, so haben wir zu erwarten, daß wieder diejenigen Einnahmen aus der Besteuerung der Börsenumsätze eintreten werden, die wir gehabt haben würden, wenn die Depression nicht erschienen wäre.
Und nun, meine Herren, behaupte ich und ich habe bisher einen durchschlagenden Gegenbeweis noch nicht gehört—, daß, wenn wir jetzt die Sätze verdoppeln, um dieser Verdoppelung willen ein Rückgang der Einnahmen nicht erfolgen wird, daß also, wenn die wirthschaftliche Depression aufhört, und die normalen Zustände wieder eintreten, wir, wenn Sie das Gesetz angenommen haben werden, nicht den bisherigen Betrag, sondern das Doppelte des bisherigen Ertrages mit Recht erwarten können.
Die Einwürfe, welche gegen die materielle Wirkung der Vorlage gemacht werden, behaupten, daß das Arbitragegeschäft, welches sich zur Zeit bereits mit geringem Nutzen begnügen müsse, durch die Vorlage geschädigt werden würde.
Sie behaupten, daß die soliden kleinen Umsätze vor allem geschädigt, die Bankiers in der Provinz und die Makler besonders betroffen werden würden, und daß eine Scheidung zwischen der Besteuerung des reellen und des Spielgeschäfts durch diese Vorlage nicht erreicht werde.
Das letztere gebe ich vollständig zu.
Wenn sich wirklich eine Scheidnng zwischen den soliden und unsoliden Geschäften an der Börse, zwischen reellen und Spielgeschäften finden ließe, dann würden die verbündeten Regierungen sicher nicht anstehen, sofort die Mittel zu ergreifen, welche dem unsoliden Geschäft entgegenzuwirken geeignet wären; aber ein sicherer, gangbarer Weg dahin hat sich bisher nicht gezeigt.
Was die anderen Vorwürfe aber betrifft, so sind es im ganzen dieselben Vorwürfe, welche bei der ersten Einführung dieser Besteuerung vor Jahren erhoben worden sind.
Der Punkt, über den wir d. h. auf der einen Seite die Vertreter der verbündeten Regierungen, andererseits die Gegner dieser Vorlage hierbei verschiedener Meinung sind, ist der.
ob diejenige Besteuerung, welche in Folge dieses Gesetzes ein- (0) treten würde, so hoch ist, daß der Verkehr sie nicht tragen kann.
Das wird von Ihnen behauptet, das wird von uns bestritten.
Ueber diesen Punkt werden wir, wie ich annehme, uns hier im Hause oder in der Kommission noch eingehender zu unterhalten zur Genüge Gelegenheit haben.
Wenn nun aber behauptet wird, diese Erhöhung des Stempels werde die Folge haben, daß das Geschäft an den deutschen Plätzen, welches sich den bestehenden Verhältnißen anbequemt und unter der Herrschaft der bestehenden Gesetzgebung den Platz behauptet hat, in Zukunft nicht mehr leistungsfähig bleiben würde, daß der Verkehr aus Deutschland herausgedrängt würde in das Ausland speziell wird in dieser Beziehung Paris genannt —, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eben in diesem Momente auch in Frankreich eine Vorlage zur Verhandlung steht, welche beabsichtigt, dort eine Besteuerung der Börsengeschäfte einzuführen, welche im wesentlichen unserem Stempel in der Höhe entspricht.
Geht dieses Gesetz in Paris durch und bei uns das neue, so wird einfach derselbe Zustand zwischen Paris und Berlin hergestellt sein, wie er bisher bestanden hat.
Sonst aber, meine Herren, muß ich hier zugeben, daß gewisse kleine Verschiebungen in den jetzigen Geschäftsverhältnissen in Folge der Vorlage eintreten können; ich bestreite aber, daß dieselben von solcher Erheblichkeit sind, daß daraus ein Grund für die Ablehnung der Vorlage mit Recht entnommen werden könnte, immer unter der Voraussetzung, daß diejenigen Ausgaben des Reichs, für deren theilweise Deckung diese Vorlage bestimmt ist, auch von Ihnen wie von den verbündeten Regierungen als nothwendig und unaufschieblich anerkannt werden.
Unter dieser Voraussetzung bitte ich Sie daher, der Vorlage Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
1 (0) Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, die Vorlage ist ja nur eine eventuelle, —sie wird ja, wie wir voraussetzen dürfen, der Militärkommission überwiesen werden; nichtsdestoweniger müssen wir uns doch für verpflichtet halten, etwas genauer auf dieselbe einzugehen.
Die Stellung dieser Seite des Hauses, meine Herren, ist schon in früheren Berathungen dargelegt worden.
Wir haben immer den Satz vertreten, daß es angemessen sei, die wohlhabenderen Kreise der Nation in höherem Maße zu Steuern heranzuziehen als die ärmeren; wir haben aber daran immer den Satz geknüpft, daß wir es nicht für vernünftig halten, eine Verkehrsabgabe einzuführen, eine Verkehrsabgabe, welche die freie Thätigkeit und Initiative des Einzelnen beschränkt.
In früheren Jahren haben die verbündeten Regierungen auf dem gleichen Standpunkt gestanden, und ich kann Ihnen hier eine Erklärung vorlesen, die am 18.
Januar 1883, also gerade vor 10 Jahren, der damalige preußische Finanzminister Scholz hier im Reichstag ausgesprochen hat.
Er hat gesagt: In der That, meine Herren, daß auch die preußische Regierung nicht, wie hier und da mißverständlich vorgeworfen wird, von irgend einer kränklichen Vorliebe für die Schonung des mobilen Kapitals befallen ist, daß sie nicht etwa die Tendenz hegt, zum Nachtheil der Gerechtigkeit die Lasten des Staats vorzugsweise auf andere Schultern, die sie viel schwerer ertragen können, zu wälzen, das kann ich nur ausdrücklich hervorheben.
Die preußische Regierung insbesondere würde die Grenzen in der Heranziehung des mobilen Kapitals zur Tragung der Steuerlast, um die es sich hier handelt, nur an dem Punkt jedenfalls für erreicht erachten, wo Weitergehen eine Schädigung unserer Industrie oder eine Schädigung unseres legitimen Handels verursachen würde; beides Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
581 M können wir natürlich niemals wollen, und alles, was ein Antrag in der Richtung gefährliches mit sich bringt, das würden wir mit der äußersten Vorsicht prüfen und, wenn die Bedenken sich bestätigt finden, zurückzuweisen.
Das war damals der Standpunkt der verbündeten Regierungen; gegenwärtig hat sich derselbe verändert.
Die Motivirung in der gegenwärtigen Vorlage sagt: daß im Vergleiche mit Gewerbe und Landwirthschaft der Börsenhandel auch jetzt bei weitem noch nicht in dem richtigen Verhältnisse zu den öffentlichen Abgaben beitrage.
Ich mache auf die Wahl des Wortes „Börsenhandel ''aufmerksam.
Zu diesem Zwecke wird, da sich ein geeigneterer Weg, die Börse selbst stärker heranzuziehen, nicht hat finden lassen, nur erübrigen, mit einer Erhöhung des Steuersatzes für die vorbezeichneten Kauf- und Anschaffungsgeschäfte vorzugehen.
Meine Herren, es würde mir nicht schwer werden, diese Begründung zu bekämpfen und wahrscheinlich auch zu widerlegen, um so mehr, als der Vertreter der verbündeten Regierungen als Hauptgrund für die Vorlage Motive finanzieller Natur angeführt hat, indem er von dem Satze ausging, daß eine Erhöhung der Steuern auch voraussichtlich eine Erhöhung der Erträge mit sich bringen würde.
Ich glaube aber, meine Herren, es genügt gegenüber der Stimmung des Landes nicht, sich darauf zu beschränken.
Die außerordentliche Leichtigkeit, mit der die verbündeten Regierungen diese Vorlage motivirt haben, begründet sich auf dem Gefühle der Sicherheit, daß die Vorlage von einer sehr starken Strömung des Landes unterstützt wird, und daß man deshalb mit der Heranziehung von Gründen sparsamer sein könnte.
Meine Herren, ich halte es für nützlich, gegenüber dieser gar nicht zu bestreitenden und ziemlich tief gehenden Bewegung auch etwas aus die Motive (L) und die Gründe dieses weitverbreiteten Irrthums einzugehen.
Wir befinden uns, meine Herren, in einem revolutionären Jahrhundert, dem revolutionärsten Jahrhundert seit den letzten 2000 Jahren.
Die mit der Entwickelung der Wissenschaft zusammenhängende Beherrschung der Naturkräfte hat unsere Produktionsverhältnisse vollständig verändert: die Einführung des Dampfes auf den Eisenbahnen hat den Begriff des Raums verändert; die Elektrizität hat den Begriff der Zeit verschoben; das Licht hat den Unterschied zwischen Tag und Nacht verringert: kurz, wir befinden uns in einer vollständigen Revolution.
Wenn Sie sich, meine Herren, die Zeiten vor 120 Jahren vergegenwärtigen, so können Sie wahrnehmen, daß zur Herstellung eines Fabrikates, welches heute ein Spinner mit Hilfe der Maschinen in einem Tage herstellt, vor 120 Jahren die Arbeit von 1000 Spinnern nothwendig war.
Diese Ziffern sind bei Gelegenheit des 45. amerikanischen Kongresses genau dargelegt worden.
Wenn heute also in Deutschland 250 000 Spinner arbeiten, die von ungefähr 128 000 Pserdekrästen in Dampfmaschinen nach der Zählung des Jahres 1873 unterstützt wurden, so erzeugen diese 250 000 Spinner heute ein Arbeitsprodukt, wozu vor 120 Jahren 250 Millionen nothwendig waren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind grundlegende Veränderungen.
Wir machen dieselbe Beobachtung auf dem Gebiete des Maschinenbetriebs.
Nach der Zählung des Jahres 1879 arbeiteten damals 885 000 Pferdekräfte in Dampfmaschinen.
Diese 885 000 werden sich jetzt wahrscheinlich auf 1 200 000 erhöht haben.
Wir hatten im Jahre 1890 13 500 Lokomotiven.
Man kann also annehmen, daß ungefähr 2 Millionen Pferdekräfte in unseren ganzen Maschinenanlagen in unserer Industrie thätig sind.
Der ganze Bestand unseres Deutschen Reichs an Pferden beträgt augenblicklich 3 st, Millionen Pferde.
Zur Ernährung dieser lUz Millionen Pferde sind etwas über (6) 1000 Quadratmeilen bebaute Nutzfläche erforderlich.
Meine Herren, daß die ökonomische Bewegung mit Nothwendigkeit dahin führen wird, den Pferdebestand zu verringern, den Maschinenbestand zu vergrößern und neue große Flächen zur Ernährung der Menschen disponibel zu machen, das, meine Herren, ist für mich nicht zweifelhaft.
Dazu tritt, daß in Folge dieser Entwicklung die arbeitende Bevölkerung aus dem Lande in die Stadt hat ziehen können und müssen.
Dem gegenüber kann man sich nicht wundern, daß verschiedene Klassen unserer Bevölkerung durch diese nothwendigen und nach meiner Ansicht nützlichen Veränderungen in das höchste Erstaunen und dadurch auch in einen gewissen Gegensatz versetzt worden sind.
Ich verstehe, meine Herren, daß die konservative Partei, welche seit dem Mittelalter sich auf dem Grundbesitz, auf dem Kriegsdienst und der persönlichen Kraft aufgebaut hat, es schwer empfindet, wenn neue Kräfte auftauchen, die statt ihrer gegenwärtig die Lasten des Staates und der Kultur auf sich nehmen und damit die Partei des Grundbesitzes und des Militärdienstes im großen und ganzen überflüssig machen.
Ich verstehe es auch, wenn die Sozialdemokratie den Kapitalismus angreift, obgleich die Sozialdemokratie zur Zeit noch darin unklug handelt; denn das, meine Herren, muß sich diese Partei sagen, daß die erste Voraussetzung ihrer Existenz die Wiedereinführung der persönlichen Freiheit gewesen ist.
Diese aber wurde erst durch die neue industrielle Entwicklung möglich.
Diese soziale Revolution, die die Voraussetzung der Sozialdemokratie gewesen ist, ist durch das mobile Kapital, welches die Industrie geschaffen hat, herbeigeführt worden.
Mit philosophischen Spekulationen allein schafft man keine Zustände!
Zustände entstehen erst, wenn zu diesen philosophischen Ueberzeugungen sich zu gleicher Zeit die wirthschaftliche Nothwendigkeit hinzugesellt.
Erst diese wirthschaftliche Nothwendigkeit, die man bei uns in Preußen unter Friedrich II.
zu begreifen anfing, hat zur Aufhebung der Hörigkeit geführt (v) und in dem Zuge der Arbeiter in die Stadt erst die Vorbedingungen für die Sozialdemokratie geschaffen.
Ich verstehe es vollständig, daß die Herren heute noch über einzelne Dinge klagen; denn auch in der Industrie ist die Freiheit des Arbeiters noch nicht so groß, wie sie wünschenswerth ist, und ich glaube, daß nach dieser Richtung noch viel gethan werden kann und gethan werden wird; aber wenn die Herren das mobile Kapital angreifen, dann greifen Sie vorläufig noch den Ast an, auf dem Sie selber sitzen.
Der Extrakt dieser Kräftequelle ist das mobile Kapital; der Ort, wo dasselbe sich konzentrirt, ist die Börse.
Dort an der Börse tritt das mobile Kapital in einer greifbaren und für jeden erkennbaren Form uns entgegen.
Gegen diesen Ort, meine Herren, wendet sich der Haß, aber nach meiner Ueberzeugung nur, indem er Ursache und Wirkung verwechselt.
Was geschieht dort
Die Börse ist ein Ort, an dem alle diejenigen Leute sich treffen, welche mobiles Kapital verleihen oder zum Betriebe ihres Gewerbes mobiles Kapital suchen: die Börse ist der Ausgleichungspunkt, wo sich alles dieses trifft.
Was für Geschäfte werden an der Börse gemacht
Es wird in der Form des Wechselhandels das private Geldbedürfniß befriedigt.
Es wird in der Form des Effektenhandels das Geldbedürfniß von Staaten, Kommunen und Privatunternehmungen befriedigt.
Liquide Kapitalien, welche die Jmmobilisirung noch vermeiden wollen, finden Unterkunft im Reportgeschäft.
Im Devisenhandel werden die Werthverhältnisse zwischen der Währung des eigenen Landes und derjenigen fremder Länder festgestellt, und die aus den Handelsbeziehungen entstehenden gegenseitigen Forderungen ausgeglichen.
Die Frage, wie die Valuta eines Landes an der Börse taxirt wird, ist nicht unwichtig.
Wir haben gerade in der letzten Zeit ein ganz interessantes Beispiel davon gesehen.
Für die russische Industrie und den russischen Getreidehandel ist die Meinung der Berliner Börse über den Werth des russischen 85 582 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
) Rubels von Bedeutung.
Der Werth des russischen Getreideexports betrug in den Jahren von 1885 bis 1889 nach Gravenhoff durchschnittlich 308 Millionen Rubel.
Wenn Berlin den russischen Rubel zum Beispiel auf 210 taxirt, so erhalt der russische Ackerbauer oder Händler mehr Geldeswerth für das Produkt, als wenn er auf 190 taxirt wird.
Dieser Unterschied kann bei den eben genannten Kursen für das Land 30 Millionen Rubel, d. h. also einen Betrag von 60 Millionen Mark ausmachen.
Wir haben vor kurzem den folgenden Fall gehabt.
Mächtige russische Interessenten glaubten, daß der Rubel an der Berliner Börse zu niedrig taxirt sei: da wurde vor 14 Tagen oder 3 Wochen eine Verfügung erlassen, es sei nicht erlaubt, daß die Post russische Rubel ins Ausland befördert.
Die Konsequenz davon war die, daß an der Berliner Börse ein gewisser Mangel an Rubeln eintrat, deren Berlin für unsere Getreidezahlungen bedarf, daß die Kurse stiegen, daß bloß durch diese einfache Maßregel der russische Getreidebauer heute einen größeren Gegenwerth für sein Getreide bekommt, als er noch vor 4 Wochen bekommen haben würde.
Sie sehen, welche Wichtigkeit unter Umständen dergleichen Beeinflussungen auf unsere eigenen Produktionsverhältnisse gewinnen können, und welches Interesse alle Betheiligten haben, die Preisregulirung an der Börse unabhängig zu gestalten, sodaß dieselbe nur ein mechanisch arbeitender Regulator wird.
Die Widerstandsfähigkeit aber ist davon abhängig, daß die Börse in ihrer Stellung als Zentralpunkt des gesummten Handels und des ausgleichenden Geldgeschäfts möglichst unabhängig gehalten wird.
Nun, meine Herren, will ich Sie im gegenwärtigen Moment mit dergleichen Darlegungen nicht weiter ermüden: dasjenige, was ich gegenüber den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nachzuweisen habe, ist, daß der Enderfolg, den die verbündeten Regierungen von der Börsensteuer erwarten, nicht erreicht werden wird.
Der steuerliche Zweck, die Vermehrung des Geldes, wird nicht eintreten.
Wohl aber halte ich es für (L) möglich, daß erreicht werden könnte eine gewisse Schwächung der kulturellen Thätigkeit des mobilen Kapitals im Vaterlande.
Meine Herren, an sich kann man eine sich aus allgemeinen Gesetzen ergebende Entwickelung im allgemeinen weder hindern noch aufhalten.
Vielleicht kann man die Bethätigung des Entwickelungsgesetzes an einem einzelnen Orte, also lokal im eigenen Lande, hemmen; aber die Konsequenz davon ist, daß die gleiche wirthschaftliche Entwickelung in anderen Ländern um so mehr gestärkt wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen vor 8 Jahren prophezeit, daß der Ertrag der Börsensteuer nicht dasjenige sein würde, was man davon erwartet; ich habe ferner prophezeit, daß das Gesetz die Entwickelung Berlins auf Kosten der Provinz begünstigen würde, und ich habe drittens prophezeit, daß in Berlin selbst die Entwickelung der Großen auf Kosten der Kleinen unaufhaltsam vor sich gehen wird.
Meine Herren, diese Prophezeiungen sind nach meiner Ueberzeugung vollständig eingetroffen.
Nur eine, die vierte Prophezeiung, ist noch nicht eingetroffen, nämlich die, daß ich gesagt habe, nach zehn Jahren würden die Herren wahrscheinlich selber wieder die Aufhebung des Gesetzes beantragen; ich will zugeben, daß ich damals zu viel von Ihnen erwartet habe.
(Heiterkeit links.)
Wir kommen auf die Ertragsfrage.
Die Erwartung, die man von dem Ertrage hegt, erklärt sich aus der vielfach vorhandenen Ueberschätzung der Größe des sogenannten mobilen Kapitals.
Diese Größe ist gar nicht so bedeutend.
Das mobile Kapital ist ja nur eine Uebergangsform, es hat das Streben, sich immer wieder selbst zu immobilisiren und aus der flüssigen Form in den festen Aggregatzustand überzugehen; es kann infolgedessen aus gar nichts weiter bestehen, als aus gewissen Reserveersparnissen, die die Nation im Laufe einzelner Jahre gesammelt hat, und die wieder auf eine zukünftige Anlage warten.
Ich halte es für geradezu ausgeschlossen, daß das flüssige mobile Kapital in der Nation (6) mehr als 10 bis 15 Prozent des immobilen Kapitals ausmachen kann.
Wenn es sich immer wieder bethätigt und in die Erscheinung tritt, so liegt dies daran, daß es von der einen Verbindung zu der anderen übergeht und fortwährend sich repetirt.
Jede Belastung seiner Thätigkeit schwächt seine Beweglichkeit, und jede Schwächung seiner Beweglichkeit hat zu gleicher Zeit eine Wirkung auf andere Einnahmen unseres Staates.
Meine Herren, ich selbst bin Banquier und kann in dieser Frage ziemlich objektiv sprechen, nachdem es allgemein anerkannt worden ist, daß diese Steuer, wie sie hier aufgelegt wird, meine Berufsgenossen, als solche nicht belasten wird.
Wir stehen dieser Steuer gegenüber genau so objektiv wie irgend ein Steuerbeamter, der mit der Einkassirung betraut wird und dafür sein Gehalt bezieht.
Ich brauche daher wohl nicht befürchten zu müssen, daß man mir ein persönliches Interesse andichtet, und darf somit wohl annehmen, daß man die Richtigkeit meiner Ziffern nicht bezweifelt.
Gestatten Sie mir, die Wirkung dieses Gesetzes an einer kleinen Probe nachzuweisen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin auf die Arbitrage Bezug genommen und hat gesagt, man überschätze vermuthlich die Einwirkung der Steuer auf dieses Geschäft.
Erlauben Sie mir, Ihnen die Arbitrage in einem Bilde klar zu machen.
Stellen Sie sich eine große Wassermasse vor: wenn an einem Punkte eine Verschiebung oder eine Versenkung eintritt, so strömt das Wasser dahin, um sich dort, wo die Lücke ist, eine Unterkunft zu suchen und das Gleichmaß der Fläche wieder herzustellen.
Die Arbitrage ist weiter nichts als diejenige Operation, welche versucht, dieses Gleichgewicht in der ökonomischen Bewegung und den Geldverhältnissen der verschiedenen Staaten aufrecht zu erhalten.
Es kommen so und so viel Fälle vor, wo die Zahlungsbilanz eines Volkes sich gegenüber seinem Nachbar verschiebt: wir müssen zu bestimmten Zeiten Getreide kaufen und bezahlen; wir haben nicht gleich die Möglichkeit, dies durch Fabrikate auszugleichen; da treten andere Dinge ein.
Geld kann man nicht nehmen, weil (v) das Metall zum Export zu theuer ist.
Man nimmt Effekten, d. h. verzinsliche Geldwerthe.
Nun hat das Institut, an dem ich betheiligt bin, auch den Zweig der Arbitrage kultivirt, und ich habe mir aus den Jahren 189091 und 189192 die Resultate dieses Geschäftszweiges zusammengestellt.
Im Jahre 189091 wurden bewegt ich brauche mit Willen das Wort „bewegt ''oder hin und her geschoben 351 Millionen Mark; der Gewinn betrug 165 000 Mark, also 1 2 pro Mille.
Kosten darauf: Stempel 24 304, Depeschen von Deutschland nach dem Auslande 49 383 und von dem Auslande nach dem Inland 45 636; d. h. um die 165 000 Mark zu gewinnen, wurden ausgegeben 24 000 an Stempel und etwa 94 000 Depeschenkosten.
Im Jahre 189192 wurden bewegt 325 000 Mark; der Ertrag war 209 000 Mark; der Stempel betrug 25 716 Mark, Depeschenkosten von dem Inland nach dem Ausland 54 958 Mark, von dem Ausland nach dem Inland 48 508 Mark, zusammen etwa 103 000.
Im ersten Halbjahr 1892 wurden bewegt 141 Millionen, natürlich nur die Hälfte; der Ertrag war 54000 Mark; der Stempel war 11 920 Mark; die Depeschenkosten betrugen 20 698 Mark vom Inlands nach dem Auslande und 17 822 Mark vom Auslande nach dem Jnlande, d. h. daß bei der Arbitrage auf 1 Mark Stempel ungefähr 4 Mark Depeschenkosten kamen.
Sie können sich weiter sagen, daß, wenn Sie 165 000 Mark stellen gegen eine Ziffer von 130 000 Mark, und wenn Sie 209 000 stellen gegen eine Ziffer von 130 000 Mark, daß da die Chancen für eine Entwickelung des Geschäfts sehr gering sein werden, und daß allerdings mit einer Erhöhung der Kosten um 100 Prozent dieser Zweig im großen und ganzen wegfallen wird.
Das wird nicht nur auf die Steuerung Telegraphen Einnahmen nachtheilig einwirken: 1 es wird noch eine weitere Folge haben.
Die Arbitrage ist ein werthvoller Faktor für die Aufrechterhaltung unserer Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
583 i-) Währung.
Wenn wir unsere Schulden zu bezahlen haben, so müssen wir doch etwas geben, wenn wir keine Fabrikate im Augenblick disponibel haben.
Geben wir keine Effekten, so geben wir Metall.
Wenn wir Metall geben, so erhöhen wir unseren Diskont, und wenn der Zinsfuß unseres Landes um einen erheblichen Betrag steigt, so tritt wieder eine indirekte Benachteiligung unserer Industrie und unseres Handels ein, welcher gegenüber die im besten Fall geringe Vermehrung der Einnahmen aus der Börsensteuer auch nicht annähernd in Betracht kommt.
Ich komme nun zum Zweiten, zu den anderweiten Wirkungen des Gesetzes.
Sie bewirken die Entwicklung Berlins auf Kosten der Provinz.
Wenn heute ein Mann im Westen Konsols kaufen und ein Mann im Osten Konsols verkaufen will, so geht jeder der beiden zu dem Bankier seiner Stadt.
Diese beiden Bankiers, welche die Sache vermitteln, wenden sich an ihre Berliner Korrespondenten, die die Sache vermittelst eines Maklers unter sich ausgleichen.
Derartig sind für ein solches Geschäft 5 Personen nöthig: die zwei Bankiers in der Provinz, die zwei Berliner Korrespondenten und der Makler.
Wenn Sie die Stempelkosten erhöhen, so wird natürlich jeder bedacht sein auf eine Verbilligung, und es wird mit Nothwendigkeit zuerst wegfallen der Kommittent in der Provinz.
Der Mann im Osten und der Mann im Westen werden sich gleich an den Berliner Mann wenden und ihm die Abwicklung des Geschäfts übertragen.
Nun sagen Sie: das ist sehr schön; es wird dadurch Geld gespart.
Sie haben sich aber weiter zu vergegenwärtigen: der Mann in der Provinz, der die Abwicklung des Geschäfts überwacht, ist zugleich der Mann, der die Kreditgewährung an seinem Orte vermittelt und an demselben überhaupt die industrielle und kommerzielle Entwicklung überwacht.
Wenn Sie diesen Mann verschwinden lassen, so folgt daraus mit nothwendiger Konsequenz, daß die Leute in der Provinz auch hinsichtlich ihrer Kreditgewährung an den Berliner gewiesen werden.
Das ist aber eine sehr ernsthafte Frage, (L) die Sie sich im Interesse der Gewerbetreibenden in der Provinz wohl zu überlegen haben.
Wenn Sie nun weiter, meine Herren, die Entwicklung in Berlin selbst sehen, so folgt aus der Natur des Geschäfts, daß nur die großen Leute die großen Mittel zu ihrer Verfügung haben werden, welche erforderlich sind, um ein solches Geschäft durchzuführen.
Auch in Berlin selbst wird der kleine Mann auf die Seite geschoben werden, und Sie thun weiter nichts als Sie schaffen sich eine Zahl von sagen wir 10, 12, 20 es kommt ja darauf nicht an großen Leuten, die die absoluten Herrscher über die Kreditverhältnisse des Landes sein werden (sehr richtig!
links); das ist wieder eine Frage, die Sie sich zu überlegen haben.
(Zuruf.)
Ich werde wahrscheinlich zu den Großen gehören und könnte mir dies gefallen lassen.
Wenn Sie aber diese großen Leute schaffen, so schaffen Sie eine unkontrolirbare Aristokratie von großer Kraft und Macht.
Wir haben den Einfluß solcher Kraft zu erkennen gehabt im vorigen Jahre, als eine tiefe Niederdrückung in Europa eingetreten war.
Das Publikum war muthlos geworden; die frühere Ueberschätzung der Kreditverhältnisse fremder Länder hatte der entgegengesetzten Auffassung Platz gemacht, es war viel Unfug begangen und viel Geld verloren.
Der Uebertreibung nach der einen Seite war die Uebertreibung nach der anderen Seite gefolgt.
In dieser Zeit brauchten zwei Staaten Geld; niemand getraute sich, sie auf dem öffentlichen Markt zu vertreten.
Da trat die Firma Rothschild in London ein und erklärte: ich halte die Republik Chile sie war soeben aus der Revolution zu konsolidirten Zuständen zurückgekehrt für vollständig tanti, um ihre Schulden zu bezahlen und eine Anleihe aufzunehmen; das Publikum folgt der Aufforderung dieses Hauses von anerkannter Tüchtigkeit und Urtheilskraft, (6) und das Urtheil über die Republik Chile änderte sich von diesem Augenblicke an.
Ferner der Staat Transvaal brauchte neue Gelder, um seine Eisenbahnen zu vervollständigen.
Die Firma Rothschild trat vor, und der Staat Transvaal war von dem Augenblicke an so kreditfähig, daß noch weitere Operationen in Angriff genommen werden konnten.
Meine Herren, das sind Beweise für eine Machtfülle, welche reichlich Stoff zum Nachdenken geben.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß solche Verhältnisse unter allen Umständen nützlich sind.
Aber das müssen Sie sich sagen, daß, wenn Sie die mit diesem Börsengesetz eingeschlagene Richtung weiter verfolgen, Sie dann dieselben Kräfte und diese selben Mächte auch hier bei uns künstlich erzeugen werden.
Ich überlasse diese Frage Ihrer Ueberlegung.
Damit komme ich auf die politische Seite der Sache.
Ich bin hier schon oft in diesem Hause ausgelacht worden, wenn ich den Satz vertrat, daß die Börse und namentlich das mobile Kapital auch zu gleicher Zeit eine starke politische Macht sei.
In einem Lande mit einer entwickelten Industrie hängt die Frage nach der Ernährung und nach der Steuerkraft der Bevölkerung eng zusammen mit der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit.
Das gilt gleichmäßig für Deutschland, England, Frankreich, Italien und alle europäischen Staaten.
Ich brauche hier bloß die eine Frage auszuwerfen: glauben Sie, daß unser eigenes Land, falls es ohne Industrie wäre, mit Hilfe einer lediglich aus dem Grundbesitz ihre Nahrung und ihren Erwerb ziehenden Bevölkerung die Militärlast tragen könnte, die wir gegenwärtig tragen, und deren Erhöhung man vorschlägt
Also wir brauchen die Schaffung von Arbeitsgelegenheit.
Wir bedürfen zur Ernährung unserer Bevölkerung des Exports von Fabrikaten; wenn wir keine Fabrikate exportiren können, dann müssen wir Menschen exportiren.
In unserem Zeitalter wird jede wirthschaftliche Frage zugleich zu einer politischen.
Die Theorie des Fürsten Bismarck, (v) daß man politisch Freund und wirthschaftlich Feind einer anderen Nation sein könne, ist platt zu Boden gefallen; die verbündeten Regierungen selbst haben dieselbe gegenwärtig aufgegeben, wie die Handelsvertragsverhandlungen beweisen.
Neben dem durch Pulver und Blei geführten Soldatenkrieg hat sich ein nicht minder rücksichtslos geführter wirthschaftlicher Kampf entwickelt, in welchem die europäischen Nationen um Sicherstellung ihrer Ernährung streiten.
Denn alle sind gleichmäßig auf den Export angewiesen.
Das mobile Kapital hat nicht nur einen wesentlichen Theil dieses Kampfes selbst zu übernehmen, sondern auch zugleich die Vorbereitungen zu treffen, daß ein etwaiger Soldatenkrieg von Erfolg begleitet sein muß.
Ich möchte die Rolle des an der Börse konzentrirten mobilen Kapitals geradezu mit derjenigen vergleichen, welche der Generalstab einer Armee in dem Soldatenkrieg einnimmt.
Wir haben ganz interessante Beispiele dafür.
Da Argumentationen aus dem deutschen Geschäftsleben von Ihnen vermuthlich nicht geglaubt werden würden, so will ich Ihnen ein französisches Beispiel vorführen.
Augenblicklich bestehen in Frankreich ähnliche Bestrebungen wie bei 'uns, gegen welche sich die Geschäftswelt vertheidigt; auch dort will man eine Steuer einführen.
Ich habe hier ein mswoirs xrsssvt« pur lu olluvabrs snäisals äss aAsnts äs oliuvAS über die gleiche Frage, in welchem dieselbe den Satz von der Wichtigkeit und Nützlichkeit der Konzentration des mobilen Kapitals an einer einzigen Stelle vertheidigt.
Ich bitte, einen Satz daraus vorlesen zu dürfen, den ich der Bequemlichkeit wegen sofort ins Deutsche übersetze.
Derselbe äußert sich über den Nutzen, welchen die freie Bewegung der Börse beziehentlich der Abwicklung der französischen Kriegsentschädigung der 5 Milliarden gehabt hat, in folgender Weise: In diesen schrecklichen Jahren erschien das Bestehen eines großen finanziellen Marktes noch unter einem 584 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
M anderen Gesichtspunkt als eine Bedingung des allgemeinen Wohls.
Wenn man die Milliarden der Kriegsentschädigung in Münzen nach dem Ausland hätte bringen wollen, so wäre eine wirthschaftliche Krisis unvermeidlich gewesen, man wäre auf Schwierigkeiten gestoßen, an welche man nicht ohne tiefe Bewegung denken kann.
Mit welchen Hindernissen hätte man zu kämpfen gehabt, um so viel Münze zusammen zu bringen

in welche Lage wäre das Land gekommen, wenn man dasselbe versucht hätte zu exportiren

Welche Münzverwirrung wäre da nicht eingetreten

Alle Preise, sowohl der des Arbeitslohns als der Waare, hängen von dem Vorrath edler Metalle, dem größeren oder geringeren Vorrath an Münze ab.
Wie hätte Frankreich sich von einem solchen ökonomischen Unglück wieder erholen können
Aber es bestand ein thätiger finanzieller Markt.
Beinahe unbegrenzte Börsenoperationen wurden aus der Grundlage internationaler Werthe ermöglicht.
Große Arbitrageoperationen wurden eingeleitet, und dank einer einfachen Versendung von Werthpapieren, dank geschickter Unterhandlungen über die Wechselkurse konnte die Nation ohne Störung, fast ohne die enorme Größe der Anstrengung zu bemerken, die schreckliche Verbindlichkeit ausgleichen, zu deren Uebernahme sie gezwungen worden war.
Das ist die französische Ansicht über die Bedeutung der Börse für die Bezahlung der Milliarden der Kriegsentschädigung.
In unserer eigenen Geschichte können wir ähnliche Bewegungen verzeichnen.
Als, meine Herren, in den siebziger Jahren in England die Empfindung eintrat, daß man sich gegenüber Rußland nicht vollständig sicher fühlte, traten Auswanderungen russischer Effekten ein, die damals in Deutschland aufgenommen wurden, dessen Politik russenfreundlich war.
Als so und so viele Jahre später die Empfindung in Deutsch (U) land über die russische Politik sich änderte, und als man die Gefahr einsah, welche mit dem starken Besitz russischer Werthpapiere in unserem Vaterland verbunden sein könnte, trat wieder eine starke Bewegung ein, welche die russischen Effekten nach Frankreich exportirte.
Ja, meine Herren, die kolossalen Massen, die damals bewegt worden sind, konnten nur bewegt werden durch eine aktive und zu gleicher Zeit das kann ich getrost sagen patriotische Spekulation.
Als nun die Dreibundsverhandlungen schwebten, befand sich Italien in der Lage, daß ihm die französischen Märkte verschlossen wurden.
Italien erwies sich widerspenstig gegen den Abschluß eines Handelsvertrags mit Frankreich, es mußte seine Eisenbahnpolitik fortsetzen, und da trat eine große Wanderung italienischer Effekten theils von Frankreich, theils von Italien aus nach Deutschland ein, und hier wurden durch die einheitliche Führung des Kapitalisten- und auch des Spekulantenpublikums zu gleicher Zeit die Bedingungen für die Aufnahme aller dieser Werthe geschaffen, und es wurde damit die Fortsetzung der Dreibundspolitik wesentlich erleichtert.
Ich will Sie nicht auf die gegenwärtig schwebenden Verhandlungen bezüglich der österreichischen Valuta aufmerksam machen.
Auch hier kommen ähnliche Gesichtspunkte in Betracht.
Aber alle diese Arbeit kann nur geleistet werden, wenn die Arbeitsbedingungen eines Landes günstige und glückliche sind.
Nur in diesem Falle verbleibt ihm die Initiative, auf welche es fast allein ankommt.
Wir haben uns bisher in einer vergleichsweise guten Lage befunden, und zwar, weil in Frankreichdas auf dem Kontinent bisher unser stärkerer Konkurrent war, die Arbeitsbedingungen ungleich schlechter und ungünstiger waren als die unsrigen.
Es giebt, meine Herren, so wenig nationales Geld, wie es nationales Wasser oder Getreide oder nationalen Hunger giebt; denn in seiner Bewegung für die Operationen, die im Interesse der Kultur nöthig sind, bindet sich dasselbe nicht an einen bestimmten Platz, sondern es folgt den Arbeitsbedingungen.
Die Berliner Bedingungen waren günstiger.
Wenn Sie jetzt (0) diese Bedingungen verändern, werden Sie sich ungefähr in der Situation eines Mannes befinden, der an einem schiffbaren Strome wohnt, der einen Damm hineinbaut, um damit irgend eine kleine lokale Bequemlichkeit im Interesse seines Gemüsegartens zu erzielen, der damit die Ablagerung des Sandes an seinem Ufer befördert, bis diese Versandung ihm den Zugang zu dem schiffbaren Strome, und die Möglichkeit des Absatzes seiner Produkte versperrt.
Das, meine Herren, wird die Situation sein, die Sie sich selbst schaffen.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß diejenigen Bestrebungen, die jetzt in Frankreich der Herr Minister Tirard vertritt, Erfolg haben, daß man die Börsensteuer dort erhöht; wir wollen nur wünschen, daß diese Erhöhung eintritt.
Denn weil das Geld internationale Waare ist, so liegt es in dem Interesse eines jeden Staates, entweder die Arbeitsbedingungen für die Betheiligung des Kapitals ganz gleichmäßig fixirt zu sehen, sodaß niemand einen Vorsprung hat, oder aber, was noch besser ist, dieselbe so fixirt zu sehen, daß die konkurrirenden Nationen unter ungünstigeren Bedingungen arbeiten.
Nun verstände ich es, daß man ein solches Gesetz wie das vorliegende machen könnte, wenn ein starker finanzieller Ertrag davon zu erwarten wäre.
Ich habe verstanden, daß die Franzosen im Jahre 1871 eine Gesetzgebung geschaffen haben, die sie von dem großen Markt heruntergedrängt hat und in Paris Zustände erzeugt hat, die gar nicht behaglich sind und die herangezogen werden können zur Erklärung des Panamaskandals.
Aber, meine Herren, dieser Ertrag wird bei uns nach meiner festen Ueberzeugung nicht kommen.
Wenn Sie alle diejenigen Leute auf die Seite drängen, die bisher in diesen Geschäften thätig gewesen sind und dagegen aber ein Monopol für einige wenige schaffen, dann wird der Ertrag der Börsensteuer nach meiner Ueberzeugung eher kleiner werden als größer.
Wir haben uns wohl zu überlegen das ist der Punkt, auf den es ankommt —, daß wir eine möglichst leistungsfähige Konzentration des mobilen Kapitals schaffen.
(U) Ich exemplifizire auf England.
Wie wäre die große Entwicklung der englischen Industrie möglich gewesen, wenn nicht zu gleicher Zeit die große Initiative und der Unternehmungsgeist des mobilen englischen Kapitals auf den verschiedensten Märkten neue Arbeitsgelegenheiten geschaffen hätte, wenn nicht z.
B. der Eisenbahnbau fast der gesammten Welt mit Ausnahme von Europa und Nordamerika von England aus betrieben worden wäre.
Derjenige, der diese Unternehmungen einleitet, hat, wenn er nicht ganz ungeschickt verfährt, gewöhnlich auch die Macht und die Gelegenheit, für die Beschäftigung der Industrie seiner Heimat zu sorgen.
Ich selbst habe Gelegenheit gehabt, dies zu beobachten.
Als eine kleine Bahn im Orient gebaut wurde, wurden von dort aus 84 Prozent der Schienen und Maschinen u. s. w. im Betrage von zirka 30 Millionen Mark in Deutschland bestellt; die regelmäßige Erneuerung wird eine fortdauernde Bestellung von jährlich 1 Million Mark bringen.
Wir haben ja in den letzten Jahren bedauerliche Fehler gemacht.
Aber wodurch sind sie entstanden
Allmählich war in der Nation die Ueberzeugung wach geworden, daß-wir auf einem schädlichen Wege, oder vielmehr noch auf keinem Wege, waren, uns an der zivilisatorischen Erschließung anderer Länder zu betheiligen.
Man bestrebte sich zu eifrig, den Fehler, durch den wir in das Hintertreffen gerathen waren, wieder gut zu machen.
Die Kenntnisse, welche zur Beurtheilung fremder Verhältnisse erforderlich sind, waren ich spreche mich selber davon nicht frei nicht in genügendem Maße vorhanden, und in der Eile, mit der man den Systemfehler wieder gut machen wollte, sind viele und schwere Fehler begangen worden.
Aber deshalb die Börse angreifen wollen, welche, wie ich wiederhole, nur der Ort ist, an welchem sich das mobile Kapital begegnet und ausgleicht, deshalb die Unternehmungslust der Nation als solche schädigen wollen, das würde meines Dafürhaltens ein noch größerer Fehler sein.
Es ist ein Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
585 (-) Irrthum, wenn Sie glauben, daß Sie Gelegenheit für Ihren Export gewinnen können, wenn nicht zu gleicher Zeit der Unternehmungsgeist des mobilen Kapitals gestärkt wird, dann wird zu gleicher Zeit das deutsche Kapital, was im Auslande arbeitet, auch dem Auslande die Verpflichtung auferlegen können, deutsche Fabrikate zu konsumiren.
Ich resümire mich dahin: nach meiner Meinung wird die Steuer lange nicht das abwerfen, was man erwartet; wohl aber wird sie eine schädliche Entwicklung potenziren, man wird die Abwickelung einzelner Geschäftsbranchen von Berlin fort nach dem Auslande verlegen, wo Wien nach Einführung der Goldvaluta nur zu bereit sein wird, die Erbschaft anzutreten.
Man wird die Provinz schwächen, in Berlin selbst aber eine Entwickelung herbeiführen, welche die Schaffung einzelner Großen und das Verschwinden der Kleinen, zugleich aber die Schwächung unseres Einflußes auf das Ausland zur Folge haben muß.
Ich kann nur das Eine wiederholen: die Parteien, die dieses Gesetz befürworten, werden sich selbst den größten Schaden thun, und sie werden eines Tages in die Situation des Berliner Jungen kommen, der, als ihm die Finger erfroren waren, sich beklagte und sagte: das geschieht meinem Vater ganz recht, warum kauft er mir keine Handschuhe!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen, wie Ihnen bekannt, auf einem von demjenigen, den eben der Herr Vorredner entwickelt hat, grundsätzlich verschiedenen Standpunkt.
Ist doch die Behandlung und Einführung dieser Motive in die Gesetzgebung in hervorragendem Maße der Initiative der konservativen Partei zu verdanken.
Die konservative Partei ist auch nicht der (L) Anschauung, die eben der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß sie dem Grundbesitz bei Besteuerung der Börse den Ast absäge, auf dem er sitzt, sondern die konservative Partei meint, daß sie durch zartes Beschneiden der nach exotischem Muster überwuchernden Aeste des mobilen Kapitals dem Grundbesitz Licht und Luft zum weiteren Leben schafft.
Ich erinnere daran, daß die konservative Partei zunächst diese Materie bei Berathung des Reichsstempelgesetzes vom 1.
Juli 1881 in die Hand genommen, daß sie damals schon einen Antrag auf prozentuale Schlußnotenbesteuerung eingebracht hat, ein Antrag, der leider mit Stimmengleichheit, mit 126 gegen 126 Stimmen, abgelehnt wurde.
Es erfolgte darauf im Jahre 1882 ein erneuter Antrag der konservativen Fraktion unter Führung des Herrn von Wedell-Malchow, der aber auch noch nicht die Mehrheit des Hauses zu finden vermochte.
Der Antragsteller ließ sich von seinem einmal als richtig erkannten Wege nicht abbringen und kam nun weiter im Jahre 188485 dazu, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der mit der kaum erwarteten Mehrheit von 214 gegen 41 Stimmen am 8.
Mai 1885 angenommen worden ist.
Der heutige Entwurf steht vollständig auf dem Boden des damals im Jahre 1885 angenommenen Gesetzes und strebt an die Verdoppelung der damals festgesetzten Steuer unter veränderter Berechnungsweise des Stempels.
Was zunächst die veränderte Berechnungsweise des Börsenstempels betrifft, so kann ich von vorn herein sagen, daß hierzu meine politischen Freunde im allgemeinen ihre Zustimmung ertheilen.
Während bei der derzeitigen Berechnungsart es leicht vorkam, daß große Summen sich dem ursprünglich beabsichtigten höheren Stempel entziehen konnten, soll in der Hauptfachs künftig durch eine Skala von 1000 zu 1000 Mark bis zu 100 000 Mark an Stelle der Skala von vollen 2000 zu 2000 Mark bis 10 000 und darüber nur von vollen 10 000 bis zu 10 000 Mark eine Aenderung zur Besserung eintreten.
Dadurch wird meines Erachtens ein wesentlich größerer Ertrag der Stempelabgabe erzielt werden.
(6) Es ist sehr zu bedauern gewesen, daß man nicht schon von Anfang an dem von konservativer Seite gestellten ähnlichen Antrage beigetreten ist.
Wir sind auch der Ansicht, daß der Ertrag der Stempelabgaben künftig hierdurch wesentlich höher werden wird.
Wenn man berücksichtigt, daß z.
B. der Schluß beim Termingeschäft im Minimum 15 000 Mark beträgt, und also bei jedem derartigen Geschäft 5000 Mark unbesteuert geblieben sind, so kann man schon hieraus ermessen, daß wesentlich höhere Summen bei der jetzigen StempelsteuerSkala herausspringen werden.
Auch die Verdoppelung der Steuersätze vom Tarif Nr.
IV unter und 8 des Stempelsteuergesetzes vom 1.
Juli 1881 werden meine politischen Freunde annehmen.
Wir sind aber weiter der Anschauung, daß für einzelne Arten von Geschäften es bei dieser Verdoppelung nicht bleiben darf, sondern daß eine weitere Erhöhung einzutreten hat.
Ich komme hierauf noch später zurück.
Wir sind der Ansicht, daß bei der großen Menge von Kassageschäften und effektiven Lieferungsgeschäften die künftig als Steuer zu zahlenden 20 Pfennig auf 1000 Mark Umsatz den Verkehr wahrlich nicht in dem Maße beeinträchtigen werden, wie wir es aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört haben.
Auch hier wieder steht die konservative Partei in der Hauptsache nur auf dem Antrage des Herrn von Wedell-Malchow vom Jahre 1883, der damals schon die jetzt im Entwurf vorliegende Summe von zwei Zehntausendsteln in Vorschlag brachte.
Ich habe aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners nicht gehört, ob etwa das Prinzip der Prozentualität bei Erhöhung der Steuer wieder, wie dies früher der Fall war, eine Anfechtung erleidet.
Ich glaube dies um so weniger, als, wie er selbst angeführt hat, man jetzt sogar in Frankreich auf diesen nur einzig richtig erscheinenden Weg gekommen ist und dort auch die prozentuale Börsensteuer einzuführen gedenkt.
Es wird sich daher hier lediglich um die Frage handeln: können die in Tarif Nr.
IV und 8 des Steuergesetzes vom 1.
Juli (U) 1881 bezeichneten Geschäfte die Verdoppelung der Abgabe ohne Schädigung des Verkehrs, ohne Schädigung der an der Börse Betheiligten vertragen
Aus den vorliegenden Petitionen tönt uns allerdings ein recht kräftiges Nein entgegen.
Vor allem wird in den Petitionen darauf hingewiesen, wie auch von Seiten des Herrn Vorredners wieder geschehen, daß die Arbitrage gar nicht in der Lage sei, nur halbwegs noch mit Verdienst zu arbeiten, wenn die durch den vorliegenden Entwurf beabsichtigte Verdoppelung der jetzigen Börsensteuer eintrete.
Wenn man die einzelnen Ausführungen in den vorliegenden Schriftstücken der Petenten liest, so muß man annehmen, daß beinahe das Vaterland in Gefahr sei dadurch, daß künftig 20 Pfennige, statt der bisherigen 10 Pfennige, für 1000 Mark als Steuer erhoben werden sollen.
Auf Seite 6 der Petition, welche von den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft und Genossen eingereicht ist, wird namentlich darauf hingewiesen, wie nachtheilig die jetzt schon bestehende Börsensteuer gewesen sei, und wie nachtheilig sie auf den Verkehr eingewirkt habe.
Es wird dort ausgeführt, daß bei zwei hiesigen Maklerbanken Umfrage gehalten sei, und hei einer die Umsätze in ausländischen Anleihen in den ersten 9 Monaten des Jahres 1885, also in den 9 Monaten, in denen eine prozentuale Börsensteuer noch nicht existirte, rund 1869 Millionen Mark gegen rund 650 Millionen in dem gleichem Zeitraume des vergangenen Jahres betragen haben; bei der anderen aber 3052 Millionen im Jahre 1885 gegen 583 Millionen im gleichen Zeitraum 1892.
Es ist dann hinzugefügt: Diese Zahlen sprechen zu deutlich, als daß wir denselben etwas hinzuzufügen brauchten.
Ich hätte doch gewünscht, daß noch etwas hinzugefügt worden wäre, und zwar, daß die Zahlen aus den Jahren 1886 bis 1891 mit eingestellt worden wären; man würde 586 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
M dann ersehen können, daß gerade der Umsatz in der Zwischenzeit trotz der Börsensteuer ganz wesentlich sich erhöht hat (sehr richtig!
rechts), und daß nur in den letzten beiden Jahren in Folge der allgemeinen Depression ein Rückschlag eingetreten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich berufe mich dazu auf einen statistischen Nachweis über die Aufwendungen für ausländische Anleihen seit dem Jahre 1883 bis zum Jahre 1889.
1885 haben die Aufwendungen für ausländische Anleihen betragen 453 Millionen ich gebe runde Zahlen —, 1886 435 Millionen, 1887 417 Millionen, 1888 551 Millionen, 1889 524 Millionen; von 1890 beginnt dann der Rückschlag in Folge der allgemeinen Verhältnisse.
Man wird also nicht in der Lage sein, die Behauptung aufzustellen, daß durch die prozuentale Börsensteuer das Geschäft in fremden Anleihen, das hier zur Unterstützung und zur Erleichterung der Arbitrage besonders empfohlen wird, einen gewaltigen Rückgang erfahren habe.
Meine Herren, ich gebe selbstverständlich zu, daß die Arbitrage, soweit sie Ausgleichung der Zahlungen im internationalen Handelsverkehr regelt, im wohlverstandenen wirthschaftlichen Interesse des Vaterlandes liegen kann und deshalb wenig zu belasten ist; aber ich erinnere daran, daß, so viel ich weiß, bei der dritten Berathung des gegenwärtig geltenden Börsensteuergesetzes im Jahre 1885 wenn ich nicht irre, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von BuolBerenberg ausdrücklich in Rücksicht auf eine möglichst geringe Beschränkung der Arbitrage in Tarif Nr.
IV sub X die Worte gestrichen wurden: in ausländischer Währung zahlbarer Wechsel und Auszahlungen von fremdländischen Plätzen, in fremden Valuten.
(U) Man wollte, indem man diese beiden Sätze strich, ausdrücklich die Arbitrage thunlichst befreien; die legitime Arbitrage würde daher auch nach Einführung einer verdoppelten Börsensteuer nicht in dem Maße beschwert werden, wie der Herr Vorredner meint.
Aber, meine Herren, oft ist übrigens auch die auszugleichende Differenz der Werthe gar nicht ein Produkt eines natürlichen Ueberschusses an der einen Stelle und eines natürlichen Mangels an der anderen Stelle.
Ueberschuß und Mangel sind oft künstlich erregt, oder wenn man das Beispiel des Herrn Vorredners beibehalten will, daß es vorkommen kann, daß in dem einen der beiden Wasserbehältnisse, die durch eine Röhre zum Zwecke der Ausgleichung ihres Niveaus verbunden sind, auf der einen Seite plötzlich einmal ein künstlicher Sturm erregt wird, der das Wasser von da wegtreibt nach dem anderen Becken hinüber, und daß hierdurch ein Mangel beziehungsweise Ueberschuß entsteht, der auf natürlichem Wege nicht zu Stande gekommen ist.
In solchem Falle ist die Arbitrage im Grunde genommen doch nichts anderes als die gewöhnlichste Spekulation.
Es ist schon früher einmal in diesem Hause hierzu auf die Aeußerung eines Schriftstellers über Arbitage hingewiesen worden; Swoboda, der ein Werk über kaufmännische Arbitrage geschrieben, das viele Auflagen erlebt hat, hat den Satz daselbst geschrieben: Viele verdecken unter dem Mantel der Arbitrage ihre großen Spekulationen.
Daß also jedenfalls die Arbitrage nicht immer eine so legitime ist, wie sie uns dargestellt wird, darüber herrscht kein Zweifel.
Meine Herren, ich komme dann auf einen anderen Satz, der in der Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft sich findet; es steht da Seite 4 zu lesen: Daß bei einer Verdoppelung der auf den ohne Nutzen oder gar mit Verlust abschließenden Geschäften ruhenden sicheren Lasten die Versuche, ein Einkommen zu erwerben, sich sehr stark verringern müssen, daß der Unternehmungsgeist dadurch auf das erheblichste ge- (0) schädigt und gelähmt wird, liegt auf der Hand und wird eines weiteren Beweises nicht bedürfen.
Wir hegen die ernste Sorge, daß im Fall der Erhöhung der Börsensteuer eine Anzahl angesehener Firmen ihre Geschäfte liquidiren und den Schwerpunkt derselben in das Ausland verlegen werden.
Und dann heißt es weiter auf Seite 8: Daß die Verdoppelung der Börsensteuer für das Bankkommissionsgeschäft in Deutschland ein sehr harter Schlag sein werde, von welchem dasselbe sich nur sehr langsam, vielleicht gar nicht wieder erholen könnte, muß als sicher angesehen werden.
Meine Herren, das sind ungefähr dieselben Prophezeiungen, die uns schon in den Jahren 1883 und 1885 entgegengeklungen sind.
Ich gebe allerdings dem Herrn Vorredner zu, daß die eine seiner damaligen Prophezeiungen wohl in Erfüllung gegangen ist: das ist die Prophezeiung, daß der Bankier in der Provinz gegenüber dem Bankier im Hauptverkehrszentrum geschädigt worden ist.
Die Ursache hierfür liegt aber meines Erachtens weit weniger in der prozentualen Besteuerung der Börsengeschäfte, sondern darin, daß die großen Bankinstitute immer mehr danach getrachtet haben, Filialen in der Provinz einzurichten und dann durch diese Filialen die Geschäfte immer mehr an sich direkt heranzuziehen.
Außerdem suche ich den Grund hierfür auch noch darin, daß durch allerhand aufmunternde, ich möchte sagen, oft an das Schwindelhafte grenzende Annoncen verschiedener der Firmen, die in den letzten beiden Jahren verkracht sind, das kleine Provinzpublikum direkt nach dem Mittelpunkt des Verkehrs herangezogen worden ist und damit den kleinen soliden Bankier in der Provinz verlassen hat, weil es in dem Glauben lebte, daß derjenige, der so viel in großen Inseraten in den Zeitungen versprechen könnte, nur thatsächlich der Mann sei, der dem kleinen Mann auch bei seinen Börsengeschäften ordentlich aufhelfen könne.
Meine Herren, auch damals schon im Jahre 1885 (v) haben wir gehört, daß die beabsichtigte prozentuale Börsensteuer den wichtigsten Faktor unseres wirthschaftlichen Lebens „geradezu tödtlich treffen ''werde, gewöhnlich wie heute, in der Petition der Berliner Kaufmannschaft steht.
Wir haben damals weiter gehört, daß die Börsensteuer die davon Betroffenen zwingen würde, auszuwandern, um an anderer Stätte ein freies, schrankenloses Dasein im Nachgehen des Berufs zu führen.
Wir haben zu jener Zeit auch schon gehört, daß die Emissionsthätigkeit in ausländischen Anleihen vollständig unterbunden würde.
Wir haben endlich damals auch die Prophezeiung vernommen, die ja der Herr Vorredner selbst als nicht eingetroffen zugestanden hat, daß in zehn Jahren die Zeit ist nun bald um die Mitglieder der konservativen Partei die Ersten sein würden, das damals beschlossene Börsensteuergesetz wieder aufzuheben.
Ich glaube, ich kann namens meiner politischen Freunde die Versicherung geben, daß so lange wir existiren, an ein Aufgeben eines derartigen Gesetzes von unserer Seite nicht zu denken ist, daß wir im Gegentheil dazu beitragen werden, soweit es dem legitimen Verkehr nicht schadet, noch weiter die Börse zu Steuerzwecken heranzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke, so wie damals in der Hauptsache falsche Propheten zu uns geredet haben, so werden ebenso diesmal uns die Stimmen falscher Propheten aus den uns vorliegenden Petitionen herausklingen!
Die Ergebnisse der Börsensteuer in den Jahren 1885 bis 1890 liefern den besten Beweis dafür, daß trotz der prozentualen Börsensteuer bis eben zu dem Zeitpunkt, wo die allgemeine Depression eintrat, eine ganz wesentliche Erhöhung der Umsätze eingetreten ist.
Es wird auch in der Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft zugestanden, daß von einer Auswanderung, die damals prophezeit wurde, nichts gerade zu merken gewesen ist, daß dagegen eine 587 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
(M Einwanderung ausländischer Kapitalisten nicht stattgefunden habe.
Nun, meine Herren, meiner Anschauung nach ist das deutsche Volk der Ansicht, daß es die Einwanderung derartiger internationaler Elemente nicht gerade gern sieht (sehr richtig!
rechts), und daß es im Gegentheil verhindert haben möchte, daß das deutschnationale Denken und Fühlen durch derartige internationale Elemente geschmälert werde.
(Bravo!
rechts.)
Daß die Prophezeiung bezüglich der Emissionen nicht eingetroffen ist, habe ich Ihnen schon oben nach der Statistik bewiesen.
Meine politischen Freunde sind der Ueberzeugung, daß die Börse und diejenigen, die an ihr Geschäfte machen, recht wohl diese doppelte Abgabe und, wie gesagt, in Bezug auf einzelne Arten von Geschäften worauf ich noch zurückkommen werde noch mehr als dieses Doppelte tragen können.
Nicht mit Unrecht geht der Zug der Zeit dahin, das mobile, an den Börsengeschäften betheiligte Kapital mehr als bisher gegenüber dem mit Steuern überlasteten Grundbesitz heranzuziehen.
Es ist nur ein berechtigtes Postulat, daß gegenüber dem Grund und Boden, dem unbeweglichen Kapital das bewegliche mehr als bisher zu Steuerzwecken gefaßt werde.
Wie das bewegliche Kapital sich bisher der Steuer zu entziehen verstanden hat, dafür haben wir ja einen ich möchte sagen: unerwartet großartigen Beweis in den Ergebnissen der Einschätzung zur Einkommensteuer in Preußen.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß im Jahr 1892 gegenüber dem Jahr 1891, in welchem diese Einschätzung zur Einkommensteuer noch nicht bestand, in Preußen das gesammte Einkommen nahezu um eine Milliarde mehr betragen hat.
Und zwar ist an dieser bedeutenden Mehrsumme betheiligt mit fast 70 Prozent das Einkommen aus gewinnbringenden Beschäftigungen, mit (U) 56 Prozent das Renteneinkommen, mit 51 Prozent das Einkommen aus Handel und Gewerbe, und mit nur 6, 8 Prozent Einkommen aus Grundbesitz.
Aus der ersten Klasse ist das Einkommen aus Grundbesitz in die dritte Klaffe gerückt, und obenan steht nunmehr das Einkommen aus Handel und Gewerbe.
Daß dieser gewaltige Mehrertrag selbstverständlich nicht in einem Jahre neu entstanden sein kann, bedarf ja keines Beweises, sondern er muß in der Hauptsache bereits vorhanden gewesen sein.
Ich will daher nach Analogie der jährlichen Steigerung des sächsischen Einkommens nach dem Durchschnitt der letzten 3 Jahre Abzüge von den obigen Prozentsatz machen und komme dann auf das Resultat, daß im Jahre 1892 durch die Resultate der Einkommensteuereinschätzung mit annähernder Gewißheit festgestellt worden ist, daß der Besteuerung in Preußen bisher entzogen gewesen sind: rund 60 Prozent des Einkommens aus gewinnbringenden Beschäftigungen, rund 50 Prozent des Renteneinkommens und rund 45 Prozent des Einkommens aus Handel und Gewerbe, höchstens aber 4 Prozent des Einkommens aus Grundbesitz.
Meine Herren, ich habe nun außerdem als Sachse da ja bei uns die Einkommensteuer schon lange besteht die Ueberzeugung, daß, je mehr die Kenntniß der einschätzenden Behörden zunimmt, und je mehr die sich Einschätzenden an die eigene Deklaration sich gewöhnen, um so ungünstiger noch die Zahlen sich stellen werden, die die Entziehung des mobilen Kapitals von der Steuerpflicht bis 1891 darthun.
(Zuruf links.)
Beim Grundbesitz vielleicht auch; die wenigen Prozente machen es nicht aus, Herr Singer.
Meine Herren, wenn man dagegen bedenkt, daß die Umsatzsteuer beim Grundbesitz im Durchschnitt auf 1 Prozent ich kenne aber verschiedene Kommunen, in denen sie 2 Prozent Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
beträgt sich beläuft, so wird man thatsächlich zugestehen (6) müssen, daß man einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit erfüllt, und daß man einem begründeten Gefühl der Nation entspricht, wenn man auf diese Weise dem weniger bemittelten Mann durch Heranziehung der großen Börsengeschäfte zu Steuerzwecken einigermaßen aufhilft.
Kein Geschäft hat annähernd von den Verkehrseinrichtungen der Neuzeit so große Vortheile gehabt wie gerade das große Geldgeschäft.
Post, Telegraph, Telephon, selbst Dampfersubvention u. s. w. sind zum weitaus beträchtlichsten Theil gerade diesem Geschäft zu Nutzen gewesen.
Im übrigen aber, meine Herren, ist doch darauf aufmerksam zu machen, daß die an der Börse direkt Betheiligten also ich will sagen: zunächst die Banken und Bankiers gar nicht diejenigen sind, die diesen Börsenstempel bezahlen.
Gerade der Herr Vorredner war es schon im Jahre 1885, der aus Aufstellungen des von ihm geleiteten Instituts nachgewiesen hat, daß 98 Prozent der damaligen Börsensteuer von den Auftraggebern getragen wurden, und nur 2 Prozent von seinem Institut selbst.
Ebenso hat Herr Sonnemann uns damals schon mitgetheilt: „gerade die größten Banken werden nicht nur dieser Steuer sich entziehen, sondern sogar noch manchen Vortheil von derselben ziehen.
Und, meine Herren, dies ist ja, wie den Herren, die mit Berliner Banken verkehren, bekannt sein wird, in vollstem Maße eingetreten; denn es ist in Folge des Gesetzes von 1885 ein schriftliches Uebereinkommen der größeren Institute vereinbart worden, nach welchem für die steuerpflichtige Ausführung von Kommissionsaufträgen in allen Fällen außer dem Stempel für das Abwicklungsgeschäft die Hälfte des Ausführuugsstempels dem Kommittenten belastet werden soll.
Der Kommittent erhält also des Stempels belastet, weil man von der Fiktion ausgeht, daß thatsächlich zwei Geschäfte vorliegen: einmal das Anschaffungsgeschäft der betreffenden Effekten an der Börse, und zweitens das Uebertragungsgeschäft der Effekten von dem Bankier an den Auftraggeber.
Nun ist es aber zur Genüge bekannt, daß gerade (O) bei großen Instituten die Geschäfte in der Regel oder wenigstens zu einem beträchtlichen Theil in sich gemacht werden, daß also aus vorhandenen Beständen einfach abgegeben wird.
So ist thatsächlich durch diese Vereinbarung erzielt worden, daß eine ganze Anzahl von Bankinstituten von dem eingerichteten Börsenstempel noch einen Nutzen für sich gezogen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wenn man nun weiter die Verhältnisse an einer großen Börse berücksichtigt, an der von Viertelstunde zu Viertelstunde von einzelnen Effekten der Kurs gemacht wird, und zwar von Effekten, die gerade dem großen Verkehr am meisten dienen, und dabei bedenkt, daß der Kurs sich oft von Viertelstunde zu Viertelstunde wesentlich ändert, und dann noch erwägt, daß viele ich will nicht sagen, alle aber viele Bankiers zweifellos dem Käufer von solchen Effekten den höchsten Kurs des Tages in Anrechnung bringen, während sie, wenn jemand Effekten verkauft, dem Verkäufer den niedrigsten Kurs des Tages ansetzen, so muß man sich doch verwundern, daß gegenüber derartigen Differenzen immer und immer wieder der so geringfügige Börsenstempel als so etwas furchtbar erschreckendes dargestellt ist.
Ich habe im großen Publikum noch keine Klage über das Börsensteuergesetz gehört, wohl aber oft genug darüber Klagen, daß man bei Ausführung von Aufträgen die betreffenden Kunden mehr oder minder mit den Kursen schneidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir im allgemeinen einer Verdoppelung der gegenwärtigen Börsensteuer zugeneigt sind, so hat ein großer Theil meiner politischen Freunde auch erwogen, daß es durchaus empfehlenswert!
»sei, gewisse Arten von Geschäften noch mit einer wesentlich höheren Steuer heranzuziehen.
Ich meine die sogenannten „reinen ''— es ist 86 588 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
(L) eigentlich ein vollständig ungeeignetes Wort dafür reinen Differenzgeschäfte, die Börsenspielgeschäfte, und ich denke, wir würden wohl kaum uns dagegen sperren, wenn eine lOprozentige Erhöhung des Stempels für derartige Geschäfte eingeführt würde.
(Zuruf.)
Eine zehnfache Erhöhung des Stempels, nicht nur eine lOprozentige!
Ich bitte um Entschuldiguug.
Meine Herren, die „Kölnische Zeitung ''hat vor nicht allzu langer Zeit sogar eine hundertfache Erhöhung dieses Stempels in Vorschlag gebracht, sie hat die Umsatzsteuer von i, g vom Tausend bei Werthpapieren und , o vom Tausend bei Waaren auf 1 bis 2 vom Hundert erhöhen wollen und selbst eine weitere Erhöhung dieses Satzes für den Fall der Wirkungslosigkeit des Gesetzes in Aussicht genommen.
Schon früher in dem ersten Antrag von Wedell-Malchow war beabsichtigt, daß die Zeitgeschäfte höher besteuert würden als die Kassageschäfte; auf dasselbe Ziel steuerte der damalige nationalliberale Antrag Arnsperger und Genossen hin; und ebenso auch, nachdem die Kommission 1885 ihre Arbeiten beendigt hatte, der gleichfalls von der nationalliberalen Partei eingebrachte Antrag Dr. Buhl und Genossen.
Das Reichsstempelgesetz vom 1.
Juli 1881 hatte sogar die fünffache Besteuerung der Zeitgeschäfte festgesetzt.
Italien hat nach seinem Gesetz vom 13.
November 1876 die Zeitgeschäfte vierfach so hoch besteuert wie die Kassageschäfte; und der Herr Vorredner hat ja auch darauf hingewiesen, daß Frankreich eben daran ist, durch den Gesetzentwurf Tirard die Zeitgeschäfte zu besteuern, während die Kassageschäfte nach diesem Gesetzentwurf vollständig frei bleiben sollen.
Meine Herren, zu den bezüglichen französischen Verhältnissen möchte ich mir doch noch, da ja der Herr Vorredner einmal darauf eingegangen ist, ein Wort gestatten.
Frankreich zieht aus den Steuern, die es von der Börse und den Börsen (L) Umsätzen erzielt, eine viel größere Summe als Deutschland.
In Frankreich besteht neben der Emissionssteuer und der Umsatzsteuer noch eine Schlußnotensteuer, deren Gesammtergebniß ich nenne nur runde Zahlen im Jahre 1886 57 Millionen, im Jahre 1887 60 Millionen und im Jahre 1888 62 Millionen betrug gegen unsere Börsensteuer mit ungefähr 9 Millionen im Jahre 1886, zirka 13 Millionen 1887 und zirka 12 Millionen 1888 in Deutschland.
Also in diesen Jahren ist in Frankreich ungefähr das Fünffache an Steuern von der Börse gewonnen worden, als in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, kamen bei uns in Deutschland in den drei bezeichneten Jahren in runden Ziffern zwischen 20 und 30 Pfennige, in Frankreich 1, 51, 1, 57 1, 63 Franken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn eine stärkere Heranziehung der Börse in Frankreich zu Steuerzwecken möglich ist, so sollte es doch wohl bei uns auch möglich sein.
Man hört ja genug davon, daß in Frankreich Leute wie die Herren Reinach, Cremieux, Cornelius Herz und Anton oder, wie er nach der neuesten Entdeckung heißt: Aaron aus Frankfurt a. M. lange Zeit die Klinke der Gesetzgebung in der Hand gehabt haben; wenn derartige Elemente in dieser Zeit, wo sie und ihre Gefolgschaft es gewiß konnten, die nicht unbedeutende Steuer von der Börse herabzumindern, vermochten, so müßte das für uns ein Beweis sein, daß die Börse recht gut in größerem Maße als bisher bei uns herangezogen werden kann, ohne ihr besonders weh zu thun.
Wenn man von der höheren Besteuerung der Differenzgeschäfte spricht, so wird man mir von verschiedenen Seiten gewiß sofort entgegenhalten, daß eine klare sichere Definition des „Differenzgeschäftes ''an sich noch nicht vorhanden sei.
Ich möchte daher lieber sagen, meine politischen Freunde (6) würden geneigt sein, diejenigen Geschäfte, welche nicht durch effektive Lieferung ihre Erledigung finden, zu einer höheren Steuer heranzuziehen.
In einer sehr verdienstvollen Arbeit von Eschenbach in den „Preußischen Jahrbüchern ''von 1891 wird ausgeführt, daß diejenigen Geschäfte, welche durch effektive Lieferung erledigt werden, sich gegenüber denen, die durch Differenzzahlung erledigt werden, sich verhalten wie 3: 97, im günstigsten Falle wie 5: 95.
Professor Cohn, der früher in Zürich war und jetzt wohl in Marburg ist, hat schon in einem im Jahre 1872 erschienenen Buche „Die Börse und die Spekulation ''ausgeführt, daß z.
B. hier in Berlin in jener Zeit und es mag ja seit jener Zeit noch viel toller geworden sein von den 200 Firmen, die sich damals schon an dem Getreidehandel an der Börse betheiligten, 80 mit dem Korn gar nichts zu thun hatten, sondern dieses höchstens auf dem Papier sahen, daß damals schon die Umsätze in den nicht effektiven Lieferungsgeschäften denen mit effektiver Lieferung gegenüber sich wie 20: 1 verhielten.
Ich habe in einer statistischen Zusammenstellung ''gefunden, daß z.
B. auf der Newyorker Getreidebörse die Spielgeschäfte gegenüber den Lieferungsgeschäften sich im Beginn der achtziger Jahre verhielten wie 51: 1, an einer anderen Stelle wie 13: 1 und an einer dritten wie 18: 1.
An der Londoner Börse berechnet man, daß mindestens sechsmal so viel in Differenzgeschäften gemacht wird, wie in Geschäften mit thatsächlicher Lieferung.
An den Kaffeebörsen Hamburg, Havre und Antwerpen wurden 1885 über 33z Millionen Sack Santoskaffee verkauft, während die ganze thatsächliche Ernte des Jahres 1888 nur 3 (-2 Millionen Sack betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Um welche Summen, meine Herren, es sich bei den Zeitgeschäften handelt, geht ja am besten daraus hervor, daß das Geringste, was man auf Termin handeln kann, ein Schluß von 15 000 Mark ist.
Es werden also nur Schlüffe von (U) 15 000 Mark zugelassen, beziehentlich im Waarentermingeschäfte bestimmte Quantitäten von Waare, deren Werth oft noch ein wesentlich höherer ist.
Es darf dann weiter ebenso immer nur wieder in ganzen Schlüssen gehandelt werden, so daß man nur 15 000, 30 000, 45 000 Mark u. s. w. umsetzen kann.
Meine Herren, wie viel solcher Schlüsse mag wohl oft im Volke gefragt worden sein mögen Leute wie Ritter und Blumenfeld und Konsorten, die vergangenen Größen des Jahres 1891, gemacht haben, um den Roggenpreis damals auf 260 heraufzubringen, und um damals durch ihre Thätigkeit im Grunde genommen die Interpellation hervorzurufen: was die Reichsregierung gedenke, gegenüber diesem Nothstand so ungeheurer Getreidepreise zu thun
Meine Herren, vor nicht zu langer Zeit hat sich hier in Berlin ein Prozeß abgespielt, der so recht signifikant für derartige Geschäfte ist.
Ein Bankbeamter Bock, dessen Gehalt 1800 Mark betrug, hat in Jahren im Differenzgeschäft bei der zu trauriger Berühmtheit gekommenen Firma Löwy einen Umsatz von rund 20 Millionen erzielt.
Herr Löwy hat, wie in der Untersuchung festgestellt worden ist, nicht weniger als zirka 260 000 Mark Gewinn aus diesen Geschäften eingeheimst.
Der Staat hat von diesen Geschäften mit einem Umsatz von 20 Millionen Mark nur 2000 Mark bezogen.
Derartigen Geschäften, wenn sie einmal nicht zu beseitigen sind, gegenüber erscheint es aber nur gerecht, wenn der Staat mindestens den zehnfachen Betrag, also 20 000 Mark, für sich nimmt.
Ich habe nicht nöthig, hier in diesem Hause auf die Unsummen ähnlicher Fälle hinzuweisen.
Sie sind ja aus den letzten beiden Jahren noch zu klar und sicher in unser aller Gedächtniß.
Unendlich viel wirthschaftlich ruinirte Existenzen sind das Resultat eines derartigen Spiels, wie es in der Hauptsache von dem Zentrum Berlin in den letzten Jahren ausgegangen ist.
Freilich, meine Herren, es ist heute auch gerade Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
589 () 10 Jahre her, und auch dieses Diktum feiert danach heute ein zehnjähriges Jubiläum, am 19.
Januar 1883 hat Kollege Di-, Meyer geäußert: ach, solche Differenzgeschäfte gebe es ja nicht, wie könne man nur annehmen, daß an der Börse Mancher so thöricht sei, einem Anderen zu sagen: ich will dir das oder jenes Quantum abkaufen, aber ich nehme es nicht ab, und du verkaufst mir etwas, du giebst es mir aber nicht, wir wollen das Geschäft lediglich durch Zahlung der Differenz ausgleichen.
„Zu derartigen Scherzen '', wie Herr Or.
Meyer damals sagte, hätte die Börse gar keine Zeit.
Nun, ich meine, aus derartigen Scherzen ist thatsächlich viel zu viel Trauriges im Laufe der Zeit geworden, und unendlich viel Unglück ist über viele Familien gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach dem Reichsstempelgesetz vom 1.
Juli 1881 werden Lotterieloose mit 5 vom 100 besteuert.
Ich weiß nicht, wie es in der preußischen Lotterie ist, aber bei uns in Sachsen werden wohl IQ Prozent für Staatszwecke vorweg von den eingezahlten Geldern genommen, sodaß von vornherein zirka 20 Prozent des gesammelten Geldes für den Spieler verloren gehen.
Trotzdem mindert die Wegnahme von 20 Prozent die Spielwuth der einzelnen noch lange nicht, die Loose sind in der Regel vor der Zeit vergriffen.
Diese 20 Prozent würden aber zweihundertmal so viel sein als eine Verzehnfachung des gegenwärtigen Stempels beträgt.
Und das Lotteriespiel ist wenigstens noch ein ehrliches Spiel (Heiterkeit), aber das Börsenspiel ist es nicht immer; der Eine kennt oft die Karten, die der Andere nicht kennt, und es soll sogar schon manchmal vorgekommen sein, daß einer hier und da mit falschen Karten gespielt hat!
In dem Differenzgeschäft und der ihm innewohnenden Verlockung und Verführung weiter Kreise unseres Volkes zum Börsenspiel liegt das Hauptübel (L) der Börse, welches endlich auf eine oder andere Weise getroffen werden muß.
Das hat auch zur Folge, daß dem gewissenlosen Bankier, der zur Vermittlung des Spielgeschäfts anlockt, die Kundschaft zuläuft, und daß dem anständigen, soliden, zuverlässigen Bankier die Kundschaft mehr und mehr durch derartige gewissenlose Leute verloren geht.
Ist aber einmal das Differenzspiel nicht aus der Welt zu schaffen durch absolutes Verbot und es scheint ja, als wäre das nicht der Fall —, so sollen wenigstens diejenigen, die sich an einem derartigen Geschäfte betheiligen, nach Analogie der bei anderen Spielgeschäften gezahlten Steuer etwas kräftiger und zwar etwas viel kräftiger als bisher herangezogen werden.
Hat die Erhöhung andererseits den Erfolg, daß Viele vom Spiele abgeschreckt werden, so ist auch dieser Erfolg im allgemeinen sittlichen und sozialen Interesse nur mit Freude zu begrüßen.
Da nun für Steuerzwecke von vornherein nicht festgestellt werden kann, ob die Lieferung oder die Differenzzahlung in Aussicht genommen ist, da ja die Absicht der Kontrahenten aus der Schlußnote nicht erhellt, so ist die in Vorschlag gebrachte Steuer bei der Abrechnung des Differenzgeschäftes zu erheben.
Jede Terminbörse hat ihre Abrechnungsstelle, wo mit voller wünschenswerther Bestimmtheit und Leichtigkeit sich jederzeit feststellen läßt, welche Geschäfte durch Differenzzahlung ausgeglichen sind.
Die Absicht ist nicht zu kontroliren, wohl aber die vollzogene Thatsache.
Es würde sich also in diesem Falle um die Erbehung einer Nachsteuer zu der vorher schon erhobenen allgemeinen Steuer handeln.
Meint man nun aber, wie mir vorhin schon zugerufen wurde, daß sich gesetzgeberisch der Unterschied zwischen dem sogenannten legitimen Zeitgeschäft und dem reinen Spielgeschäft nicht präzis genug definiren lasse, so schrecke ich persönlich auch davor nicht zurück, die sämmtlichen Zeitgeschäfte einer wesentlich erhöhten Steuer zu unterwerfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob es sich bewahrheitet, aber ich habe gestern (0) noch gehört, daß die Zeitgeschäfte an mehreren großen Verkehrszentren abgeschafft seien; so soll in New-Dork und Antwerpen das Waarenzeitgeschäft verboten worden sein.
Es ist auch wohl bekannt, daß gerade in Berlin sich warme Vertheidiger des Waarenzeitgeschäfts finden, während Handelskreise in Süddeutschland von denjenigen, die das Zeitgeschäft allzu sehr poussiren, sehr wenig erbaut sind, daß man z.
B. in Mannheim mit dem Treiben der Berliner Weinhandelbörse gar nicht einverstanden ist.
In einem mir hier vorliegenden rein kaufmännischen Organ wird das gesammte Zeitgeschäft als nach vielen Seiten hin überaus schädlich für die Preisbildung verschiedener kaufmännischer Waaren unter Belegung mit Beispielen dargestellt.
Ich will das hier nicht alles mittheilen, weil es im Augenblick zu weit führen würde, aber ich stehe gern den Herren damit später zur Verfügung.
In den Conradschen Jahrbüchern von 1891 hat ein Dr.
List einen sehr beachtenswerthen Aufsatz erscheinen lassen, in welchem es heißt: Zu der Partei, welche dem legitimen Börsengeschäft zu Liebe den Jobber gewähren läßt, gehört die Mehrzahl der heutigen Theoretiker; die Partei, welche im Krieg gegen das Börsenspiel das legitime Börsengeschäft gefährdet, dürfte die Majorität der Praktiker umfassen.
Ich denke, meine Herren, wir halten es, wenn ein Unterschied zwischen dem reinen Differenzgeschäft und dem legitimen Zeitgeschäft sich nicht finden läßt, in diesem Falle mit den Praktikern und nehmen eine Erhöhung der Besteuerung der Zeitgeschäfte im allgemeinen vor genau so wie das früher gewesen ist in dem Reichsstempelgesetz vom 1.
Juli 1889, genau so wie es nach dem angeführten Beispiel heute in Italien ist, und genau so wie es gerade gegenwärtig in Frankreich einzuführen beabsichtigt wird.
Endlich aber haben meine politischen Freunde bei Berathung dieser Vorlage noch einen Wunsch auf dem Herzen.
V) Wir sind der Anschauung, daß, wenn man einmal an eine Revision des Stempeltarifs des 81er Gesetzes geht, man doch nicht bei Einführung einer einigermaßen höheren Emissionssteuer für auswärtige Anleihen vorbeigehen möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Angeblich sollte die Börsensteuer das Emissionsgeschäft verderben und unmöglich machen.
Wir haben gesehen, daß das Emissionsgeschäft bis 1890 trotz der Börsensteuer gestiegen ist.
Und was ist uns alles auf den Hals geworfen seitdem
Mein Herr Vorredner hätte außer Transvaal und Chile, die uns so knapp nahe vorbeigingen, doch eine ganz Anzahl von auswärtigen Emissionen erwähnen können, die bei uns in Deutschland, und wahrlich nicht zum Nutzen unseres Volkswohlstandes, untergebracht werden.
Serbien, Argentinien, Griechenland, Brasilien, Uruguay, Guatemala, Mexiko, Portugal haben massenhaft ihre Anleihen auf den deutschen Markt geworfen und durch allezeit liebenswürdige Vermittlung dem deutschen Publikum aufgehalst.
Welche unendlichen Kapitals- und Zinsenverluste, meine Herren,, ja, man kann sagen: welche unendliche Massen von Harm und Thränen mit den exotischen Werthen, die in unser Vaterland importirt worden sind, verbunden sind, das kann so Mancher beurtheilen, der mitten in das Volk hineingeht und dort den Jammer hört, wie insbesondere der kleine Mann seine geringen Ersparnisse in derartigen Effekten anlegte, und hinterher so ziemlich um alles gekommen ist!
Wie wenig aber, meine Herren, derartige Emissionen auswärtiger Werthe oft im national volkswirthschaftlichen Interesse liegen, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ein Export nach den Staaten der Herr Vorredner hat ja auf diesen Export hingewiesen —, die uns diese Werthe geschickt haben, könnte wohl kaum unsere Industrie zu allzu großem Eifer anregen; denn was sie von dort für ihre guten deutschen 86 590 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
(4) Waaren zurückerhält, ist in der Hauptsache auch nicht viel mehr werth als das, was wir schon von diesen Staaten in den faulen Effekten haben!
Aber ich möchte hier im Interesse unserer heimischen Landwirthschaft noch auf einen Punkt hinweisen, der gerade bisher noch zu wenig erwähnt worden ist: der Umstand, daß wir eine Menge exotischer Staaten zu unseren Schuldnern machen, nöthigt und zwingt diese Staaten geradezu, große Mengen ihrer Landesprodukte zu uns zu importiren, um dadurch zweifellos den einen Effekt mitzuerzielen, unsere Landwirthschaft in ihren Existenzbedingungen zu schädigen!
Meine Herren, ich brauche ja eigentlich nicht daran erinnern, unter welchen Bedingungen alle derartigen Emissionen auf unseren Markt gekommen sind; nur einige Beispiele!
Die serbische Anleihe wurde so stark überzeichnet, daß auf jeden Serben 20 000 Mark kamen.
Ich glaube, heute gönnt man dem ganzen serbischen Staate kaum das Hundertfache von diesen 20 000 Mark an Kredit.
Soll ich an die Millionen erinnern, die durch den portugiesischen Staatskrach verloren gegangen sind
Oder soll ich daran erinnern, daß der Präsident von Argentinien, dieser Musterrepublik, in seiner Botschaft an den Kongreß die Verluste, welche das europäische Kapital im Jahre 1891 dort erlitten hat, auf 1 Milliarde Pesos d. i. ungefähr 4 Milliarden Mark!
beziffert hat
In den letzten Jahren hat ich habe die positive Ueberzeugung das deutsche Kapital mehr an derartigen ausländischen Anleihen verloren, als jetzt vielleicht auf Jahre hinaus erforderlich ist, um die Kosten der ganzen Heeresvorlage zu decken!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll dann doch nicht sagen, von jener Seite, die mitgeholfen hat, die ausländischen Anleihen unterzubringen, unser Volk sei zu arm, um diese Kosten zu tragen!
Dann hätte (L) inan früher daran denken sollen, ob unser Volk im Stande sei, die Lasten und Verluste zu tragen, die mit derartigen Spekulationen in fremden Emissionen allemal verbunden sind!
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wir nun aber kaum dazu gelangen können, den fremdländischen Werthen unseren Markt ganz zu verschließen, so meinen meine politischen Freunde, daß es an der Zeit sei, eine erhöhte Emissionssteuer für solche Geschäfte künftig einzuführen, und ich denke, für diejenigen, die bisher ein lukratives Geschäft aus derartigem Import gemacht haben, wird künftig auch immer noch etwas dabei übrig bleiben!
Wenn ich nun zu einer Berechnung des Erträgnisses der von mir gemachten Vorschläge komme, so wird sich Folgendes ergeben.
Ich habe oben gesagt, daß sich die Differenzgeschäfte zu den Lieferungsgeschäften verhalten sollen wie 3: 97 oder wie 5: 95 oder wie 1: 18 oder dergleichen, und daß im allergünstigsten Falle sich das Verhältniß wie 1: 6 stellen soll.
Ich nehme aber, um ganz sicher zu gehen, nur an, daß der Umsatz der legitimen, durch Lieferung zur Erledigung kommenden Geschäfte sich verhält zu dem Umsatz der Spielgeschäfte wie 1: 2, und ich meine, damit gewiß nicht zu viel Umsatz bei den Spielgeschäften berechnet zu haben.
Ich will hierzu übrigens noch erwähnen, daß, so viel ich gehört habe, der Gesammtumsatz, der erzielt wird an deutschen Börsen, sich auf etwa 100 Milliarden Mark beziffern, und daß der Umsatz in Effekten im Lieferungsgeschäft 15 Milliarden Mark betragen soll, sodaß gewiß auch hier noch das von mir bezeichnete Verhältniß von 1: 2 überaus vorsichtig gewählt ist.
Es würden also bei diesem Verhältniß 1: 2 ein Drittel durch Effektivlieferungen, zwei Drittel durch Zahlung der Differenz erledigt werden.
Da nun der gegenwärtige Ertrag der Stempelsteuer mit rund 12 Millionen jährlich berechnet werden kann, so würde das eine Dritttheil für das reale Lieferungsgeschäft künftig in der durch den vorliegenden Ent- (6) wurf beabsichtigten Verdoppelung 8 Millionen Mark jährlich ergeben.
Von den dem noch als Zweig des Umsatzes im Spielgeschäft verbleibenden zwei Dritteln will ich, um ganz sicher zu gehen, weil ich denen, die behaupten, wir würden mit so hoher Steuer dieses Geschäft vollständig einschränken, entgegenkommen möchte, noch die volle Hälfte wegnehmen, sodaß ich also annehme, daß die Hälfte der jetzt an der Börse spekulirenden Leute das Spiel sein läßt.
Die jetzigen Erträgnisse der zwei Drittheile vom Spielgeschäft mit 8 Millionen mindere ich daher herab auf nur 4 Millionen, die dann in der beabsichtigten Verzehnfachung auf 40 Millionen steigen würden, so daß man unter Hinzunahme einer erhöhten Emissionssteuer mit Leichtigkeit und mit absoluter Sicherheit als Ergebniß unserer Wünsche einen Ertrag von jährlich 50 Millionen Mark herausrechnen kann.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ein von mir sehr geschätztes Blatt, die „Leipziger Zeitung '', welche auch bei unseren politischen Gegnern wegen ihrer vorzüglichen volkswirthschaftlichen Artikel oft großer Anerkennung sich erfreut, hat mit Sicherheit das Erträgniß aus einer derartigen Steuer auf 70 Millionen berechnet.
Im Volke, meine Herren, würde man es gar nicht verstehen, wenn zu den großen Lasten, zu denen die Nation herangezogen werden soll, die Börse nicht entsprechenderweise beitragen soll.
Der weitaus größte Theil unseres Volkes würde es geradezu als einen Mangel an Gemeinsinn auslegen, wenn die Börse sich auch diesmal wieder der Besteuerung entziehen wollte.
Zwar gebe ich zu, daß man im Volke die Börse und die Geschäfte an der Börse vielfach auch zu schwarz ansieht; es giebt noch ehrliche, anständige und hochehrenwerthe Männer an der Börse, die sich aber meines Erachtens zu sehr von dem internationalen Jobberthum in den Hintergrund haben drängen lassen und nicht selbst genug aus eigener Initiative thun, um eine Aenderung der offenbaren Mißstände an der Börse herbeizuführen.
Dafür, daß eine so wenig günstige Meinung von der Börse im Volke besteht, dürfen Sie uns Konservative nicht verantwortlich machen; die Urheber einer solchen schlechten Meinung von der Börse sind auch unter den Anhängern der linken Seite des Hauses zu suchen.
Hat doch z.
B. ein Lassalle gesagt, daß die Börse „die reinste Erscheinung des Ausbeuterprozeffes der heutigen Zeit ''sei; ein Lasker hat die Börse die Hochschule für straflose Umgehung der Gesetze oder wohl richtiger die Akademie für Gesetzesübertretungen genannt, und der vorhin schon erwähnte Professor Cohn hat in einem in Dresden gehaltenen Vortrag gesprochen von der mit vollster Sachkenntniß gepaarten Gewissenslosigkeit, die auf der Börse oft getrieben werde.
Im übrigen hat das Wort „Börse ''selbst schon seine symptomatische Bedeutung.
Der verstorbene Abgeordnete Kayser hat schon einmal darauf hingewiesen, daß Börse abstammt von und heißt auf gut deutsch: das abgezogene Fell!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die schmählichen Zusammenbrüche der letztvergangenen Jahre, das Treiben der Ritter und Blumenfeld und Konsorten mußte die Ueberzeugung festigen, daß an der Börse unendlich viel gesündigt, unendlich viel geschwindelt worden ist, daß unendlich Viele den Lasten in überaus geschickter Weise bisher sich zu entziehen verstanden haben, die einem anderen Theil der Staatsbürger allzu schwer aufgebürdet sind.
Daher mag es kommen, daß im Volke im großen und ganzen die Börse auch so wenig Sympathien hat.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn man bei der Lancirung der Militärvorlage in die Oeffentlichkeit von vornherein gesagt hätte: die Hauptlast trägt die Börse durch Erhöhung der Börsensteuer und insbesondere durch stärkeres Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
591 () Heranziehen des an der Börse betriebenen gemeinschädlichen Spielgeschäfts, daß dann der weitaus größte Theil der Nation der Militärvorlage mit ganz anderen Sympathien gegenüberstehen würde, als es jetzt noch der Fall ist.
Es ist, meine ich, in dieser Beziehung noch nicht zu spät; aber es ist die höchste Zeit.
Wenn es einem eminent vaterländischen Werke gilt, den Schutz des Reichs zu stärken und zu kräftigen, sollte die Börse sich nicht wieder hinter die alten abgebrauchten Kautelen verstecken.
Gerade sie hat Veranlassung, gut zu machen und vergessen zu machen, was in der Vergangenheit geschehen ist.
Es ist noch wohl bekannt, daß im Jahre 1870 die Börse der deutschen Reichsanleihe nicht die Unterstützung gewährte, die jeder Patriot für dieselbe wohl erwartet hatte.
Auch aus den letzten Jahren ein Beispiel: als die Regierung dreiprozentige Konsols ausgeben wollte, und man dabei der von Seiten einzelner großer Börsenfirmen beabsichtigten Ausgabe von Rumäniern einigermaßen in die Quere kam, schreckte man nicht davor zurück, zu Gunsten der Rumänier den Kredit des eigenen Landes herabzudrücken.
Es ist wiederholt auch vorgekommen, daß Gerüchte über Ausgaben von Anleihen des Reichs und von Preußen eine Baisse zur Folge hatten, Gerüchte von Ausgabe einer Anleihe von Rußland natürlich aber eine Hausse!
Als am 19.
November vorigen Jahres im „Deutschen Reichsanzeiger ''die Mittheilung von der jetzt vorgeschlagenen Börsensteuererhöhung stand, hat die Frankfurter Börse die deutsche Staatsrente um V Prozent, die Hamburger Börse diese sogar um 1 Prozent im Kurs gestürzt.
Sieht das nicht fast so aus, wie eine Drohung der Börse
Ist denn bei uns in Deutschland die Börse schon so mächtig, daß sie dem Reiche drohen könnte
Und noch ein Beispiel: während der scharfen politischen Zuspitzung unseres Verhältnisses zu Rußland sind es Angehörige der Börse gewesen, die es nicht unterlassen konnten, in Petersburg Fühlung zu suchen, von dort nach Paris zu reisen, doch im Grunde genommen nur zu dem einen Zweck, um deutsches (9) Kapital für russische Rüstungen heranzuschaffen!
Da, meine ich, müßte die Börse, um uns derartige Dinge vergessen zu machen, wahrlich alle Veranlassung haben, Einkehr zu halten und über der Masse ihrer mannigfaltigen internationalen Verpflichtungen nicht vergessen ihre nationalen Pflichten, ihre Pflichten gegen das eigene Vaterland!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Gras von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat durch seine rechnerischen Abschätzungen in Bezug auf die Summen, die nach seiner Anschauung aus der erhöhten Steuer auf Börsengeschäfte herausgeschlagen werden können, sich unzweifelhaft die Anwartschaft auf den Posten des Staatssekretärs des Reichsschatzamts erworben.
Wenn es so leicht wäre, wie es der Herr Vorredner dargestellt hat, dje Kosten der Militärvorlage zu decken, wenn es hierzu nur des Steuerdrucks auf die Börsengeschäfte bedürfte, dann muß man allerdings der Reichsverwaltung kondoliren, daß sie nicht den Herrn Vorredner zur Verfügung gehabt hat, um sich für die Deckung der Kosten der Militärvorlage ein willigeres Ohr zu schaffen, als wie die von ihr vorgeschlagene Art der Kostendeckung bis jetzt im Reichstage gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat die Bewilligung der Börsensteuer zu einer patriotischen Pflicht gemacht, im Gegensatz zu der etwas nüchternen und weniger nervösen Auffassung, welche seitens der Reichsregierung in dieser Frage vertreten wird, von der die vorgeschlagene Steuererhöhung verständigerweise als eine rein finanzielle Frage angesehen wird.
Der Herr Vorredner hat ''der Berliner Börse daraus einen Vorwurf gemacht worin ich ihm übrigens beistimme —, daß im Jahre 1870ihr Patriotismus nicht hingereicht hat, um die (6) im Anfang des Krieges nothwendig gewordene Anleihe aufzubringen.
Meine Herren, bei diesem Verhalten der Börse hat sich nichts weiter gezeigt, als daß der Patriotismus der besitzenden Klassen, die Vaterlandsliebe der Bourgeoisie, zu deren Vertretern ja auch die Partei des Herrn Vorredners sich rechnet, zwar den Geldbeutel der Volksmassen zu plündern weiß, aber vor dem eignen Geldbeutel Halt macht.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Berliner Börse von diesen allgemein üblichen Praktiken der Bourgeoisie keine Ausnahme gemacht hat, ist selbstverständlich.
Aber dem Herrn Vorredner steht es nicht besonders gut an, diese patriotische Frage hier anzuregen; denn ich erinnere doch daran, daß im Jahre 1866 gewisse sächsische Kreise von dem „grün-weißen ''Patriotismns auch nicht allzuviel gezeigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, wenn Sie sich gegenseitig Mangel an Patriotismus vorwerfen wollen, uns kann 's recht sein; zu gut kommen Sie alle sammt und sonders dabei nicht weg.
Der Herr Vorredner hat sich mit besonderem Nachdruck was mir sehr angenehm war, weil ich den von ihm angerufenen Zeugen kenne und verehre, für seine Ansicht auf verschiedene Arbeiten des Professors 11r.
Cohn in Marburg berufen.
Es freut mich dies ganz besonders von dem Herrn Vorredner, auf den man aus dieser Veranlassung vielleicht das Wort anwenden kann: den Juden mag ich nicht leiden, doch sein Gutachten hab 'ich gern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werde auf die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners im Laufe meiner Bemerkungen noch zurückkommen.
Ich will zunächst nur erklären, daß meine Freunde und ich (v) gegen die Börsensteuer stimmen, nicht ihrer Wirkung wegen, sondern wegen der beabsichtigten Verwendung, der aus der Steuer zu erzielenden Einnahmen.
Wir haben uns gegen die Militärvorlage erklärt, wir bekämpfen das gegenwärtig herrschende Militärsystem und werden daher selbstverständlich keiner Maßregel unsere Zustimmung geben, deren Erträgnisse zur Deckung der Kosten der Militärvorlage bestimmt sind, die wir in eminentestem Sinne für kulturfeindlich und daher verwerflich halten.
Wir bleiben nur unserem prinzipiellen Grundsätze treu, wenn wir kurz und bündig erklären: dem herrschenden Militärsystem keinen Groschen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ilm aber auch auf die Vorlage mit einigen Ausführungen einzugehen, so möchte ich doch bemerken, daß die Hoffnungen, welche man auf die Verdoppelung der Börsensteuer setzt, sich nicht erfüllen werden.
Meine Herren, wenn ich höre, daß der Herr Vorredner mit einer durch keinerlei Sachkenntniß getrübten Unbefangenheit (Heiterkeit) kolossale Summen als Ertrag der Börsensteuer herausrechnet und glaubt, den internationalen Verkehr und dessen Transaktionen an der Börse beurtheilen zu können, so muß ich allerdings sagen obgleich ich auf dem prinzipiell entgegengesetzten Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens stehe —: in Bezug auf Sachverständigkeit in diesen Dingen ist Herr Dr. Siemens doch eiffelthurmhoch erhaben (Heiterkeit) über die Kenntnisse, die von jener Seite zum besten gegeben worden sind.
Meine Herren, die konservative Partei es fällt mir selbstverständlich nicht ein, Mitglieder des Hauses darunter zu 592 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
() verstehen, die konservative Partei und ihre Presse, zum Theil auch die Zentrümspresse in der letzten Zeit hat sich auch die nationalliberale Presse in mancher Beziehung angeschlossen sie triefen allesammt in Wort und Schrift von sittlicher Entrüstung gegen die Börse.
Wenn man jedoch dem Dinge auf den Grund geht, muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß es sich bei dieser tiefsittlichen Entrüstung um nichts weiter handelt, als durch Geschrei und Geschimpfe auf die Börse die Aufmerksamkeit des Volkes abzulenken von dem schamlosen Kornwucher, den die Agrarier treiben (Bravo!
links; Unruhe rechts), von der schamlosen Ausbeutung der Massen durch die Vertheurung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, die Börse der Herr Vorredner hat sie in Verbindung mit der Militärvorlage gebracht sie ist nichts weiter, als ein Produkt der bürgerlichen Gesellschaft, sie ist in der heutigen Gesellschaft gerade so erklärlich, wie die Schienenflickerei, das Zuhälterthum, wie alle die Sumpfpflanzen, die eben nur gedeihen können auf dem Sumpfboden der heutigen Gesellschaftsordnung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind gewiß keine Freunde der Jobberei, aber das müssen wir doch sagen, daß die von dem Herrn Vorredner so warm empfohlene Börsensteuer den Kern der Sache in keiner Weise trifft.
Das große Publikum schützen Sie nicht durch die Erhöhung der Börsensteuer; denn ich bemerke, was auch der Herr Vorredner wahrscheinlich weiß er hat ja Daten dafür angeführt —, daß die Börsensteuer von den Banken und Bankiers abgewälzt wird auf die Kunden, in diesem Falle also auf die Konsumenten der Börsenpapiere, und daß die Banken und Institute, die Bankokratie und tmuts M tiimnos, nicht den geringsten Nachtheil von der Börsensteuer hat, mögen Sie dieselbe so hoch machen, wie Sie wollen.
Meine Herren, nicht durch eine erhöhte Börsensteuer kann ein Schutz geschaffen werden vor den Magnaten der Börse, vor der baute tinauos, vor jenen Banken und Instituten, die als prima gelten und doch nichts weiter sind, als moderne Raubritter, die das Publikum ausplündern, sei es durch steigende, sei es durch fallende Kurse.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, wer die heutige Gesellschaft, die Herrschaft des schrankenlosesten Individualismus als nothwendig und richtig anerkennt, wer nicht die Wirthschaftsordnung des Klassenstaates durch eine sozialistische Gesellschaftsordnung ersetzen will, hat kein Recht, auf die Börse zu räsonniren; denn sie ist nur ein getreues Spiegelbild des von ihm gepriesenen Wirthschaftssystems.
Die Börse ist nicht Ursache und daher auch nicht verantwortlich zu machen für die schweren gesellschaftlichen Schäden, unter deren Wirkung die Volksmassen mehr und mehr degeneriren.
Nein, meine Herren, wenn ernsthaft geholfen werden soll, dann muß die Axt an die Wurzel des Uebels, an die privatkapitalistische Produktionsweise gelegt werden, und dann kommt man allerdings zu ganz anderen Forderungen und Maßregeln als wie zu einer Verdoppelung der Börsensteuer.
Meine Herren, wahrscheinlich werden wir neben den Heilmitteln, die der Herr Vorredner zur Bekämpfung des Börsenschwindels vorgeschlagen hat, aus dem berufeneren Munde des Herrn Kollegen von Kardorff als Heilmittel gegen die Auswüchse der Börse die Einführung der Silberwährung beantragen hören.
Ich will von vornherein bemerken, daß nach meiner Auffassung auch durch die Einführung der Silberwährung die Zustände, die an der Börse herrschen, und die niemand schärfer verurtheilen kann als ich und meine Freunde, nicht verändert werden.
Nach Herrn von Kardorff ist wahrscheinlich die Silberwährung auch hierfür das alleinige (0) Heilmittel.
Er hat neulich meinem Freunde Bebel entgegengerufen, daß die Sozialdemokraten von der Währungsfrage nichts verständen, daß sie keine eigenen und richtigen Ideen über den Bimetallismus haben.
Ja, ich möchte Herrn von Kardorff doch fragen: wie soll denn jemand anders etwas von der Silberwährung verstehen, wenn alle richtigen Gedanken in dieser wirthschaftlichen Frage von Herrn von Kardorff als Monopol für sich in Anspruch genommen werden
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff und seine Freunde sind die einzigen, die, wie er uns oft mitgetheilt hat, etwas von der Silberwährung verstehen; und da sollte Herr von Kardorff billigerweise nicht verlangen, daß ein Feld, welches er für sich allein in Anspruch genommen hat, von einem Anderen beackert wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gleich dem Herrn Schatzsekretär die Börsenenquete, die augenblicklich im Gange ist, und die Anträge, welche in der vorigen Session zur Sanirung der Verhältnisse an der Börse von den verschiedenen Parteien gestellt worden sind, mit in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen, und ich darf wohl deshalb mit einigen Worten auf diese Anträge eingehen.
Ich kann nicht anders sagen: auf mich haben diese Anträge einen außerordentlich komischen Eindruck gemacht, komisch um deswegen, weil diese Anträge von Herren ausgegangen sind, welche wirklich nicht nöthig hatten, sich erst von der Regierung sagen zu kaffen, welche Maßregeln ergriffen werden müssen, um die Auswüchse der Börse zu beseitigen.
Die Herren sind aus eigener Sachkenntniß selbst am besten in der Lage gewesen, zweckmäßige und durchgreifende Vorschläge zu machen.
1 Denn, meine Herren, was den nationalliberalen Antrag anlangt, so wird doch jeder im Hause wissen, daß z.
B. Herr Kollege Dr. Hammacher an Sachverständigkeit in (v) Bezug auf Gründungen nicht übertroffen werden kann.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Abgeordneter aus dieser Partei, Herr Oechelhäuser, schmückt die Aufsichtsräthe verschiedener größerer Aktiengesellschaften.
Auch Herr von Kardorff soll nicht ganz unbewandert sein in der Kenntniß des Spiritushandels u. s. w. (Heiterkeit.)
Schade, daß Herr Kennemann, ein Abgeordneter zum preußischen Landtag, nicht in diesem Hause sitzt; dieser Herr würde uns seinen schätzbaren Rath, wie man wüste Getreidespekulationen verhindert, ganz gewiß nicht vorenthalten haben.
Meine Herren, wenn solche Anträge von Parteien kommen, die in ihrer Mitte die berufensten Sachverständigen zu sitzen haben, Leute, die um einmal den Ausdruck zu gebrauchen ganz genau wissen, wie es gemacht wird (Heiterkeit), wenn solche Parteien sich an die Regierung wenden mit der Bitte, die Börsenjobberei einzudämmen, dann werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich wiederhole, daß diese Anträge auf mich geradezu komisch gewirkt haben.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Frege nicht aus seinem Platze ist; es würde mir lieber sein, das, was ich zu sagen habe, in seiner Anwesenheit zu sagen.
In seiner Etatrede hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege ebenfalls die Börsensteuer gestreift und sich bei dieser Gelegenheit, wie wir es an ihm gewohnt sind, recht unfreundlich über die Juden ausgesprochen.
Das hat mich eigentlich von diesem verehrten Herrn etwas gewundert; denn sein Stammhaus, die bekannte Bankfirma Frege L Co. in Leipzig, hat solche Vorurtheile nicht gehabt; sie hat im Gegentheil einen sehr regen Geschäftsverkehr mit den polnischen Juden, die nach Leipzig Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
593 () zur Messe kamen, gepflogen und dabei den größten Theil ihrer Reichthümer erworben.
Das bekannte „non ölst ''war also vermuthlich der Wahrspruch dieser Firma.
Ich weiß nun nicht, welchen Spruch der Herr Abgeordnete Or.
von Frege in seinem Wappen führt; nach seiner neulich mir gegenüber gemachten Aeußerung kann ich nicht schließen, daß es der Spruch „noblssso obliZs ''ist.
Meine Herren, die neulichen Börsenanträge und die Enquete sollten also helfen.
Wir wollen sehen, was aus der Enquete herauskommt; warten wir es ab!
Ich habe die Vermuthung, daß, wenn die Herren zusammen gewesen sind und sich hübsch berathen haben, ungefähr dasselbe herauskommen wird, was bei dem Vergleich herausgekommen ist, den neulich zwei in der Oeffentlichkeit sehr bekannte Männer geschlossen haben, nämlich die Herren Baare und Fusangel: man läßt sich gegenseitig zufrieden.
(Heiterkeit.)
Die Parteien, welche die Börsenanträge gestellt haben, werden sich gegenseitig bescheinigen, daß sie den besten Willen gehabt haben, die Auswüchse der Börse zu beseitigen, sie werden versichern, daß sie sich die größte Mühe gegeben haben, daß aber die sündige Welt, in der wir leben, ihnen kein Mittel an die Hand geben, das erstrebte Ziel zu erreichen, und so wird alles beim alten bleiben.
Das heißt, meine Herren, es wird weiter gejobbert werden an der Börse, es wird weiter gespielt werden von den herrschenden Klassen, deren Vertreter selbstverständlich kann ich von den Herren im Hause nicht reden sich so gern als die Erbpächter von Sittlichkeit und Moral aufspielen und die Verurteilung der Börse am lautesten betreiben.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, meine Herren, und ich darf mich jetzt mit einigen Worten an die verbündeten Regierungen wenden —, daß man im Reiche das Börsenspiel eindämmen und die Spielwuth verhindern will, während man in Preußen die letztere geradezu provozirt und fördert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Greift man doch in Preußen, um den Etat besser zu gestalten, dazu, die Lotterieloose um 30 000 zu vermehren.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat im preußischen Abgeordnetenhaus die Vermehrung der Lotterieloose um 30 000 in Aussicht gestellt.
Aber die preußische Regierung hat bei der Förderung von Lotterien nicht nur die Zahl der Lotterieloose vor kurzem und jetzt wieder sehr erheblich vermehrt, nein, die preußische Regierung benutzt Lotterien auch, um den Handel und Verkehr zu stärken, um Staats- und Gemeindeaufgaben erfüllen zu lassen.
Wer erinnert sich nicht der famosen Schloßfreiheitlotterie
Die preußische Regierung, die doch in der Reichsregierung vertreten ist, und deren Vertreter doch auch bei diesem Gesetze mitgewirkt haben, hat die Schloßfreiheitlotterie genehmigt, und dabei hat die Regierung ein Bankkonsortium wenn ich nicht irre, waren es die Handelsgesellschaft, die Darmstädter Bank und die Dresdner Bank als Schlepper gemiethet, um die Loose ins Publikum zu bringen.
Alle Kreis- und Amtsblätter mußten für die Schloßfreiheitlotterie Reklame machen.
Sechs Millionen Mark hat die Regierung den bei der Schloßfreiheitlotterie betheiligten Bankiers als Provision bewilligt.
Die preußische Regierung genehmigte außerdem vor kurzem eine Antisklavereilotterie.
Bei dem lebhaften Interesse, welches die Reichsregierung in den letzten Tagen gelegentlich der Nothstandsdebatte für die Arbeitslosen gezeigt hat, werden wir wahrscheinlich nächstens die Jnszenirung einer Antinothstandslotterie erwarten können.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Verloosungen, Tanz und Theaterspiel sind ja überhaupt die Heilmittel, welche von der Bourgeoisie zur Linderung des Nothstandes und zur Beseitigung des Elends mit Vorliebe angewendet werden.
Es entspricht dies auch ganz der Auf- (6) fassung, welche die herrschenden Klassen von ihren Pflichten gegen die Gesellschaft haben.
Meine Herren, die Börsensteuer bietet also keinen Schutz gegen die Auswüchse der Börse, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Die Börse steht und fällt mit der heutigen Gesellschaft; und wenn ich das Wort, welches der preußische Herr Minister von Maybach gesprochen hat, anwende, so kann ich nur sagen, daß man den „Giftbaum ''ausroden und den Boden umpflügen muß.
Davon kann keine Rede sein, daß mit dem Palliativmittelchen der Erhöhung der Börsensteuer dem Schwindel an der Börse ernsthaft auf den Leib gerückt wird.
Ich sagte schon vorher: wir sind keine Freunde der Jobberei, aber wenn Sie den Augiasstall reinigen wollen, dann rathe ich Ihnen: nehmen Sie eiserne Besen!
Das Mittelchen der Erhöhung der Börsensteuer hilft- nichts.
Meine Herren, damit Sie meinen guten Willen sehen, Sie bei dem Reinigungswerk zu unterstützen, möchte ich einige Gedanken anregen, die ich der Regierung, die ja den Wunsch hat, die Auswüchse an der Börse zu beseitigen, zur Prüfung empfehle.
Der Terminhandel und die Arbitrage können nicht abgeschafft werden; es ist durchaus nothwendig, daß eine Stelle existirt, von wo aus die Ueberschüffe von Getreide u. s. w. dorthin geleitet werden, wo sich Mangel an Lebensmitteln und Getreide herausstellt.
Es kann sich also nicht darum handeln, eine Einrichtung, wie die Börse, welche, wenn sie vernünftig organisirt ist, nichts weiter bedeutet als eine Zentralstelle, von der aus der Austausch vermittelt wird, aufheben zu wollen.
Die Agrarier, die übrigens sehr gern und sehr stark an der Börse spielen meine Herren, ich wünschte, daß die verschiedenen Bankiers und Banken einmal ihre Kundenregister offen legen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), Sie würden sich wundern, was Sie da für Leute als Börsen- (v) spieler fänden —, also die Herren, die sehr gern und sehr stark an der Börse spielen, fordern, wie ich glaube, das Verbot des Terminhandels wesentlich nur darum, damit sie den Preis für Getreide und Spiritus unter sich feststellen können.
Ich glaube, daß die Angriffe der Agrarier gegen den Terminhandel und gegen die Spekulation wesentlich aus materiellen Klasseninteressen erfolgen, weil durch den Umstand, daß die Börse auf internationalem Wege den Austausch der Lebensmittel und der Produkte besorgt, die Herren verhindert sind, unter sich einen Ring zu bilden, durch welchen sie den Volksmassen die Preise für die Ernährungsgegenstände diktiren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein bischen Konkurrenzneid wird also wohl bei den Angriffen auf die Börse seitens jener Kreise vorhanden sein.
Meine Heren, wir sind keineswegs blind gegen gewisse Arten des Terminhandels, und in dieser Beziehung kann ich manchem, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, zustimmen; wir sind nicht blind gegen das zügellose Spiel um die Differenzen, die in eine wüste Agiotage von riesenhaften Dimensionen auslaufen.
Aber dafür giebt es ein Mittel, welches zum Theil wenigstens diese Geschäfte eindämmen kann.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts vorschlagen, dafür zu sorgen, daß die Reportgeschäfte verboten werden.
Meine Herren, solche wahnsinnigen Spekulationen, wie z.
B. die auch von dem Herrn Vorredner angeführte Firma, die Ritter und Blumenfeld, getrieben haben, wären gar nicht möglich gewesen, wenn sich nicht Institute und Banken gefunden hätten, die jenen Leuten die für ihre Spekulationen nothwendigen Summen vorgeschossen und das Getreide und den Spiritus bevorschußt haben.
Solches Treiben wäre unmöglich gewesen, wenn sich nicht Banken und Institute gefunden hätten, die den Spekulanten geholfen haben, ihre Geschäfte von einem Monat auf den andern zu schieben, wenn 594 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
M sich, mit einem Wort gesagt, nicht Finanzkräfte zur Verfügung gestellt hätten, die der wahnsinnigen, aus nichts gegründeten Spekulation über die Unmöglichkeit, abzunehmen oder zu liefern, dadurch weggeholfen haben, daß sie ihnen die zur Ausgleichung der Differenzen nothwendigen Summen vorgeschossen und damit die angehäuften Massen von Spiritus und Getreide der weiteren Spekulation ausgeliefert haben.
Also, wenn Sie die Reportgeschäfte beseitigen, so werden Sie einen guten Schritt vorwärts gethan haben in dem Bestreben, solche Auswüchse des Börsenhandels einzudämmen.
Weiter, meine Herren, ist es notorisch, daß das Vielfache des überhaupt vorhandenen Aktienkapitals von Bergbaugesellschaften oder anderen Industrie- und Bankgründungen aus dem Wege des Zeitgeschäfts umgesetzt und gehandelt wird.
Ist der Monat abgelaufen, so werden die Differenzen hierauf beglichen und das Geschäft wird auf den nächsten Monat verschoben.
Wenn Sie also die Reportgeschäfte verbieten, und dafür sorgen, daß alle Käufe und Verkäufe gegen Geld geliefert respektive abgenommen werden müssen, so werden alle jene Existenzen der Börse fern bleiben müssen, die jetzt nur Spielinteressen verfolgen und gar nicht in der Lage sind, die Riesenumsätze, welche sie entriren, zu realisiren.
Jetzt gleichen sich Käufer und Verkäufer ihre Engagements gegenseitig in der Zahlung der Differenzen aus; und ist das nicht mehr gestattet, so hört das Spielgeschäft von selbst auf, und neun Zehntel der Bedenken, die jetzt mit Recht erhoben werden können gegen die Termingeschäfte, sind gehoben.
Dann, meine Herren, ist ein weiterer Weg, der zur Gesundung der Verhältnisse an der Börse führen kann, der, daß die Geschäftsbedingungen, welche zwischen Bankier und dem Publikum existiren, der einseitigen Feststellung der Bankiers entzogen werden.
Ter Bankier darf bei der Ausführung der Ordres nicht als Selbstkontrahent auftreten, sondern er müßte als Kommissionär den Kurs angeben respektive seinen Kunden berechnen, zu dem er effektiv gekauft oder verkauft hat.
Er (8) darf an der Tagesschwankung des Kurses keinen Antheil haben und nichts daran profitiren.
Die Makler müssen, um zu gesünderen Verhältnissen zu kommen, verstaatlicht werden, d. h., sie müssen angestellte Beamte sein und dürfen nicht in der Lage sein, selbst an den Kursen, die sie feststellen, zu profitiren.
Meine Herren, auch die Geschäftsbedingungen in Bezug auf die Depots müssen anders festgestellt werden.
Es wird sich darum handeln, einen Zustand herbeizuführen, daß derjenige, der seine Werthpapiere einem Bankier ins Depot giebt, davor gesichert ist, daß dieser Bankier das ihm anvertraute Depot zu Spekulations- und Geschäftszwecken, die ihm allein Nutzen bringen, verwendet.
Dafür werden sich Bedingungen finden lassen.
Man wird allerdings dabei nicht umhin können, die Depots einer gewissen Kontrole zu unterwerfen.
Aber, meine Herren, ebenso wie Sie die Pfand- und Leihhäuser der öffentlichen Kontrole unterwerfen, werden Sie die Depotstellen der Banken kontroliren können.
Es giebt dazu einen sehr einfachen Weg: wenn man den Herren die Bedingung auferlegt, die Verwaltung der Depots absolut und vollständig zu trennen von ihren eigenen Geschäften, also eine vollkommen gesonderte Verwaltung der Depots einzuführen.
Dann wird man auch nicht mit der Einwendung kommen können, daß jemand, der in Bezug auf die Depots eine Kontrole ausübt, in die Geschäftsgeheimnisse des Bankiers eindringt; es ist gar keine Ursache dazu vorhanden, andere Theile des Bankgeschäfts zu kontroliren als die den Bankiers anvertrauten Depots.
Aber, meine Herren, was das Wichtigste ist, was, wie ich glaube, geschehen muß, um die Verhältnisse an der Berliner Börse zu saniren und von der rede ich hier hauptsächlich —, das sind Einrichtungen, die gewissermaßen organisatorische Aenderungen der Verhältnisse bedingen.
Meine Herren, vor allem muß hierbei das Aeltestenkollegium in Berlin beseitigt resp.
anders zusammengesetzt werden.
Meine Herren, das Aeltestenkollegium in Berlin ist nichts weniger als eine wirkliche Vertretung des Handels und der (6) Industrie der Reichshauptstadt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Aeltestenkollegium und seine Organe sind in der.
That nichts weiter als die Vertreter der einseitigsten Börseninteressen.
Gleichviel ob dieselben nach der Fonds- oder nach der Produktenbörse gravitiren, jedenfalls kann man mit vollem Recht behaupten, daß das Aeltestenkollegium nicht als eine Vertretung der Handels- und Jndustrieinteressen Berlins bezeichnet werden kann.
Dazu, meine Herren, kommt noch, daß die Prospekte von Gründungen durch Organe des Aeltestenkollegiums geprüft, und daß die Erlaubniß zur Auflegung von Aktien, sowie die Erlaubniß zu Zeitgeschäften in Effekten von der Sachverständigenkommission der Fondsbörse ertheilt wird, deren Mitglieder als Vorsitzende und Mitglieder in den Aufsichtsräthen derjenigen Aktiengesellschaften sitzen, denen sie die Erlaubniß ertheilen, ihre Papiere an der Börse einzuführen und zu handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, daß dies Zustände sind, die zu allen möglichen unnützen Dingen um mich mal sehr milde auszudrücken führen müssen, das steht doch fest.
Meine Herren, die Mitglieder der sogenannten Sachverständigenkommission sind ausschließlich oder größentheils Leute, welche entweder selbst Gründer sind oder den Aufsichtsräthen von Aktiengesellschaften angehören, welche die Börse zum Tummelplatz ihrer Spekulationen machen.
Irgend eine Verantwortlichkeit für die mit ihrer Genehmigung eingeführten Werthe haben die Mitglieder der Sachverständigenkommission nicht.
Es reicht hin, daß der Form genügt ist, und daß nicht falsche Thatsachen im Prospekt angeführt werden.
Meine Herren, die kolossalen Kursstürze, die riesigen Verluste im Differenzspiel sind meist nur bei den von den ersten hiesigen Firmen aufgelegten Papieren entstanden.
Sie werden mir gestatten, M) daß ich Ihnen hierfür einige Beweise anführe.
Die Berliner Handelsgesellschaft der Direktor derselben ist, oder war es jedenfalls bis vor kurzem noch, Aeltester und Mitglied der Sachverständigenkommission hat die Bochumer Aktien von Baare übernommen und an der hiesigen Börse eingeführt, als die Verhältnisse in Savona, wo der Bochumer Verein 5 Millionen eingebüßt hat, bereits bekannt waren.
Von der Diskontogesellschaft ist gelegentlich eines Prozesses bekannt geworden, daß sie ihren Kunden Dortmunder Union als steigungs- und spekulationsfähig zu einer Zeit empfahl, als den Leitern der Diskontogesellschaft, die gleichzeitig auch Aufsichtsrath der Dortmunder Union sind, der Niedergang des Geschäfts aktenmäßig bekannt war.
Die Bochumer Aktien sind im Laufe eines Jahres um 180 Prozent, die Wien der Dortmunder Union um 100 Prozent gefallen.
Meine Herren, die Argentiner sind von der Diskontogesellschaft eingeführt worden, die Serben, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, von der Handelsgesellschaft und von Warschauer und Mendelssohn, die Mexikaner von Bleichröder.
Meine Herren, die Portugiesen, von denen der Herr Vorredner sprach, sind von der Darmstädter Bank eingeführt worden, die vor kurzem einen stolzen Palast errichtet hat, an dessen Giebel sie mit goldenen Lettern hätte anschreiben lassen können: „Denkmal für gefallene Portugiesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Konsortium der Handelsgesellschaft, der Darmstädter Bank und der Dresdner Bank brachte Harpener Bergwerksaktien zu 250 an die Börse, welche in einem Jahre um 150 Prozent gefallen sind.
Das ist eine kleine Reihe von Beispielen, die ich noch vergrößern könnte, mit denen ich Sie aber nicht weiter ermüden will.
Wenn ich nun noch mit zwei Worten auf den Vorschlag, Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
595 () den ich dem Herrn Schatzsekretär zur Erwägung gestellt habe, in Bezug auf die Einführung von Jndustriepapieren eingehe, so will ich Ihnen auch nach dieser Richtung hin beweisen, daß meine Behauptung, es müsse eine andere Organisation geschaffen werden, und es dürfe nicht gestattet sein, daß Leute über die Einfühmng und Auflegung von Werthen an der Berliner Börse entscheiden, welche dabei interessirt sind und als Mitglieder in den Aufsichtsräthen derjenigen Gesellschaften sitzen, deren Papiere sie an den Markt bringen daß dieses Verlangen vollständig berechtigt ist.
Meine Herren, es sind hier Jndustrieaktien ausgelegt worden, von denen ich nur ein Beispiel geben will: die Gubener Hutfabrik.
Jeder Laie wußte, daß es sich dabei um ein Schwindelpapier allerersten Ranges gehandelt hat; nur im Ael estenkollegium und in der Sachverständigenkommission der Berliner Fondsbörse wußte man davon nichts.
Meine Herren, das Besitzthum bestand aus einer Fabrik, die für 100 000 Mark im Jahre 1876 gekauft wurde; dazu kam 1888 eine Fabrik mit 403 000 Mark.
Damit die gesetzliche Million herauskam, ließen sich die Gründer und derzeitigen Aktieninhaber durch die Generalversammlung, d. h. durch sich selber, bevollmächtigen, neue Anlagen und Ausbeuten zu machen und dementsprechend das Aktienkapital zu erhöhen.
So kam die Million heraus, die nothwendig ist, um ein Papier an der Berliner Börse aufzulegen.
Meine Herren, die Aktien kamen mit 135 an die Börse; die Herren Gründer zahlten aus dem Agio 9 Prozent Dividende und überließen dann dem Publikum diese Aktien.
Ich will Ihnen, um die Reellität dieses Unternehmens zu kennzeichnen, nur noch mittheilen, daß Waaren, welche nach Ansicht des vereideten Taxators Hunderttausende werth sein sollten, nach Aussage des Werkmeisters nur gut genug waren, um als Feuerungsmaterial verwandt zu werden.
Die Feuerversicherung betrug 376 000 Mark.
Die Gesellschaft bot 35 000 Mark.
Die Aktien gingen auf 5 Prozent zurück Aktien, die von der Sachverständigenkommission zur Einführung (L) mit 135 an der Börse genehmigt waren, gingen auf 5 Prozent zurück und hatten damit allerdings ihren wirklichen und wahren Werth erreicht.
Meine Herren, um Ihnen ein Bild zu geben, wie sich die Verhältnisse unter der von der lluuts ünanos betriebenen räuberischen Ausplünderung des Publikums entwickeln, will ich Ihnen nur einige Zahlen nennen, die Ihnen beweisen werden, was aus den von der Kommission der Aeltesten geprüften und genehmigten Gründungen im Laufe der Zeit bezüglich ihres wirklichen Werthes geworden ist.
Meine Herren, die Trägerwellblechfabrik von Hein, Lehmann Co. ist mit 164 ausgelegt, steht jetzt 68; Falkensteiner Gardinenaktien wurden 1889 aufgelegt mit 125, stehen heute 90; Tuchfabrik Aachen, ebenfalls die Gründung eines Mitgliedes des Aeltestenkollegiums, wurden 1889 aufgelegt mit 133, stehen jetzt 35; Kapler Maschinen, aufgelegt mit 126, stehen jetzt 85; Baroper Walzwerke, aufgelegt 156, jetzt 52; Konkordiabergwerk, aufgelegt 130, heute 72; Dannenbaum, aufgelegt mit 141, heute 85.
Die letzten beiden sind ebenfalls durch erste Firmen, Dresdner Bank und Handelsgesellschaft, in Berlin eingeführt.
Also, wenn bei der Reichsregierung und bei den Majoritätsparteien hier im Hause die Neigung vorhanden ist, ernsthaft einzuschreiten und die Verhältnisse an der Börse zu saniren, wir werden Sie nicht darin stören; dann aber, bitte, gehen Sie gefälligst den Weg, den ich Ihnen angedeutet habe.
Glauben Sie ja nicht, daß mit solcher Läpperei, wie die Erhöhung der Börsensteuer, etwas geschehen ist.
Trotz des Geschreies und trotz der erhobenen Klagen werden die Börsenwölfe sich einfach ins Fäustchen lachen, wenn nichts anderes geschieht.
Meine Herren, es wird nur möglich sein, auf dem oder einem ähnlichen Wege, wie ich ihn hier angedeutet habe, die schlimmsten Schäden, welche sich an der Börse breit machen, einzuschränken.
Ich will aber gleich hinzusetzen: ich habe nicht die geReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ringste Hoffnung, daß sich der Kapitalismus dadurch abhalten (0) lassen wird, seine ausbeutende und verwüstende Thätigkeit fortzusetzen.
Ich bin überzeugt: die bürgerliche Gesellschaft kann Gesetze machen, wie sie will, in demselben Augenblick, wo das Gesetz fertig ist, schafft sich der Kapitalismus die Möglichkeit, um seine räuberischen Schwindeleien weiter zu treiben.
Ich glaube also nicht, daß es irgend ein Mittel giebt, die Art und Weise zu ändern, in welcher die Börse der heutigen Gesellschaft ihre Geschäfte macht.
Wollen Sie aber den „Giftbaum ''in dieser Weise anfassen, wir werden Sie nicht daran hindern.
Wir glauben aber nicht, daß der Reichstag, die Vertretung der herrschenden Kläffen, der Börse so auf den Leib rücken wird, wie es geschehen muß, wenn die Erscheinungen, über welche die Herren klagen, beseitigt werden sollen.
Ich glaube, wie ich schon vorher andeutete: sowohl durch die Börsenenquete wie durch die heutigen Diskussionen werden die Herren ihr Gewissen salvirt glauben, und an der Börse werden die Kleinen ruhig weiter ausgeplündert und die Großen von Millionären zu Milliardären gezüchtet werden.
Meine Herren, die heutige Börse, eine Organisation der Bourgeoisie, wird nicht eher aus der Welt geschafft werden, als bis ihre Ursache die bürgerliche Gesellschaft abgewirtschaftet hat.
Sie glauben doch nicht etwa, meine Herren, daß die von der Reichsregiernng vorgeschlagene Erhöhung der Börsensteuer eine Gesundung unseres Wirthschaftslebens herbeiführen kann!
Sie treiben damit Wahlpolitik, wenn Sie im Lande draußen auftreten und den Wählern sagen: seht, wir sind der Börse auf den Leib gerückt, wir haben aus der Börse Geld herausschlagen wollen.
Sagen Sie aber, bitte, Ihren Wählern dabei auch, daß das, was die Börse an Mehrsteuern bringt, doch wieder nur aus den Taschen der Wähler herausgeraubt und geplündert wird.
Wir stimmen gegen die Börsensteuer aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe.
Wir geben uns nicht dazu her, dem Volke Sand in die Augen zu streuen.
Wir sagen: wir bekämpfen die heutige Börse; dieselbe ist jedoch nichts weiter (») als ein nothwendiges Produkt der herrschenden Gesellschaftsordnung, und unsere Verurtheilung der Börse ist nicht stärker wie unsere Verurtheilung der bürgerlichen Gesellschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, nach den Auseinandersetzungen, die Sie soeben von den beiden Herren Vorrednern gehört haben, welche, in so vielen Dingen ungleich, doch in der Bekämpfung der Börse sich brüderlich gefunden haben, hätte man glauben sollen, daß wir es hier mit der Vorlage eines moralischen Reichsgesundheitsamts zu thun haben, um verschiedene Institutionen, die in Deutschland drücken, auf ihren Gesundheitszustand zu untersuchen man spricht ja auch von der Sanirung der Börse, wie es der Herr Vorredner auch gethan hat.
Ich habe durchaus nicht einen so weit gehenden Ehrgeiz, auf diesem Gebiet zum äoo tor inirudilis zu werden.
Ich habe mich allerdings gewundert; und es ist deshalb geschehen, weil diese Reden, namentlich die des Herrn Vorredners so weit gediehen sind, daß er die Diskussion auf Abwege oder die Diskussion ihn auf Abwege führte.
Und nur daraus, daß er ruhig fortredete, habe ich schließen müssen, daß er vollständig bei der Sache geblieben ist.
Jedenfalls will ich ihm nach dieser Richtung nicht folgen.
Für mich liegt die gegenwärtige Vorlage auf einem viel einfacheren und greifbareren Gebiet; sie hat mit den beiden Gesetzentwürfen, die wir in der vorigen Woche hier verhandelt haben, den einen Grundzug gemeinsam, daß es ganz hypothetische Verhandlungen sind, welche uns hier beschäftigen.
Wird aus der Militärvorlage etwas, werden Mittel dafür durch Einverständniß zwischen Regierung und Reichtagsmehrheit für 87 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1893.
596 (3,) nothwendig erkannt, so wird die Frage die sein: wie haben wir die betreffenden Ausgaben zu decken
Ebenso wie bei den anderen Gesetzentwürfen werden wir uns zu fragen haben: in welchem Antheil wird der Hier gemachte Vorschlag ausgenützt werden sollen
Insofern ist auch noch eine weitere Aehnlichkeit zwischen der gegenwärtigen und den beiden anderen Vorlagen bezüglich der Brausteuer und der Branntweinsteuer, daß wir es nicht mit neuen informatorischen Steuergedanken zu thun Haben; sondern dort wie hier wird der alte schon begangene Weg weiter begangen.
Und wenn ich auch gewünscht hätte, daß es möglich gewesen wäre, bei so großen Anforderungen, wie sie zu einem das gebe ich zu so hohen Zwecke, für die Landesvertheidigung erfordert werden, neue Wege der Besteuerung zu gehen, so muß doch wohl zugestanden werden, daß bei der Dringlichkeit der Anforderungen, wie sie wenigstens uns vorgeführt worden ist, man der Regierung nicht wohl zumuthen konnte, ein vollständig neues Steuerprogramm, andere gangbarere, weniger drückende Wege der Besteuerung zu suchen.
Es ist also hier wieder die Frage einfach die: ist es möglich und zulässig, für die nothwendigen Ausgaben wenn wir uns für die Bewilligung entschließen durch die Erhöhung der betreffenden Sätze in dem einen wie dem anderen Falle das nöthige Geld auszubringen
Ich kann prinzipiell, da meine Freunde auch schon bei früherer Gelegenheit, 1885, für diese Form der Besteuerung einer Reihe von Geschäften sich erklärt haben, nur sagen, daß wir gegenwärtig ebenfalls den Standpunkt festhalten mit vereinzelten Ausnahmen, das gebe ich zu —, daß in der Kommission auch noch in die Erwägung der betreffenden Steuererhöhung eingegangen werden muß.
Dies schließt aber nicht aus, daß wir bezüglich einiger Einzelheiten unsere Vorbehalte haben, und so will ich nur sagen, daß, wenn es gelingt, das auch von uns als sehr nützlich anerkannte Institut M) der Arbitrage durch nähere Bestimmungen in seinem Bestände zu sichern, seine nützlichen Eigenschaften auch fernerhin dauernd zu machen, meine Freunde in der Kommission sehr gern diesen Weg einschlagen werden.
Wenn wir nun aber die drei Steuern, deren Erhöhung uns vorgeschlagen wird, miteinander vergleichen, so muß ich sagen und ich glaube, daß ich mit dieser Auffassung nicht allein stehe —, daß diese dritte Steuerart vor den beiden anderen einen wesentlichen Vorzug zu haben scheint; denn es ist ihr Grundcharakter, daß sie mehr oder minder auf die wohlhabenden gutbemittelten Angehörigen unserer Nation fällt.
Gerade gegen die beiden anderen Steuern ist der Einwurf bis zu einem gewissen Grade berechtigt und es wäre ja wünschenswertst wenn man andere Wege statt dieses einschlagen könnte —, daß die große Masse der Unbemittelten den Hauptantheil an der Last zu tragen hat.
Nun haben wir, meine Herren, von meinem verehrten Freunde, der aus dem Hause die Diskussion eröffnet hat, Herrn Dr. Siemens, gehört, daß in diesem Falle wir nicht die Sorge zu haben brauchen, welche bei der Brausteuer den Herren Brauereibesitzern so viel zu schaffen gemacht hat, daß die Steuer auf ihnen hängen bleibt.
Es hat der Herr Kollege Siemens gesagt, darüber brauchten wir nicht ängstlich zu sein, an den Vermittlern der Geschäfte bleibt die Erhöhung nicht hängen, sondern sie trifft direkt die Personen, welche die betreffenden Geschäfte machen.
Wenn dies aber der Fall ist, so erscheint in meinen Augen diese Form der Besteuerung als eine wirkliche Vermögenssteuer eine Vermögenssteuer, die ja insofern auch etwas erinnert an die große Steuerbewegung, welche sich am anderen Ende der Leipzigerstraße augenblicklich vollzieht, wo mein verehrter Freund Herr Dr. Miguel anscheinend mit seiner Ergänzungs- und Vermögenssteuer Glück hat.
Nun, was am einen Ende der Leipzigerstraße recht ist, mag an deren anderem Ende billig sein, und so erscheint mir die erhöhte Besteuerung der Geschäfte an der Börse, wie sie von der Regierung vorgeschlagen ist, auch als eine Art Ergänzungs- (6) steuer zur Aufbringung der Mittel, welche in den beiden anderen Steuerformen von uns verlangt wird.
Ich weiß nicht, unter welchen Umständen eine Mehrheit des Hauses auf den anderen Gebieten sich gestalten wird; aber wenn bei der Brau- und Branntweinsteuer erhebliche Mehrsätze durchgesetzt würden, so ist es für mich eine Forderung der Gerechtigkeit, daß wir auch für diejenigen Kreise der Bevölkerung, um die es sich hier handelt, eine Erhöhung der Börsensteuer beschließen.
Dies sollte in meinen Augen die Aufgabe der Kommission sein, der wir diese Vorlage überweisen werden; denn ich habe nicht gehört, daß die Herren aus dem Hause, welche auf dem Standpunkt stehen, diese Erhöhung der Börsensteuer abzulehnen, gleich anfangs durch eine Negation auch die Ueberweisung an die Kommission ablehnen wollen.
Wenn das geschehen sollte, so würden wir einem solchen Antrage widersprechen müssen.
1 Zunächst werden wir uns wohl dahin vereinigen, daß wir, da alle guten Dinge drei sind, auch diese Vorlage der Militärkommission überweisen, und darauf geht mein Antrag.
Was nachher das Schicksal der Vorlage, für deren Deckung die drei Gesetzesvorlagen bestimmt sind, sein wird, weiß ich nicht.
Aber ich wiederhole die Ueberzeugung: wenn wir diese drei Steuern in der einen oder anderen Form bewilligen, so wird jedenfalls die Börsensteuer, wie man sie nennt es ist ja keine Börsensteuer, sondern eine Steuer auf Geschäfte, welche durch die Vermittlung der Börse gemacht werden— diejenige sein, welche man vor dem Volke am besten verantworten kann, und ich werde kein Bedenken tragen, in solchem Falle dafür zu stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Behr, von Massow und Graf von Galen Haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, die die Vertagung unter- (9) stützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorfs: Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, ich stände in dem Verdacht, mit dem Spiritusterminhandel sehr genau Bescheid zu missen.
Herr Singer irrt sich darin.
Ich habe niemals in meinem Leben ein Termingeschäft über landwirthschaftliche Produkte inkl.
Spiritus überhaupt gemacht.
Präsident: Mein Vorschlag geht dahin, daß morgen, Freitag den 20. d. M., Nachmittags 1 Uhr, eine Sitzung gehalten werde mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung des von der Reichsschuldenkommission unterm 2.
März d. I. an den Bundesrath und den Reichstag erstatteten Berichts I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes ünd des Deutschen Reichs, II.
über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung n, des Neichsinvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Januar 1893.
597 III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
72 der Drucksachen bezw.
Nr.
751 der Drucksachen des vorigen Jahres); 2.
Rest der heutigen Tagesordnung; 3. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs (6) eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes vom 2.
Juni 1869, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten (Nr.
41 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.