Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
V., VII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hinze, vr.
Witte, von Holleuffer, vr.
von Bennigsen, Freiherr von Dalwigk und vr.
Mehnert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Barth, vr.
Bamberger in die Kommission für den Reichshaushaltsetat, vr.
Schier in die Wahlprüsungskommission, Gras von Walderdorff, Oechelhäuser in die VII.
Kommission (Militärvorlagen), von Jagow (Potsdam) in die IX.
Kommission, für die Abzahlungsgeschäfte.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Mehnert für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg und Freiherr von Huene, für die Zeit bis zum 18. dieses Monats wegen Theilnahme an den Arbeiten des schlesischen Provinzialländtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Goetz von Olenhusen und vr.
Witte.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Das Mitglied des Reichstags Tutzauer wünscht wegen (6) anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat der Reichspostund Telegraphenverwaltnng (Anlage XVI), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
89, 131, 137 aä 6.
1 und 2 (Petitionen acl Nr.
137) der Drucksachen —.
Weiterer Antrag der Kommission (Nr.
131 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
3 Tit.
56 der fortdauernden Ausgaben im Dispositiv: a) 1 in Zeile 3 (Seite 28) hinter „Auerbach (Vogtland) einzufügen: „Ballenstedt '', b) 1 in Zeile 13 (Seite 30) hinter „Lauenburg (Pommern) einzufügen: „Lauterberg a. H. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Die Berathung wird fortgesetzt beim Etat aä I, Ordinarium Kap.
3 Tit.
1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1, Seite 4 des Etats, hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schnlenbnrg-Veetzendorf: Meine (v) Herren, ich habe zu erklären, daß ich für meinen politischen Freund vr.
Mehnert übernommen habe, einige Sachen zur Sprache zu bringen, die er selbst hatte vortragen wollen.
Er ist heute verhindert, zu erscheinen; deswegen trete ich für ihn ein.
Ich möchte zunächst den Herrn Staatssekretär bitten, dahin zu wirken, daß den Telephonanstalten ein nicht zu großer Vorzug eingeräumt wird vor den Telegraphenanstalten.
Ich würde in der Lage sein, Beispiele dafür zu erbringen, daß an den Orten, wo Telegraphenstationen bestanden haben, die in Telephonstationen umgeformt worden sind, der telegraphische Verkehr ein wesentlich geringerer geworden ist aus dem einfachen Grunde, weil das Telephoniren von den Angehörigen des Agenten und vielfach auch von Leuten, die in seinem Hause verkehren, zumal wenn der Agent Kaufmann ist, gehört wird, und damit Geschäftsgeheimnisse des betreffenden Aufgebenden kundgegeben werden.
Zweitens wollte ich ein Wort einlegen für die Postagenten auf dem Lande.
Dieselben sind nach dem Etat 7600 an der Zahl und beziehen 470 Mark jährlich und, wenn Telegraphie und Telephonie damit verbunden ist, ein Maximum von 600 Mark jährlich.
Dabei haben sie neben der Dienstleistung, die ihnen obliegt, freie Wohnung zu halten; eine Stellvertretung Haben sie nicht und können sich nur von der Frau oder von den erwachsenen Kindern Hilfe verschaffen.
Sie tragen dabei die volle Verantwortung, der das ihnen zugewiesene Gehalt im allgemeinen nicht entsprechen dürfte.
Nun ist ihnen wenn ich nicht irre, im Jahre 1890 auf Anregung unseres früheren politischen Freundes, des verstorbenen Abgeordneten von Meyer-Arnswalde, eine Erhöhung im Gehalt zugewiesen worden im Betrage von 20 Mark.
Unter diesen Agenten sind sehr alte und treue Beamte, denen wohl zu wünschen wäre, daß sie Pensionsansprüche geltend machen könnten.
Sie stehen auf dreimonatliche Kündigung und genießen diese Pensionsberechtigung bis jetzt nicht.
Ich möchte 207 1414 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
() mir die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich sein sollte, auf die eine oder andere Weise den Postagenten Pensionsansprüche zuzubilligen.
Ferner bin ich aufmerksam gemacht worden auf einen Artikel aus der „Staatsbürger-Zeitung '', in dem auf Zustände hingewiesen wird, die sich aus Z 10 des Postgesetzes vom 28.
Oktober 1871 ergeben und dringend der Abhilfe zu bedürfen scheinen.
Dieser ß 10 des Postgesetzes lautet: Die Gebühr für Zeitungen beträgt 25 Prozent des Einkaufspreises mit der Ermäßigung auf 12 Prozent bei Zeitungen, die seltener als monatlich viermal erscheinen.
Mindestens ist jedoch für jede im Postwege bezogene Zeitung jährlich der Betrag von 40 Pfennig zu entrichten.
Die Ausführung dieses Paragraphen hat zu den größten Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten geführt.
Das ist auch in früheren Zeiten schon anerkannt worden; in der Sitzung vom 18.
Januar 1892 hat der damalige Berichterstatter vr.
Buhl mitgetheilt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bei der Verhandlung in der Kommission anerkannt habe, daß das seitherige System zu großen Willkürlichkeiten führe, daß die Belastung eine so ungleiche sei, daß manche Zeitungen weniger zu bezahlen hätten, als sie der Postverwaltung Selbstkosten verursachen.
Der Herr Staatssekretär kündigte an, daß ein betreffendes Gesetz demnächst zu erwarten sei.
Meine Herren, aus dem Artikel der „Staatsbürger-Zeitung ''und aus der Beilage von Uebersichten, in welcher verschiedene Zeitungen gegenübergestellt worden sind, habe ich mir wiederum die auffallendsten Beispiele herausgesucht; ich bitte um die Erlaubniß, sie verlesen zu können.
Name jährlicher Bezugspreis erscheint wöchentlich Zeitungsgebühr jährlich Zeitungsgebühr für das Exemplartäglich Berliner Abendzeitung Mark 2, 40 6 0, 48 zirka Ve Pfennig Berliner Morgenzeitung 4, 00 6 0, 80 V« .
Die Post 24, 00 7 4, 80 IVs ° Die Grenzboten 36, 00 1 7, 20 -14 „Es ist also zwischen den hier ausgewählten niedrigsten und höchsten Zahlen ein Unterschied von V« und 14 Pfennig, also wie 1: 84, und bei Gegenüberstellung der „Post ''und der „Berliner Abendzeitung ''wie 1: 8!
Nun sagt die „Staatsbürger-Zeitung ''in dem von mir angezogenen Artikel durchaus richtig: Seit etwa 20 Jahren sind die billigen Zeitungen wie Pilze aus der Erde geschaffen.
Sie haben in schlau berechnender Weise die Schwächen einer den Verhältnissen nicht entsprechenden postalischen Tarifbestimmung auszunutzen gewußt.
Die gediegenen, fast durchgängig theuren Blätter sind dadurch erheblich benachtheiligt worden.
Wenn sie das Manöver nich mitgemacht haben und im Preise heruntergegangen sind, haben sie Abonnenten verloren.
Und haben sie den Bezugspreis herabsetzen müssen, so ist das vielfach auf Kosten des Inhalts der Zeitung geschehen.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß im ganzen im Jahre 1890 darauf stützt sich diese Uebersicht allein 691 800 832 Zeitungsnummern vertrieben worden sind, so werden Sie ungefähr ermessen können, wie viel Geld die Post bei diesen billigen Zeitungen zusetzt, von denen die niedrigste nur rs Pfennig pro Exemplar und Tag bezahlt hat.
Wenn Sie ferner bedenken, daß ein großer Theil dieser billigen Zeitungen gerade diejenigen sind, die alles, was wir an idealen Gütern besitzen, antasten, die unsern Glauben angreifen, die sichsnicht scheuen, die Allerhöchste Person des Monarchen in abfällige Betrachtungen zu ziehen, die die Autorität von Personen und Gesetzen einer schonungslosen Kritik unterwerfen.
die also mit allen Mitteln den Parteien unter die Arme (6) greifen, die den Umsturz unseres jetzigen Staatslebens wollen, dann werden Sie mit mir der Ansicht sein müssen, daß eine große Gefahr vorliegt, die unbedingt der Abhilfe bedarf.
Sonst ind die Herren der Linken immer geneigt, den Steuerzahler herbeizuziehen, wenn es ihnen darauf ankommt, die Kosten, die vermeintlich die niederen Klaffen zu schwer drücken, abzuwenden.
Diesen jungen Mann nehme ich heute in Anspruch, den Steuerzahler, der dazu beiträgt, diese kleinen, das Volk unbedingt schädigenden Zeitungen zu bezahlen, wofür eine Berechtigung nach meiner Ansicht nicht wohl gesucht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf mich beziehen auf die von dem damaligen Referenten Herrn Dr. Buhl angezogene Erklärung des Herrn Staatsekretärs, daß nämlich ein Gesetz in Vorlage begriffen sei, daß diese Ungerechtigkeiten und Willkürlichkeiten der Ausdruck ist gebraucht der Abhilfe bedürften; und ich erlaube mir deshalb die Anfrage, was wir überhaupt von der Sache erwarten dürfen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Der geehrte Herr Vorredner hat drei Gegenstände zur Sprache gebracht.
Der erste betraf die Benutzung des Telephons in einigen Landorten durch Angehörige des betreffenden Beamten, durch Bekannte und andere Private.
Ja, meine Herren, das ist ein Mißbrauch, der im Einzelfall vorgekommen sein mag, und ich würde sehr dankbar sein, wenn bei solchen Vorkommnissen in dem einzelnen Falle an die betreffende Oberpostdirektion Anzeige gemacht wird, die diese Angelenheit als eine, die rein dem Detail angehört, dann entsprechend regeln, beziehungsweise gegen den Beamten rügend einschreiten wird.
(v) Der zweite Gegenstand war die Gehaltsstellung der Postagenten.
Es ist richtig, daß der selige Abgeordnete von MeyerArnswalde vor ein paar Jahren diese Angelegenheit zur Sprache brachte, und daß ich darauf erklärte, es berühre uns durchaus sympathisch, die Bezüge Gehälter sind es eigentlich nicht, denn es ist ja keine reine Beamtenstellung dieser braven Männer und treuen Funktionäre der Post- und Telegraphenverwaltung bei geeigneter Gelegenheit, und soweit die Finanzen es gestatten würden, zu erhöhen.
Es wird das auch gerne geschehen, wenn der geeignete Moment gekommen sein wird.
Bemerken möchte ich nur, daß das Objekt nicht ganz unbedeutend ist.
20 Mark klingt ja sehr schlicht und billig, aber die Zahl der betheiligten Personen beträgt 7400, und das giebt immerhin eine Summe von 148 000 Mark jährlich, die man sich doch vorher überlegen muß.
Der Generalpostmeister kann in dieser Sache nicht allein vorgehen; er bedarf dazu der inneren Verwaltung.
Ob nun diese dazu geneigt sein wird im gegenwärtigen Augenblick, wo so viel Anforderungen auf verschiedenen Gebieten an die Steuerkraft des Volkes herantreten, und wo überhaupt im Volke täuschen Sie sich darüber nicht, meine Herren keine Stimmung für Erhöhung der Beamtengehälter vorhanden ist, in den gegenwärtig schwierigen Zuständen ich will das Wort Nothstand vermeiden wird das sehr schwer sein.
Darauf können Sie sich verlassen, daß der Moment nicht versäumt werden wird, da, wie gesagt, uns die Sache sehr sympathisch ist.
Ich komme nun auf den wichtigsten Punkt, betreffend das Porto für die Zeitungen und Zeitschriften.
Sie wissen alle, meine Herren, daß der jetzige Zeitungstarif auf einem Prozentsatz von dem Abonnementspreise der Zeitungen beruht; es ist dieser Satz im Jahre 1848 festgesetzt worden.
Bis dahin wurde das Postporto für die Zeitungen, und zwar auf Grund eines Regulativs vom Jahre 1821, Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1415 M nach der Bogenstärke bemessen; man konnte da wirklich sagen: das Porto von den Zeitungen wird nach dem Zollstock erhoben.
Dieses System ging ja leidlich unter den früheren einfachen Verhältnissen, bei dem Erscheinen weniger Zeitungen von dem allgemein übereinstimmenden und kleineren Format mit wenig Beilagen.
Es war nicht mehr haltbar, als im Jahre 1848 eine große Bewegung in die Tagespreise kam, als die Anforderungen an ihre politischen, kommerziellen und sonstigen Eigenschaften stiegen, eine große Anzahl von Beilagen nothwendig wurde, das literarische Bedürfniß dabei noch stärker hervortrat durch belletristische Ausgaben des Sonntags u. dergl.
und es erwies sich unmöglich, mit dem bisherigen Zollstocksystem, wenn ich es kurz so bezeichnen darf, auszureichen.
Es wurde das System gewählt, das sich durch große Einfachheit auszeichnet: gewisse Prozentsätze vom Abonnementspreis zu nehmen.
Das ging auch unter den damaligen Verhältnissen, die immer noch einfach waren gegenüber den jetzigen Zuständen, recht gut jahrelang.
Wie gesagt, dieses System zeichnete sich durch seine leichte Anwendbarkeit und Einfachheit aus.
Im allgemeinen traf es auch das Richtige, indem diejenigen Zeitungen, die wesentlich höhere Redaktionskosten und Herstellungskosten erheischten, die theureren waren und auch öfter erschienen, während die anderen, gewisse Sonntagsblätter und dreimal wöchentlich erscheinende Unterhaltungsblätter, weniger oft erschienen, einen niedrigeren Preis hatten, der Post auch weniger Belastung auferlegten.
Je mehr sich die Verhältnisse entwickelten, desto mehr zeigte sich, daß auch diesem System gewisse Mängel anhafteten, die mit der Zeit immer schärfer hervortreten.
Das ist von Seiten der Regierung ja rechtzeitig erkannt worden, und es ist auch auf wiederholte Anregung aus den parlamentarischen Versammlungen schon zur Zeit des früheren preußischen Landtags, nachher auch noch im Reichstag ist die Sache wiederholt angeregt worden ein Anlauf genommen, um ein anderes System an dessen Stelle zu setzen.
Die Sache ist aber (L) mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft.
Ich will garnicht daran erinnern, daß jedes neue System, welches doch ein wesentlich abweichendes sein müßte von dem jetzigen, ganz bedeutende Verschiebungen in dem augenblicklichen Zustande der heutigen Preise hervorrufen würde und damit wahrscheinlich nach verschiedenen Seiten großen Anstoß erregen, bestehende Interessen verletzen würde, auf der anderen Seite auch die Gerechtigkeit herstellen würde natürlich würde man über diesen Punkt ja hinwegkommen müssen.
Wenn ein neues Gesetz gemacht wird und man sich überzeugt, daß dessen Grundlagen gerechtere sind, müssen diese Erwägungen, die aus dem bisherigen Besitzstand etwa abgeleitet werden könnten, der auf einem irrationellen Tarif beruht, zurücktreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, das ist gerade die Sache.
Nun liegt aber die Schwierigkeit vor, dieses neue System zu finden, und ich kann Ihnen sagen, daß wir seit Jahren bemüht sind, unter den umfassendsten Rechnungen, die für alle diese Tausende von Zeitungen im einzelnen ausgeführt worden sind, zu forschen, daß wir nach der einen Seite nicht zu große Erhöhungen, nach der anderen Seite nicht zu große Verbilligungen bekommen.
Es erscheinen jetzt allein in deutscher Sprache 7416 Zeitungen mit den allerverschiedensten Preisen, mit der verschiedensten Beschaffenheit an Papier, wöchentlich oder täglich oder dreimal täglich u. s. w. Es werden im Reich befördert 717 Millionen Zeitungsexemplare jährlich, in Bayern und Württemberg außerdem 12z Millionen, das macht zusammen 7292 Millionen Zeitungsexemplare jährlich.
Es werden gelesen in Deutschland diesen 7416 deutschen Zeitungen gegenüber an englischen Zeitungen 1033, an französischen Zeitungen 813.
Das Zeitungsamt, über dessen Bedeutung wir vielleicht ja heute noch aus Anlaß des großen Bauprojekts uns näher zu unterhalten Gelegenheit haben werden, eines der bedeutendsten Aemter wohl überhaupt im Deutschen Reich, hat zu führen (6) mit ausländischen Postanstalten bis nach Australien hin 3592 Abrechnungen; es versendet täglich direkt Zeitungspackete an 7300 Postämter des In- und weitesten Auslandes.
Wenn man nun diese von mir angegebene Zahl von 717 Millionen Zeitungsexemplaren, die innerhalb des deutschen Postgebiets, also ausschließlich Bayerns und Württembergs, versendet werden, in Verhältnißrechnung bringt mit der im Etat befindlichen Summe an Zeitungseinnahmen von 4 385 000 Mark Sie finden das auf der achten Seite des Etats —, so ergiebt sich im Durchschnitt eine Einnahme der Postverwaltung von z Pfennig, also etwa Pfennig pro Exemplar im Durchschnitt genommen.
Da sind nun natürlich große Abweichungen nach oben und nach unten, also, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, es giebt Zeitungen, die nur « Pfennig pro Exemplar Transport- und Expeditionsgebühr zahlen.
Ja, ich kann noch weiter gehen und sagen auf Grund der genauen Rechnungen, die angestellt sind, daß es Zeitungen giebt, die nur i, »Pfennig bezahlen.
Natürlich zahlen andere Zeitungen viel mehr als den vom Vorredner zitirten Satz von 14 Pfennig; er steigt bis 25 und 30 Pfennig.
Das sind die Zeitschriften, die nützlichen, die einen wissenschaftlichen Charakter haben, die gut redigirt werden von gelehrten und wissenschaftlich gebildeten Männern, von Technikern und sonstigen hervorragenden Geistern hergestellt werden, die hohe Honorare zahlen, die nicht mit der Scheere redigirt werden können, weil jeder wissenschaftliche Mann, der die Literatur seines Faches kennt, es sofort bemerken würde, bei denen ferner kostspielige Illustrationen, Holzschnitte u. s. w. nothwendig sind, für deren Herstellung der Preis sehr theuer ist, während sie auf der anderen Seite nur einmal wöchentlich oder alle 14 Tage oder jeden Monat nur einmal erscheinen, und dadurch der Post sehr wenig Mühe verursachen.
Diejenigen Zeitungen, die die meiste Mühe machen und am wenigsten zu zahlen haben, sind die, die der geehrte Herr Vorredner bezeichnet hat; das ist eine Thatsache, die nicht aus der Welt (v) zu schaffen ist.
Nun frage ich Sie jetzt kommt der schwierige Punkt —: wo ist die Abhilfe zu finden
Man muß da logisch unterscheiden in der Art der Leistungen, die von der Post für die Zeitungen geliefert werden.
Ich betone, daß es sich um die Vergütung der Leistungen handelt; alle anderen Gesichtspunkte, welcher Partei die Zeitungen angehören, ob sie diese oder jene Tendenz, eine subversive, aufbauende oder gleichgiltige verfolgen, spielt keine Rolle.
Wir fassen nur das mechanische Element der Leistungen, um mich eines bekannten physikalischen Ausdrucks zu bedienen, ins Auge.
Nun besteht die Leistung, rationell zerlegt, aus zwei Theilen: einmal aus den allgemeinen Kosten das sind diejenigen, die mit der Vermittelung des Abonnements, mit Einziehung der Gelder, dem ganzen Abrechnungswesen, dem Expeditionswesen verknüpft sind; das ist eine allgemeine Leistung und zweitens aus der täglichen Transportleistung, und das ist die Einzelleistung.
Das sind die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Gesichtspunkte, und wenn man die in einen entsprechenden Tarif greisen kann, würde man das Richtige gefunden haben.
Sie wirken aufeinander wie zwei Kräfte, die unter einem Winkel auf einander stoßen, und es kommt darauf an, wie es in der Mathematik heißt, die Resultante, die Diagonale der Kräfte zu gewinnen.
Dies wird große Schwierigkeiten verursachen, und wir würden uns vielleicht auf ein Prinzip einigen können, daß man den einen Theil dieser Leistungen, nämlich die allgemeinen, durch einen Prozentsatz von dem Preise des Abonnements vergüten ließe, natürlich einen geringeren als der jetzige von 25 Prozent, und für den zweiten Theil der Leistung, nämlich die Transportleistung, die tagtäglich wiederkehrt, sogar einige Male täglich bei manchen Zeitungen, dagegen bei den wissenschaflichen vielleicht nur alle vierzehn Tage, wenn man also da pro Exemplar für die Beförderung einen Einheitssatz einführen würde.
Das 207 1416 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
() wären die beiden Elemente, die einem solchen Tarif zu Grunde zu legen wären.
1 Schwierig wird es ja sein, die richtigen Sätze zu finden.
Wir haben nun seit Jahren unter Zugrundelegung der verschiedensten Zahlen man muß doch auch da schließlich probiren, man kommt mit dem logischen Moment allein nicht weiter Berechnungen angestellt, und wir sind allmählich immer näher gekommen gewissen Sätzen, die ziemlich die Mitte halten zwischen dem Bestehenden, die nicht zu große Verschiebungen herbeiführen würden, und die auch gleichzeitig eine angemessene Erhöhung der Einnahmen der Post, die jetzt ja, wie ich glaube nachgewiesen zu haben und auch der Herr Vorredner schon erwähnt hat, hinter den Leistungen entschieden zurückbleiben, zur Folge haben würden.
Ueber diese Vorschläge müssen wir uns erst mit Bayern und Württemberg wegen der Reservatrechte einigen; denn es ist nicht gut möglich, daß in den verschiedenen deutschen Ländern verschiedene Posttarife für die einzelnen Zeitungen bestehen; und die Vorbereitungen, soweit sie auf schriftlichem Wege haben gemacht werden können, sind bis dahin gediehen, daß noch in diesem Frühjahr, wahrscheinlich gegen Ende dieses Monats, eine Konferenz von Vertretern der Reichspostverwaltung und der Königlich bayerischen und Königlich württembergischen Postverwaltung stattfinden wird, in welcher diese bereits formulirten bisherigen Vorschläge der Reichspostverwaltung gründlich durchberathen, und wir die Einwendungen hören werden, die vom Standpunkt dieser Staaten zu machen sind.
Eine gewisse Rücksicht auf den österreichischen Zeitungsverkehr kommt auch in Betracht, weil eine große Zahl von Zeitungen in deutscher Sprache in Oesterreich erscheint und mit Rücksicht auf das Vertragsverhältniß auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens das nicht füglich umgangen werden kann.
Also sobald diese Konferenz zu einem Ziel geführt haben sollte und sich die verschiedenen Meinungen, die ja auf diesem Gebiete wahrscheinlich vorhanden sein werden, auf eine mittlere Linie werden geregelt haben, wird der Gesetzentwurf zunächst an den Bundesrath gehen, (L) was, wie ich hoffe etwas bestimmtes kann ich darüber nicht sagen im Laufe des Sommers wird geschehen können; und wenn dann der Bundesrath einig sein wird, dann wird vielleicht bis zur nächsten Session dem hohen Hause ein entsprechender Gesetzesvorschlag gemacht werden denn im gesetzlichen Wege kann die Sache bloß geregelt werden.
So ist die Lage dieser Angelegenheit.
Sie werden sich überzeugen, meine Herren, daß wir dieselbe mit Aufmerksamkeit verfolgt haben, daß wir sie niemals aus dem Auge verloren haben, und daß wir auch der Meinung sind, entsprechend dem Herrn Vorredner, eine Aenderung eintreten lassen zu müssen, und zwar in der Richtung, wie ich sie soeben auseinandergesetzt habe.
Aber ich möchte zum Schluß noch das bemerken, daß die Zeitungen doch nicht bloß aus materiellem Stoff bestehen, aus Papier und Druckerschwärze, sondern daß noch andere Elemente dabei mitwirken, der Geist, und daß von diesem Standpunkte noch andere Erwägungen bei der Frage maßgebend sein können, obwohl die Postverwaltung als solche nach dieser Richtung hin nicht unmittelbar betheiligt ist.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Keudell.
Abgeordneter von Kendell: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, anzuknüpfen an die gestrige Debatte.
Ich habe mich gleich nach der Rede des Herrn Kollegen Vollrath zum Worte gemeldet, um eine Aeußerung, die er in Bezug auf einen Vorgang in der Budgetkommission gethan hat, richtig zu stellen.
Es ist nicht meine Schuld, daß ich heute erst herankomme.
Er hat gesagt, der Herr Staatssekretär habe in der Budgetkommission die Ansicht ausgesprochen, wer in den Verwaltungsdienst eintrete, müsse auf einen Theil seiner politischen Rechte verzichten.
Ich erinnere mich nicht, daß der Herr Staatssekretär eine solche Aeußerung gethan hat; der Schuldige, den Herr Vollrath gemeint hat, war ich, und ich bin auch als solcher richtig vom Herrn Kollegen Wurm bezeichnet worden.
Ich habe die Aeußerung nicht ganz so gethan, (6) aber der Sinn war der: jeder Staatsbürger, der eine Beamtenlaufbahn beschreitet, macht sich vorher klar, daß er in die Lage kommen kann, auf die Ausübung eines Theils seiner staatsbürgerlichenRechtezuverzichten, soweitnämlich die dienstlichen Anforderungen das nöthig machen.
Das gestaltet sich nach den verschiedenen Kategorien der Staatsbehörden verschieden.
Ich bin der Meinung, daß im Verhältniß bei den richterlichen Beamten der Kreis der Einschränkungen der kleinste sein wird.
Ich kann aber nicht der Ansicht beipflichten, die der Herr Kollege Gröber gestern ausgesprochen hat: daß von irgend einem Verzicht auf staatsbürgerliche Rechte für Richter überhaupt nicht die Rede sein könne.
Ich setze den Fall, der allerdings unwahrscheinlich ist, aber doch möglich ist: ein Richter sähe sich veranlaßt, aktiv und augenfällig sich zu betheiligen an der Agitation der anarchistischen Partei.
Ich sage absichtlich nicht: der sozialdemokratischen Partei unsere Herren Kollegen von der äußersten Linken werden ja von dem Blatt der Anarchisten in Berlin, dem „Sozialisten '', oft genug als eine durch den Parlamentarismus vollständig korrumpirte reaktionäre Gesellschaft bezeichnet.
Also diese Herren habe ich gar nicht in Betracht ziehen wollen.
Ich meine nun, wenn wir den Fall setzen, ein Richter betheiligt sich aktiv an der Agitation der Anarchistenpartei, welche mit offenem Visir darauf losgeht, die ganze bestehende Gesellschaftsordnung sobald irgend thunlich auf dem direktesten Wege zu zerstören, so wird dieser Mann, wie ich glaube, eine Einbuße erleiden an dem Vertrauen der Personen, welche bei ihm Recht zu nehmen haben; er wird auf Grund der bestehenden Gesetze zur Disziplinaruntersuchung gezogen werden und sich überzeugen, daß seine Aktion in politischer Beziehung nicht ganz so frei ist, als er sich vielleicht gedacht hat.
Etwas weiter wird der Kreis der Opfer an der Ausübung politischer Rechte, die an sich bestehen bleiben, sich gestalten bei den Staatsverwaltungsbehörden, am weitesten aber (l ) bei den großen Betriebsverwaltungen, namentlich bei der größten, der Post- und Telegraphie.
Bei diesem Verwaltungsorganismus von ungefähr 130 000 Personen, der einheitlich funktioniren muß, wie eine große Maschine, ist das disziplinarische Bedürfniß im öffentlichen Interesse, im Interesse des Gemeinwohles, ein viel stärkeres, als bei allen anderen Verwaltungen.
Es ist da völlig ausgeschlossen, daß die Beamten in ihrer amtlichen Thätigkeit sich interessiren für diese oder jene Partei; sie haben die Angehörigen aller Parteien, einschließlich der anarchistischen, mit der gleichen Zuvorkommenheit und Freundlichkeit in ihrem geschäftlichen Betriebe zu unterstützen.
Sie stehen hoch über dem Parteigetriebe, und das rechne ich ihnen zur höchsten Ehre an.
Wenn ich mir ein Zukunftsbild vorstelle, wie ich wünschte, daß sich die Sache künftig gestalten möge, so möchte ich sagen, daß diese Beamten der Armee, mit der sie ja schon manche Vergleichspunkte darbieten, auch in der Beziehung ähnlich gestellt werden, daß sie das aktive und passive Wahlrecht vollständig verlieren.
Ich halte das aber natürlich nicht für dringend; ich glaube, wir haben nöthigere und dringendere Sachen zu thun.
Ich sage das aber, um meinen Standpunkt zu kennzeichnen; und ich glaube, daß dieser Standpunkt von jeder Parteifärbung frei ist.
Ich suche mich dabei auch über die Parteien zu stellen, und glaube, daß es für die große Mehrzahl der Beamten dieser großen Gebiete eine außerordentliche Erleichterung sein würde, wenn sie von der Wahlpflicht entbunden würden.
Ich komme nun, von dieser Basis ausgehend, zu den Verhältnissen des Postassistentenverbandes.
Wir haben gestern gehört, daß der Herr Staatssekretär vor zwei Jahren, als dieser Verband sich bildete, seine Ansicht kundgegeben hat dahin, es würden, wie in anderen Fällen bereits Erfahrungen gemacht seien, wahrscheinlich schwere Vermögensverluste eintreten; daß diejenigen, welche den Verband stiften wollten, sich aber dadurch nicht abhalten ließen, mit der Sache vorzugehen.
Die Vor1417 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
M aussicht hat sich bestätigt.
Wir haben gestern gehört, daß es sich jetzt um ein Defekt von 25 000 Mark bei einer Zeitungsverwaltung handeln soll, was für einen Verein von Beamten, die einen Durchschnittsgehalt nach dem Etat von 1600 Mark beziehen, Sie finden das weiter hinten im Etat, doch eine sehr erhebliche Summe ist.
Wenn ich mich nun in die Lage des Herrn Staatssekretärs versetze, so glaube ich, würde ich in meinem Wohlwollen für diese Beamten noch einen Schritt weiter gegangen sein.
Ich würde die Bildung dieses Verbandes verboten haben, und zwar aus zwei Gründen: erstens, um sie vor den sicher in Aussicht stehenden Vermögensverlusten, denen irgend ein Vortheil nach meiner Auffassung nicht gegenüberstehen konnte, zu schützen, und zweitens, weil es im Interesse eines großen einheitlichen Organismus einer Behörde, wie der Post- und Telegraphenverwaltung, nicht wünschenswerth sein konnte, daß eine einzelne Kategorie von Beamten sich absonderte, einen abgesonderten Standpunkt einnähme, der sogar in der Presse durch ein besonderes Organ seine Vertretung findet; das schadet der Einheit, der Harmonie der ganzen Behörde.
Was den Geldpunkt betrifft, so ist es ja klar, daß schon jeder lokale Verein mit Kosten verknüpft ist; die Kosten wachsen natürlich, wenn die Organisation sich ausdehnt auf das Gebiet des ganzen Reiches.
Die Kosten müssen sehr erheblich wachsen, wenn ein solcher Verband eine Zeitung gründet; jedermann weiß, daß das Geld kostet; wenn das Leute unternehmen, welche über nichts verfügen, als über ein Durchschnittsgehalt von 1600 Mark jährlich, scheint das wirklich nicht sehr vernünftig.
Und was konnte dabei herauskommen
Ein ideales Ziel war nicht aufgesteckt, es handelte sich um eine Verbesserung der Lage.
Ja, nach welcher Seite konnte eine Verbesserung eintreten
Die Gehälter sind durch den Etat festgelegt; das wird noch mehr der Fall sein, wenn auch bei der Reichspost, wie bei anderen Verwaltungen, die Dienstaltersstufen eingeführt werden.
Es ist gar nichts schwankendes dabei, die Leute sind, (L) was ihnen ja beim Eintritt in diese Laufbahn bekannt war, nicht in der Lage, weiter zu avanciren.
Sie können über das Stadium eines Oberpostassistenten oder Obertelegraphenassistenten nicht hinaus; damit ist ihre Karriere abgeschlossen.
Sie wollten eine weitere Erhöhung ihrer gesellschaftlichen Position; ja, war das wirklich in ihrem Interesse, wenn man über geringe Mittel verfügt, noch durch künstliches Hinaufschrauben der sozialen Position zu erhöhten Ausgaben genöthigt zu werden
Ich meine nicht.
Das ist die eine Seite.
Die andere Seite halte ich noch für wichtiger.
Ich halte es für ein schlechtes Beispiel für solche großen Organisationen, wenn einzelne Kategorien der Beamten sich absondern und einen besonderen Verband bilden.
Es wurde das von dem Herrn Kollegen Wurm gestern zwar als wünschenswerth auch für viele andere Kategorien bezeichnet; es wundert mich nicht, daß wir in dieser Beziehung in unversöhnlichen Gegensätzen uns gegenüber stehen, er verfolgt ja andere Ziele wie ich.
Ich sage: es wäre ein schlechtes Beispiel; was der einen Beamtenkategorie bewilligt wird, könnte der anderen nicht versagt werden.
Wenn nun die Briefträger, deren Zahl ja viel größer ist, die Postassistenten sind 4700 nach dem Etat, die Briefträger, ob sie 14 000, 20 000 oder 30 000 find, ist aus dem Etat nicht zu ersehen, weil sie größtentheils unter anderen Kategorien versteckt sind —, aber wenn diese ungeheure Waffe von Briefträgern auch einmal einen Verband bilden wollte, ein Organ stiften, mit gewissen Anforderungen an die Behörde hervortreten wollte und, wenn diese nicht erfüllt werden, plötzlich beschließen, einen Tag zu streiken, keinen Brief auszutragen; dann würde sich zeigen, in welchem Maße die Gesammtheit, das öffentliche Interesse dabei betheiligt ist, daß solche Vereinigungen nicht stattfinden.
Dann würde man sagen: wie konnte die Postverwaltung so etwas gestatten
Ja, xrineipiis obsta!
Ich meine, solche Verbände sind überhaupt zu verwerfen vom Standpunkte einer großen exekutiven Behörde, der Betriebsbehörde, die so ungeheure Dimensionen hat.
Die Selbsthilfe, die als der Zweck des Postassistentenverbands (6) als Fahne aufgesteckt wird, hat in diesem Falle, wie mir scheint, keinen Sinn.
Die Selbsthilfe ist ein verbreiteter Begriff geworden durch Schulze-Delitzsch; sie war für seine Assoziationen selbstständiger Gewerbtreibender vortrefflich.
Ich habe alle diese Vereine immer gern als nützlich anerkannt, wo ich Gelegenheit dazu hatte, die ältesten Mitglieder des Hauses erinnern sich dessen vielleicht.
Sie wurde bedenklich, diese Selbsthilfe, bei den gewerkschaftlichen Organisationen, welche als Mittel zur Erreichung ihrer Zwecke den Streik haben.
Daß dieses Mittel zur Beförderung des sozialen Friedens, zur Beförderung der allgemeinen Wohlfahrt gedient hat, glaube ich nicht.
Die Ansichten sind darüber verschieden, das weiß ich; aber man kann sagen, sie hatten doch noch ein Mittel.
Bei einer Kategorie der Postbeamten fehlt es auch an diesem Mittel.
Daß man es dazu nicht kommen lassen könnte, weil dann die allgemeine Entrüstung wegen Verletzung allgemeiner Interessen Ausdruck finden würde, ist ja klar.
Wenn dieses Mittel aber wegfällt, so haben sie gar keine Macht, um ihr Ziel, die Verbesserung ihrer Lage, zu erreichen.
Denn daß Zeitungsartikel auf die vorgesetzte Behörde, die vielleicht hin und wieder etwas thun könnte, weniger Eindruck machen, als der Nachweis einer ganz vorzüglichen, ausgezeichneten Dienstführung, braucht ja nicht erst erwiesen zu werden.
Ich also hätte verboten.
Der Herr Staatssekretär hat nun den milderen Weg gewählt, er hat den Leuten gesagt: „ihr werdet schlechte Geschäfte machen, aber macht eure Erfahrungen, ich will euch nicht hindern ''.
Es war das vorsichtiger, es war vielleicht auch weiser.
Man will seine Erfahrungen selbst machen, wenn sie auch ungünstige sind.
Ich glaube, der ganze Verband wird nicht mehr allzu lange bestehen; ich glaube, die Erfahrungen, die er machte, werden auch anderen ähnlichen Beamtenkategorien zu gute kommen.
Wir werden nicht mehr davon hören, daß große Verbände, die sich über das ganze Reich erstrecken, von einzelnen Beamtenkategorien gebildet werden.
1 (v) Ich möchte nun noch einmal ausdrücklich aussprechen, ich habe auf Grund meiner Aeußerungen in der Budgetkommission Zuschickungen von verschiedenen Seiten bekommen, als ob ich ein Feind der Postassistenten wäre.
Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß ich diese Postbeamten, von denen ich viele als ganz vorzügliche Beamte kenne, hochschätze und ihnen gegenüber so viel Wohlwollen habe, wie irgend ein Mensch.
Aber ich glaube, daß der Weg, den sie eingeschlagen haben, absolut unpraktisch und für sie selbst nur schädlich ist.
Es mag mir erlaubt sein, noch mit einem Worte auf die gestern mehrfach erwähnten Hamburger Vorgänge einzugehen.
Ich räume ein, daß die Sache eine anfechtbare Seite hat (hört!
hört!
links), wenn ich auch meinerseits dem Herrn Staatssekretär aus diesem Anlaß irgend einen Vorwurf nicht machen kann.
Wenn es erlaubt ist, sehr große Dinge mit sehr kleinen zu vergleichen, so möchte ich daran erinnern, von wie außerordentlichem Nutzen für das Zusammenhalten einzelner Volksstämme es gewesen ist, wenn sie einmal in die Lage kamen, auf dem Schlachtfelde gegen den gemeinschaftlichen Feind Blut zu vergießen.
Gemeinsame Opfer verbinden.
So ist es auch in den verhältnißmäßig sehr kleinen Beamtenverbänden eine außerordentliche Genugthuung für Kollegen, wenn sie gemeinschaftlich ein Opfer bringen können.
Ich habe mich in manchen Beamtenstellungen bemüht, solche Opfer zu verhindern.
Wenn z.
B. ein geliebter Kollege abging, und man wollte ihm ein Geschenk machen, so habe ich alles mögliche angestrengt, um zu verhindern, daß die Einzelnen dazu beitragen mußten, weil immer ein gewisser Zwang dabei ist; sie haben es aber trotzdem gethan, sie wollten es durchaus.
Es scheint ein ähnlicher Fall in Hamburg vorgelegen zu haben.
Reichliche Unterstützungsmittel sind, wie wir gestern gehört haben, von hier aus gespendet worden.
1418 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
M Das ist gestern gesagt worden.
Nun kommt die Meldung von Hamburg, es kommen die armen Leute, die Briefträger, die wollen auch ihr Scherflein beitragen soll man ihnen das nicht gestatten
Antwort: Jawohl.
Nicht, um wirklich materiell zu Helsen denn, ob die Leute das Monatsgeld für Oel oder die monatlichen Federgelder beitragen oder nicht, das konnte als Hilfe nicht in Betracht kommen nein, es geschah, um diesen Menschen die Genugthuung zu gewähren, daß sie ihre unglücklichen Kollegen unterstützen konnten; und deswegen finde ich es ganz natürlich und begreiflich.
Aber ich begreife auch den Standpunkt der Gegner, und es liegt etwas richtiges darin nach meiner Meinung.
Bei jeder offiziellen Sammlung, die unter den Augen des Vorgesetzten, wie es ja nicht anders sein kann, geschieht, wird auf die Einzelnen ein gewisser Zwang ausgeübt, und ich halte es deshalb für wahrscheinlich, daß, ohne irgend einen Rath geben zu wollen das kommt mir nicht bei —, in Zukunft nach Möglichkeit von solchen Sammlungen abgesehen werden wird.
(Sehr gut!
links.)
Es ist nun gestern noch von der Unpopularität der Postverwaltung gesprochen worden.
Ich will mich nicht darauf beschränken, zu sagen: diese Ansicht wird schon durch die Thatsache widerlegt, daß ein ungeheurer Zudrang zu allen Zweigen des Postdienstes stattfindet wie kaum zu einer anderen Verwaltung ich habe vielfach Gelegenheit gehabt, das aus eigener Erfahrung zu bestätigen.
Ich bitte um die Erlaubniß, noch ein paar Worte über die Postverwaltung sagen zu dürfen, wie ich sie seit mehr als 50 Jahren kenne.
Sie hat immer einen außerordentlichen Ruhm in der ganzen Welt genossen.
Ja, ich erinnere mich, daß man vor mehr als 50 Jahren scherzweise zu sagen pflegte, wenn die preußischen Beamtenverhältnisse angegriffen wurden: wir haben ja die Post, die kann als Tugendbock dienen, die kann die ganze Geschichte herausreißen.
In der That wurden (R) wir um die Postverwaltung von allen anderen Staaten beneidet, schon von alter Zeit her.
Nun nahm nach der Einigung des Reichs die ganze Sache einen neuen, früher nicht geahnten Aufschwung; und ich bitte den verehrten Herrn zu meiner Rechten um Vergebung, wenn ich mich etwas mit seiner Person beschäftige, aber nachdem er so viel Unangenehmes hat hören müssen, wird er mir vielleicht verzeihen, wenn ich ihm zur Abwechselung etwas freundliches sage.
Der verehrte Herr hat schon als vortragender Rath im Postamt vor den siebziger Jahren Gelegenheit gehabt, mit allen denkbaren Staaten der Welt Postverträge1zu1schließen; er hat auf diesem Wege die verschiedenen postalischen Einrichtungen anderer Länder in ganz ungewöhnlich gründlicher Weise kennen gelernt und war daher vorbereitet, später, als der richtige Moment gekommen war, den Weltpostverein zu gründen, diesen für die Kulturgeschichte der Menschheit epochemachender Akt zu vollenden.
Dann, meine Herren, frage ich Sie: gab es auf dem ganzen weiten Gebiete der Wissenschaften, die hier in Betracht kommen, irgend etwas neues, irgend eine Erfindung oder Verbesserung, die der Herr Staatssekretär nicht sofort aufgegriffen und früher als Andere für den Verkehr dienstbar gemacht hätte
Es ist im vorigen Jahre die Aeußerung gethan ich habe das nicht vergessen —: ja, der frühere Stephan konnte uns ganz gut gefallen, aber jetzt ist es mit ihm doch nicht mehr so recht.
Ja, meine Herren, das Ausland ist anderer Meinung; ich habe Personen gesprochen, die im vorigen Jahre bei dem Weltpostkongreß zu Wien zugegen waren, und diese haben mir übereinstimmend gesagt, daß die Delegirten aller Nationen der Welt, die dort vereinigt waren, unseren Herrn von Stephan als Führer auf dem großen Gebiete der Verkehrsverbesserungen der Welt bei jeder Gelegenheit anerkannt haben, und daß jede aufgetauchte Frage sofort erledigt war, wenn Stephan gesprochen hatte.
Ich glaube, mich in Uebereinstimmung mit der großen Mehrzahl des Hauses zu finden, wenn ich den Wunsch ausspreche, es möchte der zweite glückliche Tag im Amtsleben des Herren Staats- (6) sekretärs, den er uns gestern bezeichnet hat, in weite, weite Ferne gerückt sein, und wenn ich sage: wir sind stolz auf unseren Herrn von Stephan!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, als ich mich gestern zum Wort meldete, geschah es hauptsächlich in der Absicht, um einen Gegenstand zur Sprache zu bringen und die Aufmerksamkeit des Hauses auf eine Sache hinzulenken, die mich seit Jahren beschäftigt hat, und für die ich im Hause immer mit Wärme eingetreten bin.
Ich wollte die Aufmerksamkeit der Herren Kollegen besonders hinlenken auf die Resolution, welche von der Budgetkommission und zwar, wie ich glaube, einstimmig vorgeschlagen worden ist in Betreff der Alterszulagen.
Ich muß aber, bevor ich auf diesen Gegenstand mit einigen Worten eingehe, doch noch auf die gestrige Debatte zurückgreifen, nachdem dies soeben von Herrn von Keudell in einer so eingehenden Weise geschehen ist.
Zunächst aber möchte ich einen Gegenstand berühren, der gestern beim Beginn der Sitzung zur Sprache kam.
Es hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) eine Anregung hier gegeben, die derjenigen entspricht, die ich schon vor einigen Jahren mir hier zu geben erlaubte.
Sie betrifft die Gewichtsgrenze bei den sogenannten einfachen Briefen, also den Wunsch, daß man das Maximalgewicht des einfachen Briefes etwas erhöhen möchte, wie es in Oesterreich bekanntlich geschehen ist.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Anregung zunächst kaum Aussicht auf Erfüllung hat; aber das kann mich doch nicht abhalten, auf diese Angelegenheit immer und immer wieder zurückzukommen.
Ich diskutire nun lange genug mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, und ich glaube, ich kenne so einigermaßen den Gang der Dinge und die verschiedenen Gewohnheiten, die dabei bestehen.
Ich (0) weiß sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär es nicht liebt, wenn man, so zu sagen, ihn drängelt; er pflegt gern aus eigener Initiative Verbesserungen vorzunehmen, und ich habe ihm da auch niemals Schwierigkeiten nach dieser Richtung hin bereitet.
Ich bin stets gern bereit gewesen, seine Verdienste anzuerkennen, und ich darf wohl sagen, daß ich in dem bescheidenen Umfange, in dem es mir möglich war, ihn auch oft unterstützt habe.
Es ist mir nicht unangenehm, wenn schließlich eine angeregte Sache, auch ohne daß sie aus meinen Namen gemacht wurde, durchgegangen ist; es kommt ja nur auf die Sache an.
Ich möchte deshalb auch nicht so düster wie der Herr Kollege Vollrath das Schicksal solcher Anregungen beurtheilen.
Ich weiß, daß gar manche Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen ist, und ich wäre in der Lage, das an verschiedenen Beispielen nachzuweisen.
Aber eine Bemerkung möchte ich mir hieran anzuknüpfen gestatten, anlehnend an Mittheilungen, die mir aus dem Publikum zugegangen sind.
Wenn ich nämlich dafür eintrat, daß der Gewichtssatz für den einfachen Brief erhöht werden möchte, so hat mich dabei die Erwägung geleitet: es hat nicht jeder Mann, namentlich nicht der kleine Mann, der Arbeiter, der Eingaben an Behörden und dergleichen zu schreiben hat, gleich die Briefwage bei der Hand, und es ist ein Mißstand, daß namentlich an Behörden so viele Doppelbriefe kommen, die bloß einfach frankirt sind.
Der Brief wird vielleicht nicht angenommen, er geht zurück, genug, es entstehen da große Uebelstände, und nun fragt man in einigen Zuschriften, die an mich gelangt sind, ob man nicht wenigstens das erreichen könne, daß das sogenannte Strafporto bei diesen ungenügend frankirten Briefen in Wegfall käme; es genügt doch, wenn der Fehlbetrag nachgezahlt wird; warum muß Herr von Stephan, oder richtiger gesagt, warum muß die Reichspost auch noch ein Geschäft dabei machen
Es ist doch genug, wenn das ungenügende Porto ergänzt wird, und also auf diese Weise nur eine NachReichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1419 (H zahlung erfolgt, und in einem solchen Falle nicht auch noch das sogenannte Strafporto bezahlt werden muß.
Also ich gebe der geneigten Erwägung anheim, ob nicht vielleicht nach dieser Richtung hin eine Abhilfe geschafft werden könnte.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Assistentenfrage eingehen darf, die hier in so lebhafter Weise besprochen worden ist, so möchte ich zunächst bemerken, daß die gestrige etwas sehr lebhafte Diskussion und die, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, große Kanonade, die wir gestern dort oben vom Bundesrathstisch erlebten, mich nicht besonders erschreckt haben.
Mir schien es beinahe, als ob diese starke Kanonade einen Rückzug decken sollte, und ich glaubte, aus der entschiedenen Art und Weise, mit der sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts was ich ja gern anerkenne seiner hohen Beamten annahm, doch etwas herauszuhören, was wie eine Art Zugeständniß klang, daß hier ein Mißgriff gemacht worden ist.
(Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
Ich wenigstens habe diesen Eindruck gewonnen, und es sollte mir leid thun, wenn ich mich darin täuschen sollte, daß der Postassistentenverband in der Folgezeit wahrscheinlich nicht mehr mit solchen Maßregeln verfolgt werden wird, wie dies zu meinem Bedauern geschehen ist.
Ich meine, die Sache liegt doch einfach so.
Es handelt sich hier um ein „entweder oder ''.
Entweder der Postassistentenverband widerspricht dem Gesetz und der Dienstordnung, er ist vom Standpunkt der Disziplinarvorschriften aus ein unzulässiger, es sind Handlungsweisen vorgekommen, welche ein Eingreifen der Behörde rechtfertigen.
Ist das der Fall, ist das Vorgehen der Postassistenten ein ungesetzliches, nun, dann sage ich: weg mit solchen kleinlichen und kleinen Mitteln!
Dann soll man mit aller Entschiedenheit vorgehen, und wenn hier eine Ungesetzlichkeit begangen ist, wenn die Dienstvorschriften verletzt sind, dann soll man das Disziplinarverfahren M eröffnen.
Ich muß sagen, daß es mich wirklich betrübt hat, als ich in der Presse den Erlaß des Direktors im Reichspostamt, Herrn Dr. Fischer, gelesen habe; es hat mir, aufrichtig gesagt, leid gethan, daß ein Beamter, dessen vorzügliche Eigenschaften ich oft rühmend hervorgehoben habe es wird ihm nicht viel daran gelegen sein nach den gestrigen Andeutungen, die wir gehört haben —, einen solchen Erlaß unterzeichnet hat, in dem er sagt: Man möge Vorkehrungen treffen, daß etwaige Versuche von Beamten, an der Versammlung Theil zu nehmen, thunlichst vereitelt werden, und daß insbesondere der etwa bereits ertheilte Erholungsurlaub nicht dazu benutzt werde, die Betheiligung an der Versammlung zu ermöglichen.
Das ist das, was ich kleinliche und kleine Mittel zu nennen mir erlaube, indem ich nochmals sage: wenn hier ein gesetzwidriges Vorgehen der Assistenten vorliegt, gut, so gehe man mit der ganzen Strenge des Gesetzes vor, aber nicht mit diesen kleinlichen und kleinen Mitteln hinten herum.
Das ist das „Entweder ''und nun das „Oder ''!
Oder der Verband hält sich in den gesetzlichen Grenzen, er steht vollständig auf dem Boden des Gesetzes, und den Beamten, die ihm angehören, fällt irgend eine Verletzung der Dienstvorschriften nicht zur Last.
Dann sind diese kleinen Mittel erst recht nicht am Platze.
Wir leben doch wahrhaftig in einem Rechtsstaat.
(Zuruf.)
Wir leben doch nicht in einem Polizeistaat, und wenn man in solcher Weise gegen einen Verband vorgeht, so muß man doch eine gesetzliche Grundlage haben.
Diese gesetzliche Grundlage eines Einschreitens gegen den Verband ist mir absolut nicht nachgewiesen, und auch Herr von Keudell hat in seinen Ausführungen das nicht vermocht; ja, er hat das nicht einmal versucht.
Nun ist aber eine Theorie aufgestellt worden, die in der Allgemeinheit, in der sie hier vertreten wurde, recht bedenklich ist, und das veranlaßt mich hauptsächlich, auf die Angelegen- (6) heit doch noch etwas näher einzugehen.
Es ist gesagt worden, daß der Beamte, gleichviel, ob er im Reichsdienst oder im Staatsdienst ist, durch seine Beamtenstellung eine Minderung der politischen oder staatsbürgerlichen Rechte erfahre, daß er verzichte auf gewisse staatsbürgerliche Rechte.
Ja, ich möchte doch in der That davor warnen, daß man eine solche Theorie in dieser Allgemeinheit und Unbestimmtheit hier im Deutschen R-ichMg- »»ffttUt.
Dabei handelt es sich nicht allein um die Postassistenten, sondern es stehen noch weit höhere Interessen in Frage.
Es hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gestern auf die Freizügigkeit exemplifizirt; er hat behauptet, die Beamten seien beschränkt in Ansehung der Freizügigkeit.
(Sehr richtig!)
Nein, das ist nicht richtig, verzeihen Sie; die Sache liegt so: die Beamten sind, was die Freizügigkeit anbetrifft, nicht besser und nicht schlechter gestellt als jeder Reichsbürger.
Sie finden im Freizügigkeitsgesetz kein Wort davon, daß der Beamte in Ansehung der Freizügigkeit beschränkt sei.
Ich bin selbst Beamter, darf meinen Posten ohne Urlaub nicht verlassen, setze aber den Fall, daß ich es für gut befinde, meinen Wohnsitz zu verändern; so hat keine Behörde im Deutschen Reich ein Recht, mich zu fragen: hast du denn Urlaub, hast du dein Dienstverhältniß gelöst, daß du deinen Wohnsitz verlegen kannst
Ich brauche nur den Nachweis zu liefern, daß ich im Stande bin, meinen Lebensunterhalt an diesem Orte zu erwerben, und meine Sache ist es, wie ich mich mit meinen dienstlichen Verpflichtungen abfinde.
Also meine Freizügigkeit als Beamter ist durch das Gesetz absolut nicht beschränkt.
Nun liegt die Sache, wie ich glaube, auch nicht so, daß man sagen kann: 1 der Beamte verzichtet1durch1den Eintritt in den Staats- oder Reichsdienst auf1irgend1ein staatsbürgerliches oder reichsbürgerliches Recht.
Nein, die (v) Sache ist diese.
Der Beamte hat neben den Rechten und Pflichten des Staatsbürgers auch noch die Rechte und Pflichten des Beamten, und er muß in der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte allerdings darauf bedacht sein, daß er seine Pflichten als Beamter nicht verletzt.
So liegt meines Erachtens die Sache.
Der Beamte hat das wissen wir ja gewisse besondere Rechte; er hat das Recht, daß er als Beamter respektirt wird; eine Beleidigung des Beamten wird strenger geahndet; der Vorgesetzte vertritt ihn in solchen Fällen u. s. w. 1 Wenn aber der Beamte größere1Rechte1hat, so hat er auch besondere Verpflichtungen, weil er die bevorzugte Stellung des Beamten hat.
Bekanntlich giebt es eine Reihe Amtsvergehen; gewisse strafbare Handlungen werden, wenn sie ein Beamter begeht, viel strenger geahndet, als es sonst der Fall ist.
Der Beamte hat ferner dafür zu sorgen, daß er sich in und außerhalb des Dienstes eines Lebenswandels befleißigt, der ihn nicht in Widerspruch und Kollision mit der Beamtenstellung bringt.
Ich nehme einfach die Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes zur Hand: Jeder Reichsbeamter hat die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch sein Verhalten in und außer dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen.
Die Frage ist also, wenn ich auf das Vereins- und Versammlungsrecht komme, einfach diese.
Bekanntlich sagt die preußische Verfassung: Alle Preußen haben das Recht, sich zu solchen Zwecken, welche dem Strafgesetze nicht zuwiderlaufen, in Gesellschaften zu vereinigen.
Es hat auch der Beamte dieses Recht; kein Gesetz in Preußen oder im Reich existirt, das ihm dieses Recht irgendwie einschränkte, und die Verwaltung der Reichspost das möchte ich Herrn von Keudell sagen ist gar nicht in der Lage, 1420 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
M beliebig dazwischen zu fahren und zu sagen: aus irgend einem Grunde, weil er mir nicht gefällt, ist dieser und jener Verband aufgelöst: oar Isi S t uotro plaisir.
Nein, es muß gegen den Beamten, wenn man ihm Schwierigkeiten in dieser Hinsicht machen will, ein gesetzlicher Grund vorliegen.
Es müßte also im vorliegenden Fall eine Verletzung des Paragraphen, den ich soeben verlas, vorhanden sein; es müßte sich irgendwie ergeben haben, daß der Z 10 des Reichsbeamtengesetzes verletzt sei, und ich frage nun den Herrn Staatssekretär des Neichspostamts: wo ist eine solche Verletzung
Es ist der Zweck des Verbandes der Assistenten, so heißt es in dem Statut, unter seinen Mitgliedern die allgemeine und die Berufsbildung zu heben, Geselligkeit und Kollegialität zu fördern und gemeinsame Vortheile der Mitglieder auf wirtschaftlichem Gebiet zu erstreben.
Das ist doch kein ungesetzlicher Zweck.
Was die Haltung des Verbandes anbetrifft, seine verschiedenen Leistungen, so vermag ich in der That nicht zu ersehen, inwiefern hier eine Verletzung der besonderen Dienstpflichten des Beamten indizirt sein soll; und das müßte doch vorliegen, wenn man gegen den Verband einschreiten will.
Ich bitte mir nachzuweisen, inwiefern eine Verletzung der Dienstpflichten begründet wäre.
Ich muß mich aber noch einmal mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß hier eine solche Theorie aufgestellt wird, als ob der Beamte dadurch, daß er eine Beamtenstellung einnimmt, in seinen staatsbürgerlichen Rechten beeinträchtigt wird.
Er hat neben den staatsbürgerlichen Rechten noch Rechte und Pflichten als Beamter; er hat sogar, wie ich glaube, eine bevorzugte Stellung gegenüber anderen Staatsbürgern.
Aber unter keinen Umständen möchte ich zugeben, daß hier von einer Minderung der staatsbürgerlichen Rechte eines Beamten, er sei nun Postassistent oder ein anderer Beamter, irgendwie die Rede sein könnte.
Was den Verband selbst anbetrifft, so muß ich sagen: soweit ich die Sache verfolgt habe, und soweit dies aus den Verhandlungen des Reichstags hervorgeht, ist eigentlich nichts L) erbracht, was irgendwie dafür sprechen könnte, daß diese Beamten in Kollision mit ihrer besonderen Pflicht gerathen sind.
Es ist vorhin die Rede gewesen ich glaube, das ist ein Mißverständniß des Herrn von Keudell —, daß sich ein Defizit von 25 000 Mark in der Kaffe befände.
Das ist ein Irrthum.
Es hat der Herr Staatssekretär, soweit ich ihn verstanden habe, gesagt, die Verwaltungskosten hätten 25000 Mark betragen; aber von einem Defizit ist nicht die Rede gewesen.
(Zuruf.)
Verzeihen Sie, Exzellenz!
Ich habe den Oldenbergischen Bericht zur Hand gehabt; danach heißt es allerdings, es sei eine Verwaltungsausgabe von 25 000 Mark zu verzeichnen.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Anstoß daran genommen, daß die jungen Herren, die Assistenten, sich nun gerade hier in Berlin versammelt haben, und daß es vielleicht auch wie soll ich sagen
etwas potatorisch dabei zugegangen sein mag.
Das ist ja bei solchen Kongreffen nicht anders; das gehört einmal zu solchen Kongreffen, das ist gute deutsche Sitte.
(Zurufe.)
Die Herren machen mich darauf aufmerksam, daß, als hier der Kongreß der nothleidenden Landwirthschaft gewesen ist, das Auftreten der Mitglieder in verschiedenen Restaurationen auch nicht gerade den Eindruck gemacht haben soll, als ob es sich um die Abordnung eines Mäßigkeitsvereins gehandelt habe.
(Heiterkeit).
Nun ist die Frage die und das ist ja auch von Herrn von Keudell angeregt worden —, inwiefern die Assistenten einen Grund hatten, sich zusammenzuthun und eine Verbesserung ihrer Lage anzustreben.
Da muß ich sagen ich habe seit Jahren den Postetat sehr gründlich studirt —: die Postassistenten bilden eine Kategorie, die mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte.
Es ist ja gegenwärtig ihre Stellung auch noch recht prekär; ein Theil der Assistenten ist nur im ( ü) Hilfsbeamtendienst beschäftigt, und die 4684 Postassistenten haben ein Einkommen von 1500 bis 1700 Mark, also durchschnittlich 1600 Mark.
Es ist also eigentlich gar keine Skala da.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Oberpostassistenten und die Obertelegraphenassistenten 1700 bis 2700 Mark bekommen.
Es wäre aber doch wünschenswertst, daß diese beiden Kategorien so vereinigt würden, daß es nach dem System der Alterszulagen möglich wäre, von der untersten Stufe herauszurücken bis zum Maximalgehalt von 2700 Mark, gleichviel, ob der Assistent den Titel Oberassistent bekommen mag oder nicht.
Es ist nun von Wichtigkeit, daß der Titel, an dem ich früher manchmal Anstoß nahm, der Titel für Postpraktikanten und nicht angestellte Post- und Telegraphenassistenten von 8 756 000 Mark in diesem Jahre keine Abänderung, keinen Zugang erfahren hat, daß aber auf der anderen Seite ein ganz bedeutender Zugang bei den Assistentenstellen vorhanden ist.
Es ist da eine ganze Anzahl von Stellen hinzugekommen; im ganzen ist es bei dem betreffenden Titel ein Plus von von 1 696 400 Mark, hauptsächlich für Assistenten und Oberassistenten.
Es sind also die Stellen der Assistenten erheblich vermehrt worden.
Das spricht dafür, daß ein Bedürfniß vorlag, die Zahl der Assistenten, die lediglich als Hilfsbeamte angestellt waren, herabzumindern und die Zahl der definitiv angestellten Assistenten erheblich zu vermehren.
Ueberhaupt habe ich ja stets den Standpunkt vertreten, daß die Reichspostverwaltung an die Stelle von diätarisch angestellten Hilfsbeamten mehr und mehr definitiv angestellte Beamte treten lassen möchte, und es ist ja das auch in dem vorliegenden Etat in gewissem Umfange geschehen.
Ich finde doch aber auch noch bedeutende Zugänge für Hilfsleistungen im Beamtendienst 300 000 Mark, für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienst ein Plus von 710 000 Mark, für Hilfsleistungen im Beamtendienst in Post- und Telegraphenämtern 300 000 Mark, und so sind (O) verschiedene Vermehrungen im Etat zu verzeichnen nach dieser Richtung hin, wenn ich auch zugebe, daß auf der anderen Seite auch die definitiv angestellten Beamten der Zahl nach zugenommen haben.
Ich habe, wie gesagt, darauf immer hinzuwirken gesucht, daß die Zahl der Hilfsbeamten verringert würde, und wie richtig das gewesen ist, entnehme ich aus der Uebersicht der allgemeinen Rechnungen des Reichshaushaltsetats für das Jahr 188990.
Es ergiebt sich aus dieser Uebersicht, daß beispielsweife bei dem Titel für Postpraktikanten und nicht angestellte Post- und Telegraphenassistenten eine Etatsüberfchreitung von über 900 000 Mark stattgefunden hat.
Ebenso ist der Titel: „Stellvertretungskosten für Beamte und Unterbeamte ''ganz erheblich überschritten, um 425 675 Mark; für Posthilfsstellen im Unterbeamtendienft ist eine Etatsüberfchreitung zu verzeichnen gewesen von 696057 Mark.
Diesen EtatsÜberschreitungen stehen gegenüber verschiedene Minderausgaben, und zwar bei etatsmäßigen Stellen beispielsweise 81 000 Mark, bei den Oberassistenten und Assistenten, bei den Vorstehern von Postämtern dritter Klasse 75 283 Mark, bei Unterbeamten 44 915 Mark u. s. w. Also diese Zahlen beweisen zur Evidenz, wie die Ersparnisse der Postverwaltung doch zum Theil darauf zurückzuführen waren, daß man aus Sparsamkeitsrücksichten vielfach Hilfsbeamte anstellte mit geringen Diäten, während man sogar bei den etatsmäßigen Stellen Ersparnisse geinacht hatte.
Mit diesem System möchte ich ganz entschieden aufgeräumt wissen.
Es liegt ja der Grund auf der Hand: es ist ganz klar, daß der Posthilfsbeamte mit einem ganz geringen Diätensatz eben einfach nicht auskommen kann, und daß daher die Versuchung für ihn oftmals eine recht große sein mag, sich einmal eine Unredlichkeit zu Schulden kommen zu lassen, eine Pflichtverletzung, wenn er nicht eine definitive Anstellung mit einem auskömmlichen Gehalt bekommt, sondern wenn er auf Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1421 () so ungenügende Remunerirung im Wege der Diäten angewiesen ist.
Das ist auch der Grund, warum ich mich nicht einverstanden erklären kann mit den Ausführungen, die gestem gemacht wurden seitens des Herrn Staatssekretärs zur Deckung des Herrn Ober-Postdirektors Rehbock in Magdeburg, der ja in sehr wohlwollender Meinung ausgeführt hat: der junge Hilfsbeamte soll 35 bis 45 Mark für Wohnung und Beköstigung in einer Familie bezahlen, dann bleiben ihm noch 15 bis 17 Mark monatlich, dafür kann er seine sämmtlichen sonstigen Bedürfnisse bestreiten.
Nun, es hat das Unterbringen in Familien doch auch manche bedenkliche Seite, und ich möchte so unbedingt dafür nicht eintreten.
Es kann der junge Mann auch da in allerlei Stricke und Versuchungen fallen; aber es mag sein, daß das gut gemeint gewesen ist von dem Herrn Ober-Postdirektor.
Aber die Schwierigkeit ist eben diese, und das, was uns so große Bedenken verursacht, ist dies, daß man überhaupt, namentlich jüngere Leute, vielleicht noch ohne die nöthige Charakterfestigkeit, in so verantwortliche Stellungen bringt mit einen so geringen Gehalt kann man garnicht sagen, sondern: mit einem Diätensatz von 2 Mark und noch weniger pro Tag.
Es hat gestern der Herr Staatssekretär uns aus einem Brief vorgelesen und ich nehme an, daß er ermächtigt war, den Brief mitzutheilen —.
wie ein solcher junger Postbeamter manchmal Gelegenheit hat, etwas flott zu leben.
Er hat eine hübsche, kleidsame Uniform; er ist, wie aus jenem Brief hervorgeht, angenehm bei dem weiblichen Theil der Bevölkerung; in manchen kleinen Orten muß der Postbeamte das Surrogat des Lieutenants abgeben.
(Heiterkeit.)
Da liegt die Versuchung vor, daß ein solcher junger Mann etwas zu weit geht in seinen Ausgaben und schließlich in Konflikt mit seinen Pflichten kommt, und man kann es menschlich M erklären, wenn er da einmal zu Pflichtwidrigkeiten kommt, (Zuruf) und er „entgleist '', wie Sie hier sagen; und wenn dann der Strafrichter sich mit ihm zu beschäftigen hat, dann ist das Ende vom Liede die Verurteilung und in der Regel die Zubilligung mildernder Umstände seitens der Geschworenen.
Das könnte ich ja an verschiedenen Beispielen trauriger Art beweisen.
Ich bin nun der Meinung, daß es möglich sein wird, diese Mißstände einigermaßen zu beseitigen, wenn man dazu übergeht, mit dem soeben charakterisirten System der diätarisch beschäftigten Beamten thunlichst aufzuräumen, und ich rechne ferner zu den Mitteln, die ich dabei im Auge habe, ganz besonders das System der Alterszulagen.
Ich sagte schon, daß ich für dieses Alterszulagensystem immer sehr gern eingetreten bin, und ich freue mich darüber, daß wir schließlich damit auch Erfolg haben, indem die Denkschrift, die dem Etat beigegeben ist, das System der Alterszulagen ja ausdehnt auf fast sämmtliche Unterbeamte der Reichsverwaltung.
Es ist nun wirklich recht fatal, daß davon die Postunterbeamten ausgenommen sind.
Es ist mir aber eine gewisse Beruhigung gewesen, daß ich in der Budgetkommission gehört habe, prinzipielle Bedenken beständen gegen das System der Alterszulagen nicht mehr.
(Zuruf.)
Der Herr Staatssekretär hat die Güte, mir das zu bestätigen; es ist das um so erfreulicher, als ich den Herrn Staatssekretär daran erinnern darf, daß er früher ein sehr entschiedener Gegner des Altersstufensystems gewesen ist.
Es ist mir wiederholt gesagt worden von dem Herrn Staatssekretär und seinen Kommissaren, daß die Disziplin dadurch gefährdet werden könnte.
1, (Zuruf.)
O ja!
den Eindruck habe ich gehabt; es ist wiederholt daReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
von die Rede gewesen in der Kommission, daß man durch die (6) Einführung des Altersstufensystems die Disziplin gefährden könne.
Ich erinnere daran, daß ich vor Jahren schon darauf drang, daß wir eine Anciennitätsliste haben sollten, und mir ist die Anciennitätsliste der Postsekretäre, Postassistenten u. s. w. verweigert worden aus Rücksichten der Disziplin.
Ist das jetzt ein überwundener Standpunkt, so ist es mir um so lieber.
Aber dann, meine ich, hätte man einen Weg finden können, um auch in diesem Etat schon mit der Einführung der Altersstufen für die Postbeamten den Anfang zu machen.
Man hätte es wenigstens für die Unterbeamten einführen können; und ich gehe noch weiter: ich möchte, daß das Altersstufensystem eingeführt werde für die Postassistenten und Postsekretäre.
Es ist mir nun entgegnet worden, daß die Reichspostverwaltung aus Wohlwollen für die Unterbeamten dieses System nicht einführen wolle.
Dies Wohlwollen ist ja recht erfreulich; aber ich glaube, daß die Unterbeamten doch recht dankbar dafür sein würden, wenn sich ein Weg finden ließe, der die Einführung der Altersstufen möglichst bald herbeiführen könnte.
Es ist gesagt worden: ja, es ist in den betreffenden Beamtenkategorien der Zugang zu den Stellen ein so bedeutender, daß wir in der Lage sind, die Beamten schneller zu dem Durchschnittsgehalt gelangen zu lassen, als wenn wir die Alterszulagen einführen.
Wir haben darüber ja auch eine Berechnung bekommen.
Nun hat das ja gewiß auch prima vista etwas für sich; ich habe aber in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß es außerordentlich leicht gewesen wäre, wenn man beides vereinigt hätte.
Man brauchte nur einfach bei den betreffenden Beamtenkategorien das Tempo in den unteren Stufen etwas zu beschleunigen, und während bei den sonstigen Beamten erst in 3 Jahren die Altersstufenerhöhung jeweilig eintreten soll, so könnte man einfach schon nach 1 oder 2 Jahren die Altersstufenerhöhung bei den betreffenden Postbeamten in den Anfangsstadien eintreten lassen.
Als ich das in der Kommission vorschlug, wurde mir entgegnet: das geht nicht, die drei Jahre sind für die sämmt- M) lichen Unterbeamten akzeptirt, es müssen gerade drei Jahre sein.
Ja, das vermag ich nicht einzusehen, warum das in diesem Falle nach der Schablone gehen muß.
Ich erlaube mir aber, auch darauf hinzuweisen, daß diese Schablone bereits wenigstens für eine Beamtenkategorie nicht besteht.
Es ist in der Verwaltung der Reichseisenbahn, bei den Portiers, Rottenführern und Weichenstellern zweiter Klasse die erste Stufe eine einjährige.
Es ist also nicht ein Trienium, um das es sich handelt, sondern schon nach einem Jahre wird dort die erste Altersstufe erledigt.
Was also hier bei der Reichseisenbahnverwaltung möglich ist, das wird auch möglich sein bei den Postschaffnern, Packetträgern und Stadtpostboten und dergleichen.
Außerdem wäre es meines Erachtens auch gar kein Malheur, wenn man sich dazu entschließen wollte, bei einzelnen Kategorien, beispielsweise den Landbriefträgern, das Anfangsgehalt überhaupt zu erhöhen und statt 650 Mark, womit der Landbriefträger beginnt, sagte: 700 Mark; denn während er jetzt kaum nach einem Jahr auf dieses Gehalt kommt, finge er dann mit dieser Summe an und müßte dann drei Jahre warten, bis die höhere Stufe erreicht wird.
Wenn man nur will, wenn der Herr Staatssekretär sich nur entschließen könnte, die Altersstufen hier wirklich einzuführen, so glaube ich, daß es durchaus nicht schwer wäre, einen gangbaren Weg zu finden.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg!
(Zuruf.)
Wenn der Herr Staatssekretär meint, es fehle an Geld, nun, so machen Sie es so, wie ich gesagt habe.
Sie sagen: wir haben so viel Geld, daß wir jetzt die Leute rascher aufrücken lassen können.
Nun gut, dann lassen Sie dieselben künftighin etwas rascher in den Unterstufen aufrücken, indem Sie nicht dreijährige Fristen, sondern ein- und zweijährige statuiren.
Also das müßte sich wohl machen lassen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Resolution, 208 1422 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
() die hier vorgeschlagen ist, vom Hause möglichst einstimmig angenommen wird, und daß die Reichspostverwaltung auch dieser Resolution demnächst entsprechen wird.
Was nun die Einwendungen betrifft, die verschiedentlich gemacht worden sind, zuletzt auch von dem Herrn Abgeordneten von Keudell, und die gestern auch der Herr Staatssekretär gemacht hat, daß es nöthig sei, in dieser großen Verwaltung eine gewisse Straffheit des Dienstes aufrecht zu erhalten, so gebe ich dies vollständig zu.
Es ist ja gewiß nothwendig, daß in einer so großen verantwortlichen Verwaltung eine gewisse Strammheit und Straffheit des Dienstes besteht; aber, meine Herren, es gehört doch noch dazu etwas anderes.
Es gehört nicht bloß dazu eine strenge und scharfe Disziplin, sondern auch Berufsfreudigkeit der Beamten.
Und die Berufsfreudigkeit der Beamten ist, wie ich zu meinem Bedauern sagen muß, wie ich glaube, in manchen Kategorien denn doch eine etwas geminderte.
Zur Berufsfreudigkeit der Beamten gehört zunächst eine guteBehandlung und dann auch eine leidlich anständige Bezahlung, sodaß man den Nöthen des Lebens mit Ruhe des Gemüths entgegensehen kann, und ich glaube, daß nach beiden Richtungen hin nach dem, was wir gestern gehört haben, eine Abhilfe wünschenswerth wäre.
Es ist auch davon die Rede gewesen, daß die Popularität des Reichspostinstituts und das wurde dann aus die Person des Herrn Staatssekretärs übertragen im Schwinden sei; sie sollte überhaupt nicht mehr vorhanden sein.
Der Herr Staatssekretär hat nun über diesen Punkt sich ziemlich abfällig geäußert.
Er legt auf die Popularität möglichst wenig Werth, und namentlich scheint es, daß er auf dieser Seite des Hauses (links) gar nicht auf Popularität rechnet.
Es hat mich dies erinnert an einen alten englischen Holzschnitt, den ich einmal gesehen habe.
Ein Staatsmann hatte im englischen Unterhause gesagt, die Popularität sei nichts als Schatten, und nun erschien dieser Holzschnitt, auf welchem jener englische G) Staatsmann als Peter Schlemihl dargestellt war, dem bekanntlich der Schatten abhanden gekommen war.
Darunter stand folgende Unterschrift: 1 „Mag Popularität auch nichts als Schatten sein, immerhin ist es nicht ergötzlich, schattenlos Nun, wenn der Herr Staatssekretär auf die Popularität so wenig Werth legt, so muß ich doch sagen: wir legen den allergrößten Werth darauf, daß das Institut der Reichspostverwaltung ein populäres Institut sein und bleiben möge, und dazu gehört allerdings auch, daß ein berufsfreudiges Beamtenthum die Postverwaltung trägt.
Nun ist von Herrn von Keudell zwar gesagt worden, es sollten eigentlich die Postbeamten gar keiner Partei sich anschließen.
Ja, ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß ich beobachtet habe, und es ist mir auch von sehr kundigen Leuten versichert worden, daß beispielsweise hier in Berlin namentlich die Postunterbeamten diesen Rath nicht befolgen, daß sie sich vielmehr in großer Zahl nicht etwa der freisinnigen Partei anschließen, sondern hier diesen Herren, den Herren Sozialdemokraten; diesen scheinen sie ihre Gunst ganz besonders zugewandt zu haben.
Ich habe hier einen Aufruf in der Hand, der von einem Postunterbeamten an Posthilfsboten u. s. w. gesendet ist, und in welchem es heißt: Damit wird unser Standpunkt bestimmt, ein Standpunkt, der uns thatsächlich das Heil einzig und allein bei der Sozialdemokratie suchen läßt, weil sie die einzige Partei ist, die den Militarismus, dem wir unsere elende Lage doch in erster Linie zu verdanken haben, weil er alles aufzehrt, was sonst für die allgemeine und unsere Wohlfahrt übrig wäre, konsequent bekämpft.
Jedem Denkenden muß überdies auch sonst klar werden, daß nur mit der Hebung der Arbeiterklasse auch unsere Lage, die der Postunterbeamten, gebessert werden kann.
Kollegen!
Um nun unsere Sache im Reichstag (6) mit Nachdruck zu vertreten, um Herrn von Stephan unsere erbärmliche Lage mit Erfolg vor Augen zu führen und die Erhöhung der Wohnungsgeldsätze durchzubringen, dazu ist ein Material nöthig, aus welchem unsere Lage klipp und klar hervorgeht.
Das Material aber soll an den „Vorwärts ''eingesandt werden.
(Züruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich höre, das Material ist auch schon in umfangreicher Weise bei dem „Vorwärts ''eingetroffen.
Es ist das doch ganz gewiß ein Symptom dafür, daß in den Kreisen der Postbeamten nicht diejenige Zufriedenheit besteht, die wünschenswerth wäre, und ich meine: wir haben allen Grund, darauf Bedacht zu nehmen, daß wir nicht bloß einen arbeitstüchtigen, sondern auch einen arbeitsfreudigen Postbeamtenstand haben.
Aus diesem Gesichtspunkt bitte ich die Ausführungen, die ich mir zu machen erlaubte, aufzunehmen.
Ich meine: es ist nicht bloß ein Interesse der Postbeamten, welches ich hier vertrete; nein, ich vertrete ein Interesse der Gesammtheit, indem ich eintrete dafür, daß wir auf die Erhaltung eines berufstüchtigen, aber auch eines berufsfreudigen Postbeamtenthums Bedacht nehmen.
1 (Zustimmung links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Fischer: Meine Herren, in die prinzipielle Erörterung der Frage, ob die Stellung eines Beamten eine Minderung seiner allgemeinen bürgerlichen Rechte in sich schließt, mit der der Herr Vorredner seine Betrachtungen begonnen hat, habe ich von dieser Stelle aus einzugreifen weder ein Bedürfniß noch eine Befugniß.
Allein, wenn der Herr Abgeordnete unter Anführung eines einzelnen Beispiels der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß ein Beamter unter allen Umständen alle bürgerlichen Rechte in demjenigen vollen Umfang, in dem sie dem Nichtbeamten durch die Verfassung gewährleistet wird, ausüben könnte, so, muß ich doch sagen, befindet er sich in einer erheblichen Abweichung von den vorliegenden Thatsachen.
Ich möchte den Herrn Vorredner, der der Meinung ist, daß er die Freizügigkeit genau im selben Umfange besitze wie jeder Nichtbeamte, kaum den Vorschlag machen, daß er von demjenigen Orte, an dem er seinen Amtssitz hat, seinen Wohnsitz dahin verlegen solle, wohin sein Herz ihn zieht.
Ich glaube: die Ausübung des Rechts der Freizügigkeit ist den Beamten durch die ihnen obliegende Residenzpflicht ganz unzweifelhaft beschränkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist es aber auch mit einer ganzen Reihe von anderen Rechten.
Wir haben das Recht, unsere Meinung in der Presse frei zu äußern.
Wenn dieses Recht von einem Beamten im Auswärtigen Amt in Bezug auf Staatsgeheimnisse und schwebende Verhandlungen ausgeübt werden sollte, so würde dieser Beamte gegenüber der offenkundigen Verletzung seiner Amtspflicht sich schwerlich mit Erfolg auf den Verfassungsparagraphen berufen können, der allen Staatsbürgern dieses Recht beilegt.
Wir haben in der Verfassung sowohl wie in dem Reichsgesetze das Recht der Gewerbefreiheit.
Ja, meine Herren, auch die Ausübung dieses Rechts ist dem Beamten durch vielfältige gesetzliche und administrative Vorschriften beschränkt.
Ja, das Recht der Wahlfreiheit ist eins, welches durch die Beamten nicht immer in demjenigen vollen Umfange auszuüben ist wie für andere Leute.
Nehmen Sie einmal an, daß an einem Wahltage ein Postschaffner den Postzug zu begleiten hat, der von Danzig nach Stettin fährt, und der Mann wollte erklären: ich begleite den Zug nicht, weil ich mein Wahlrecht in Danzig auszuüben habe!
Er würde sich Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1423 () in einen offenkundigen Konflikt zu seiner amtlichen Pflicht setzen; oder man müßte denn so weit gehen, an den Wahltagen alle Verkehrsmittel einstellen zu lassen, was wiederum auf der anderen Seite zu einer erheblichen Einschränkung des Wahlrechts für diejenigen Staatsbürger führen würde, welche nicht Beamte sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also so ganz einfach liegt denn die Sache doch nicht.
Wie gesagt, ich wollte mich auf die Darlegungen dieser einfachen thatsächlichen Verhältnisse beschränken, ohne in die prinzipielle Erörterung einzugreifen.
Wenn der Herr Vorredner nun weiter übergegangen ist auf die gestern stattgefundenen Erörterungen über den Postassistentenverband, und wenn er da gesagt hat, die Sache läge doch sehr einfach: entweder der Verein verstößt wider die Gesetze dann solle man ihn verbieten oder er verstößt nicht dagegen dann solle man auch keinerlei Schritte thun, um die Wirksamkeit dieses Vereins irgendwie zu beeinträchtigen oder zu schmälern so darf ich wohl das hohe Haus daran erinnern, daß dieselbe Frage mit demselben Dilemma bei der Berathung des vorjährigen Etats hier an dieser Stelle schon einmal in Erörterung gezogen ist.
Der Herr Abgeordnete I) r. Bachem hatte damals genau dasselbe Dilemma gestellt, und ich habe mir erlaubt, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß die Sache so einfach doch nicht läge.
Ohne meine damaligen Ausführungen wiederholen zu wollen, werde ich mich mit dem verehrten Herrn Vorredner wahrscheinlich bei ruhiger Erörterung der Sache in etwas mehr Uebereinstimmung bringen können, als das zu meinem Bedauern aus seinen Ausführungen vorher mir entgegenklang.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird mir zugeben müssen, daß, wenn eine Verwaltung sich lediglich auf diejenige Rolle beschränken wollte, die er ihr beilegt, nämlich in denjenigen Fällen, wo ein Beamter seine Pflicht überschreitet, das Disziplinarverfahren gegen ihn einzuleiten und repressiv vorzugehen ich sage, der Herr Vorredner wird nach den Er (8) fahrungen, die er als Verwaltungsbeamter in verschiedenen Fällen schon gemacht hat, mir wohl zugeben müssen, daß das den Beruf der Verwaltung in viel zu enge Schranken einengen würde.
Ich, meine Herren, habe gelernt, daß verwalten so viel heißt als voraussehen und vorbeugen.
Die repressive Thätigkeit kann der Verwaltung auch nicht immer erspart bleiben; aber ich meine, es wäre das eine sehr unvollkommene Verwaltung, die lediglich die Dinge gehen ließe, wie es dem lieben Gott gefällt, und erst, wenn Verfehlungen eingetreten sind, mit der Wucht des Disziplinargesetzes oder der Strafgesetze einschritte.
Nein, meine Herren, wir fassen unsere Rolle anders: wir sind der Meinung, daß wir nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet sind, so zu verwalten, daß möglichst wenig Gelegenheit gegeben wird, Verfehlungen eintreten zu lassen; wir sehen unseren Ruhm viel mehr darin, daß wenig Strafen vorkommen, als daß viele vorkommen.
Und ich kann bei der Gelegenheit wohl einfließen lassen, daß der Kampf, von dem man da immer redet zwischen der Verwaltung und dem Postassistentenverein, an Verwundungen in dem Sinne, daß Strafen ausgesprochen sind, ein Ihnen vielleicht unglaublich scheinendes geringes Maß bis jetzt nach sich gezogen hat.
Wir haben die größte Milde walten lassen.
Die Verfügung, die dem Herrn Abgeordneten besonders zum Anstoß gereichte, beruht auf demselben Gedankengang.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß Beamte, um an Versammlungen des Postassistentenverbandes theilnehmen zu können, unter unrichtigen Vorspiegelungen sich Kur- oder Krankheitsurlaub haben geben lassen.
Wir haben, wenn wir aus öffentlichen Blättern ersahen, daß ein unter Vorbringung eines ärztlichen Attestes wegen Krankheit beurlaubter Beamter, ich will sagen, aus der Rheinprovinz, in einem Bezirke Mitteldeutschlands zu der Zeit, wo er wegen Krankheit beurlaubt war, in öffentlichen Versammlungen agitatorische Reden gehalten hat, diesen Beamten natürlich zur Rechenschaft gezogen und ihn bestraft.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist wiederholt vorgekommen, und um der Wiederholung (6) solcher Fälle vorzubeugen, wie unseren Oberpostdirektionen wohl bekannt ist, ist die Aufmerksamkeit der Oberpostdirektionen in kurzer Form auf die Wiederkehr solcher Fälle hingelenkt, damit sie vorher darauf gefaßt sind und die Sache prüfen, damit nicht neue Bestrafungen nothwendig werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß der verehrte Herr Vorredner nach diesen Erklärungen mir doch vielleicht das Wohlwollen, mit dem er mich bisher erfreut hat, jetzt in höherem Maße wieder zuwenden wird, als es vorhin der Fall zu sein schien.
Ich gehe nun in der Erörterung weiter auf die ferneren Punkte, die der Herr Vorredner berührt hat.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Lage unserer Postassistenten eine prekäre sei, und hat sich dafür berufen auf das Gehalt von 1500 bis 1700 Mark, die nach dem vorliegenden Etat die Besoldungsstufe der Assistenten bildet, woneben der Wohnungsgeldzuschuß als für angestellte Beamte das entgeht ja dem Herrn Vorredner nicht ihnen zu Theil wird.
Wenn der Herr Vorredner erwägen will, daß es sich um junge Beamte handelt, die zur Anstellung als Postassistenten in der Regel kommen, nachdem sie vier Jahre Postgehilfen und fünf Jahre diätarisch beschäftigte Postassistenten gewesen sind, daß es sich um junge Leute handelt, die mit 26 Jahren in der Regel angestellt werden, so glaube ich versichern zu können, daß es wohl kaum eine andere Verwaltung im Reiche oder im Lande giebt, welche unter so günstigen Aussichten Beamte von solcher Vorbildung zur Anstellung bringt.
Wenn der Herr Vorredner dann weiter erwägen will, daß die Stellung als Postassistent eine Durchgangsstellung ist, aus welcher die Beamten entweder in die Stellung als Oberpostassistenten oder eines Postverwalters übertreten, wenn er sich dann sagt, daß die Oberpostassistenten ein Diensteinkommen von 1700 bis 2700 Mark außer dem Wohnungsgeldzuschuß haben, daß die Postverwalter ebenfalls bis zu einem Diensteinkommen von 2700 Mark (0) kommen, dann findet das Aufrücken, was der Herr Vorredner durch die von ihm vorgeschlagene Maßregel des Durchrangirens erreichen will, schon gegenwärtig statt.
Die Leute rücken von selbst, und zwar, wie ich Ihnen sagen kann, in der Regel nach vier Jahren, aus der Kategorie der Assistenten in die der Oberassistenten über und erlangen dadurch Anspruch auf das Aufrückenn in diese höheren Gehaltssätze, was, wie ich beiläufig erwähnen will, auch schon nach den gegenwärtigen Bestimmungen keineswegs nach Grundsätzen erfolgt, die irgend etwas mit subjektivem Ermessen zu thun haben.
Es ist gestern das Wort gefallen, man müßte die Beamten vor Willkür in der Beziehung schützen.
Eine solche Willkür besteht nicht, die Bestimmungen gehen ganz zweifellos dahin, daß jeder Beamte, der nicht in Erfüllung seiner Amtspflicht sich grobe Verfehlungen zu Schulden kommen läßt, einfach nach Maßgabe seines Dienstalters aufrückt in die höheren Gehaltssätze.
Also ich glaube, der Wunsch, den der Herr Abgeordnete nach der Richtung hin ausgesprochen hat, ist gegenwärtig schon der Erfüllung näher, als der Herr Vorredner in seinen Ausführungen angenommen hat.
Der Herr Abgeordnete hat den Wunsch ausgesprochen, es möchten mehr Beamte angestellt werden.
Wir sind ihm dankbar, daß er der Reichspostverwaltung bei verschiedenen Gelegenheiten dazu verholfen hat, zur Erfüllung dieses Wunsches beizutragen.
Indeß wenn der Herr Abgeordnete, um zu zeigen, daß wir doch noch recht weit hinter dem Wünschenswerthen zurückbleiben, Bezug genommen hat auf die Position des Etats, wo von der Vergütung für die Inhaber der Posthilfsstellen die Rede ist, so ist mir das doch sehr charakteristisch, wie selbst einem Abgeordneten, der dem Etat der Reichspostverwaltung seit einer Reihe von Jahren so viel thatkräftige Theilnahme schenkt, wie es seitens des Herrn Vorredners unzweifelhaft der Fall gewesen ist, wie es selbst einem solchen Herrn passiren kann, sich so erheblich in der Bedeutung der 208 1424 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
(L) Etatsansätze zu irren.
Die Posthilssstelleninhaber sind Leute, die auf dem Lande die allerkleinsten Hilfsanlagen der Postverwaltung, die Briefsammlungen, wie man sie früher genannt hat, verwalten.
Diese Leute sind gar nicht Beamte, sie treten nur dadurch in ein beamtenähnliches Verhältniß, daß sie auf die Wahrung des Briefgeheimnisses vereidigt und verpflichtet werden.
Ihre Stellungen sind an sich unentgeltlich, indessen es wird den Leuten für die kleinen Mühewaltungen, denen sie sich immerhin unterziehen zum Besten ihrer Gemeinde und auch zur Erleichterung unseres ländlichen Bestelldienstes, eine kleine Vergütung aus den Mitteln der Postverwaltung gewährt.
Das ist die Position, die der Herr Vorredner gemeint hat, und diese Position kann der Herr Vorredner unmöglich dafür anziehen, daß es nothwendig sei, die Zahl der etatsmäßigen Stellen noch mehr zu erhöhen.
Denn das will der Herr Vorredner nicht gewillt sein, daß man die 20 000 Hilfsstelleninhaber zu etatsmäßigen Beamten machen solle.
Dem Herrn Vorredner ist noch ein kleiner Irrthum passirt.
Er hat uns entgegengehalten aus den dem hohen Reichstage vorliegenden Rechnungen für die Jahre 188990 die Positionen, in denen sich damals eine Ueberschreitung bei dem Titel für Postpraktikanten und Posthilfsarbeiter ergab.
Ja, meine Herren, das ist eben vor drei Jahren gewesen, und die nachhaltige Vermehrung der Stellen, die inzwischen eingetreten ist, hat die günstige Wirkung gehabt, daß in dem jetzt ablaufenden Etatjahre bei diesem Titel bis jetzt eine namhafte Ersparniß eingetreten ist.
Das scheint mir also dafür zu sprechen, daß wir mit der Vermehrung der etatmäßigen Stellen in einem dem Bedürfniß ziemlich entsprechenden Tempo vorgegangen sind; daß dies unsere Absicht auch ferner ist, beweist der vorliegende Etat, wo wir allein bei der Position Postassistenten und Oberassistenten eine Vermehrung um 950 Stellen vorgesehen haben.
Der Herr Vorredner hat die Ersparnisse beim Gehaltstitel der etatsmäßigen Beamten in einer Weise erwähnt, als (8) ob die Postverwaltung aus diesem Titel Ersparnisse machen wolle.
Nein, meine Herren, das ist durchaus nicht unsere Absicht.
Ich könnte Ihnen die gedruckten Ausführungsbestimmungen zu unserem Kassenetat vorlegen, worin die verwaltenden Postbehörden ganz ausdrücklich angewiesen sind, soviel an ihnen liegt, Ersparnisse aus vakanten Etatsstellen zu vermeiden.
Allein die Verhältnisse wiegen stärker als die Vorschriften.
Jeder, der eine große Verwaltung führt, wird sich überzeugen, daß der Fall immerhin vorkommen kann, daß eine Stelle auf einen Monat oder so nicht besetzt wird, und bei einer Verwaltung, die 130 000 Köpfe zählt, schlägt das zu Buche.
Aber die Besorgniß braucht der Herr Vorredner nicht zu haben, daß wir absichtlich solche Verhältnisse herbeiführten, um unseren Etat besser zu gestalten; das liegt wahrlich nicht vor.
Der Herr Vorredner ist dann auf das Thema der Alterszulagen zurückgekommen.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, von hier aus noch eine eingehende Erörterung stattfinden zu lassen; indessen, meine Herren, ganz so leicht, wie der Herr Abgeordnete glaubt, ist die Sache nicht.
Er spricht davon, xrlma vista, ließe sich der Weg finden, um die Hindernisse zu überwinden, die gegenwärtig noch für die Einführung der Dienstalterszulagen bei der Post bestehen.
So liegt die Sache doch nicht, und ich meine, der Herr Vorredner hat Gelegenheit gehabt, sich davon bei den Berathungen in der Budgetkommission selbst zu überzeugen.
Die Sache ist einfach die.
Für unsere Unterbeamten ergiebt sich, wenn man die Sätze, die in Preußen für das Aufrücken eingeführt sind nach drei zu drei Jahren, auf sie anwenden wollte, ein Fehlbetrag an Besoldungen von 2 Millionen Mark, die ihnen weniger zukommen würden.
Das ist die Schwierigkeit, meine Herren.
Da handelt es sich nicht um ein sogenanntes Wohlwollen mit dem Beigeschmack, der gestern diesem Worte beigelegt wurde; nein, es handelt sich um die einfach nüchterne, praktische Frage: können wir, die wir hier die Beamten zu vertreten haben, es verantworten, wenn man ohne weiteres und ohne Ausgleich ein System auf sie anwendet, (6) bei dem sie sammt und sonders schlechter stehen würden
Ich meine, das wäre ein Weg, um die Beamten sämmtlich mißvergnügt zu machen; und den muß man doch nicht einschlagen.
Nun haben wir uns in der Kommission alle überzeugt, daß die Sache keineswegs leicht ist.
Wenn sie das wäre, so würde die Kommission nicht zu der Resolution, die sie Ihnen vorschlägt, und welcher von Seiten der verbündeten Regierungen kein Hinderniß1in1den1Weg gelegt ist, 1 gekommen sein, sondern sie würde Ihnen eine Regelung vorgeschlagen haben, nach der schon1in1diesem Jahre1die1Sache hätte praktisch gemacht werden können.
Dazu ist die Kommission auch trotz der Anregung des Herrn Vorredners nicht in der Lage gewesen, 1 und1wir1bleiben1vor1der1Aufgabe stehen, wie es möglich1sein1wird, 1 unseren1Beamten1die Dienstalterszulage zu verschaffen, ohne daß ihnen an ihrem Einkommen irgend etwas entzogen wird.
Der Herr Referent hat gestern, wie er über die Sache in seinem einleitenden Vortrage sprach, gesagt, er habe unsere Erklärung in der Budgetkommission dahin verstanden, daß es möglich sein werde, den Weg bereits im nächsten Jahr zu finden.
Ja, meine Herren, wir haben uns schon in diesem Jahre bei den Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt die ehrlichste Mühe gegeben, den Weg zu finden.
Wir werden in diesen Bemühungen selbstverständlich um so mehr fortfahren, als durch die Annahme dieser Resolution der hohe Reichstag seine Meinung zu erkennen giebt, wir möchten zum Ziele kommen.
Mein ein unbedingt bindendes Engagement mit einer bestimmten Frist wird, glaube ich, doch nicht der Sinn sein.
Das liegt auch nicht in der Resolution, und ich sehe aus der Bewegung des Referenten, daß er auch seinerseits die Sache nicht so aufgefaßt hat.
Ich wollte nur, um da kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, die Sache berühren.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Vorredner berührt eine im „Vorwärts ''an die Unterbeamten anonym erlassene Aufforderung, sich bei einer vom „Vorwärts ''angeregten M) Enquete über den Wohnungsgeldzuschuß zu betheiligen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das eine Sache ist, aus der wir irgend etwas über die Stimmung und über die Verhältnisse unserer Unterbeamten entnehmen können.
Es ist das ein Aufruf der Herr Vorredner hat das schon erwähnt —, der anonym ist.
Es steht zwar darunter „ein Unterbeamter ''; ich glaube indeß, daß niemals ein Unterbeamter diesen Aufruf unterschrieben hat.
Er scheint von ganz anderer Seite herzustammen, und er geht auch von so irrigen Voraussetzungen aus, daß man darüber hier wirklich kaum etwas sagen kann.
Die Unterbeamten werden aufgefordert in der Voraussetzung, die der Herr Vorredner mit mir gewiß als irrig anerkennen wird, daß die Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei hier im Hause die einzigen wären, die sich für die Unterbeamten interessirten; die Unterbeamten werden aufgefordert unter der Voraussetzung, daß in diesem Jahre eine andere gesetzliche Regulirung des Wohnungsgeldzuschusses zu erfolgen habe, eine Voraussetzung, die entweder ein Irrthum oder etwas Schlimmeres ist; denn wer die Gesetze kennt, weiß, daß die 10 Jahre, um die es sich handelt, erst im Jahre 1897 ablaufen.
Ich glaube aber, daß es sich hier um ganz andere Dinge gehandelt hat als um einen wirklich loyalen Ausdruck aus der Mitte der Unterbeamten heraus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, ich gönne es dem Herrn Staatssekretär, gegen den ich persönlich absolut nichts habe, daß ihm heute von Herrn von Keudell die Ansprache gehalten worden ist, die mir eine verspätete Jubiläumsrede zu sein scheint, auf die vor einiger Zeit durch die Zeitungen gegangene Nachricht hin, daß Herr von Stephan zur Zeit 40 Jahre im Postdienst thätig ist.
Ich bin allerdings der Meinung, daß eine solche Rede bei dem fünfzigReichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1425 () jährigen Jubiläum viel weniger schädlich wirkt als jetzt; denn gerade das, worauf der Herr Staatssekretär so wenig Werth zu legen scheint, nämlich seine Popularität, ist es, die nach meinem Darfürhalten ihn dazu veranlaßt hat, in den letzten Jahren auf seinen Lorbeern auszuruhen.
Aber, meine Herren, ich will das persönliche Gebiet nicht beschreiten.
Ich wende mich sofort zu den sachlichen Ausführungen des Herrn von Keudell, die mir insofern ungemein werthvoll sind, als sie thatsächlich eine Bestätigung der von mir dargelegten Auffassung sind, daß Sammlungen der Art, wie wir sie gestern wiederholt erwähnt haben, immer etwas von Zwang anhaftet.
Herr von Keudell ist selbst Beamter gewesen in hervorragender Stellung, und er hat aus seiner eigenen Erfahrung heraus erzählt, daß er selbst stets bestrebt gewesen ist, dergleichen Sammlungen zu verhindern.
Ich freue mich, daß in diesem Punkte wenigstens zwischen einem Mitglieds von jener Seite und zwischen den Anschauungen, die auf dieser Seite nach der angedeuteten Richtung hin obwalten, Uebereinstimmung herrscht.
Ich möchte nun noch auf einen Punkt eingehen, der sich auf den Assistentenverband bezieht, rückgreifend auf die Aeuße.
rungen des Herrn von Keudell.
Es ist nicht wahr oder es ist ein thatsächlicher Irrthum, daß sich die Verbandsassistenten seitwärts gestellt haben, sie sind seitwärts gestellt worden.
Das ist die Genesis des Verbandes.
Wir haben vor zwei Jahren hier Beispiele anführen hören, daß Postsekretäre und die ähnlich gearteten Beamtenkategorien die Postassistenten aus ihren geselligen Kreisen ausgeschlossen haben.
Beispielsweise ist dies in Köln der Fall gewesen, und, meine Herren, wenn ich mich auf den Standpunkt der betreffenden Beamtenkategorien stelle, so finde ich das einigermaßen erklärlich.
Sie wissen ja, wie das Gros des Assistentenstandes zusammengesetzt ist.
Ich habe Ihnen gestern angeführt, daß sie z.
B. aus dem Unterbeamtenstand rekrutirt werden, und da findet sich denn thatsächlich eine Kluft zwischen denen, (U) die eine höhere Bildung genossen haben und auf einem höheren sozialen Niveau stehen, und zwischen den Beamten, die zum Theil aus dem Unterbeamtenstand hervorgegangen sind.
Anstatt nun aber diese Kluft zu überbrücken, und anstatt daß die besser gestellen Postbeamten gegenüber den anderen Kollegen, mit denen sie doch zusammenarbeiten müssen, diese Kluft ausfüllten, hat sie sich vertieft, und erst als sich die Assistenten seitwärts gestellt sahen, haben sie sich thatsächlich zusammengeschaart, um ihrerseits ihre Lage zu verbessern.
So viel, meine Herren, über den Assistentenverband.
Wir haben nun heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs eine Mittheilung vernommen, die ich mit großer Freude begrüßen kann, nämlich die Mittheilung, daß endlich eine Veränderung des Postzeitungstarifs in Angriff genommen werden soll, auf die der Herr Abgeordnete von der Schulenburg vorhin des näheren eingegangen ist.
Ich erkenne die allgemeinen Grundsätze, die vom Bundesrathstisch aus in dieser Hinsicht entwickelt worden sind, vollständig an, nur möchte ich mich gegen das eine verwahren, als wenn die Post bei einer Neuregelung dieser Verhältnisse es mit dem Inhalt der Zeitungen zu thun hätte.
Das ist durchaus ausgeschlossen.
Die Postverwaltung hat keine Zensur zu üben an den Objekten, die sie befördert, und es steht auch uns hier im Hause nicht zu, eine solche Maßregel zu befürworten, weil etwa eine bestimmte Richtung von Zeitungen dadurch in erster Reihe Vortheil oder Nachtheil hätte.
Ich will auch hervorheben, daß diese Anschauung durch den Herrn Staatssekretär zurückgewiesen worden ist, der sich ganz aus den Boden der vollständigen Unparteilichkeit der Postverwaltung gestellt hat.
Allerdings hat er dieses ganz richtige Prinzip wiederum durchlöchert, als er hinterher anfügte: die Schwierigkeiten, die sich einer Neuordnung dieser Materie entgegenstellen, sind deshalb doch nicht so gering, weil thatsächlich auf den Geist der Zeitungen Rücksicht genommen werden muß.
Das, meine Herren, führt auf Umwegen, wenn dieser abirrende Gedanke konsequent durchgeführt wird, (0) wieder zu dem Ausgangspunkt hin, von dem aus Herr von der Schulenburg seine Ausführungen gemacht hat.
Ich muß dringend davor warnen, daß bei einer Reform des Postzeitungstarifs dieser Gesichtspunkt in irgend einer Weise maßgebend sein soll.
Meine Herren, in der Frage der Reform des Postzeitungstarifs haben Sie einen Beweis dafür, wie richtig meine Behauptung ist, daß auf vielen Gebieten des Postverkehrs eine Stagnation eingetreten ist.
Die Ziffern, die der Herr Staatssekretär dafür angeführt hat, daß diese Stagnation nicht da sei, nämlich die allgemein und konsequent steigenden Verkehrsziffern bezeichnen gar nicht den Zustand, den ich dabei im Auge habe.
Das Steigen der Frequenz des Postverkehrs ist eine Sache, mit der der Herr Staatssekretär persönlich nichts zu thun hat, d. h. die nicht sein Verdienst ist; das liegt in der allgemeinen Entwicklung der Verkehrsverhältnisse, und die Ziffern werden regulär steigen, ob das Reichspostamt mit seinen Transport- und Verkehrsverhältnissen technisch im Rückstände bleibt oder nicht.
Man beseitigt sonst so gern Errungenschaften aus dem Jahre 1848, und damals war der Postzeitungstarif, der aus jenem Jahre stammt, eine Errungenschaft gegenüber dem Tarif, der seit 1821 bestanden hatte.
Nun hat der Herr Staatssekretär bereits im Jahre 1867 geäußert, daß ihm der Postzeitungstarif durchaus nicht sympathisch sei.
1874, vor nunmehr 19 Jahren, als der Tarif in der Budgetkommission zur Erörterung stand, erklärte der Herr Staatssekretär, daß ihm ein Antrag auf Abänderung dieser Bestimmung sehr willkommen sei.
Wenn dies vor neunzehn Jahren der Fall war, so muß man sich wirklich wundern, warum von Seiten des Reichspostamts die Sache während der langen Zeit nicht energischer in Angriff genommen ist, mindestens nicht so energisch, als es jetzt in erfreulicher Weise der Fall zu sein scheint.
Im Jahre 1875 kam dieselbe Angelegenheit in der Budgetkommission wiederum zur Sprache, und der Herr V) Staatssekretär erklärte am 26.
November, daß sich notorisch herausgestellt habe, daß die Einnahmen für den Transport der Zeitungen die Ausgaben der Postverwaltung nicht decken.
Im Jahre 1886 wurde das Thema abermals hier erörtert, und es mußten noch 7 Jahre vergehen, bis man endlich im Reichspostamt sich zu einer Neuregelung dieser so schwerwiegenden Frage entschlossen hat.
Nun, meine Herren, das ist eine Reform, aus der für die Postverwaltung erhebliche Mehreinnnahmen gegen den gegenwärtigen Zustand fließen werden, und ich begreife daher nicht, warum diese Zögerung in der Frage eingetreten ist.
Ich erkläre nochmals, daß ich sehr befriedigt darüber bin, daß diesen „irrationellen ''Zuständen, wie der Herr Ehrenpräsident des deutschen Sprachreinigungsvereins sich wörtlich -usg-drückt H-.
NUN ein Ende gemacht wird.
Nunmehr komme ich nothgedrungen aus die Ausführungen zurück, die der Herr Staatssekretär mir gegenüber gestern gemacht hat.
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Es wird mir wesentlich erleichtert, diesen Effekt zu erreichen, weil ich es vermeide, dem Herrn Staatssekretär auf das persönliche Gebiet zu folgen.
Es ist gestern von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß meine Ausführungen von Irrthümern „wimmelten '', daß in jedem Satz etwas stände, was er sofort widerlegen könnte.
Sie können daher ermessen, mit welcher Aufmerksamkeit ich seinen Ausführungen gefolgt bin.
Es ist mir nun, trotz sorgfältiger Notirung, nicht gelungen, mehr als einige wenige Punkte aufzufinden, wo ich eines thatsächlichen Irrthums überführt gelten könnte.
Zunächst, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär das Kriegsministerium in Schutz genommen gegen die „Unterstellung '', als hätte es eine Verfügung erlassen, wonach Postassistenten nicht zu Reserveoffizieren befördert werden können.
1426 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
() Wenn ich das mit aller Bestimmtheit behauptet hätte, so hätten meine gestrigen Ausführungen in diesem Punkte nicht in der Anfrage gegipfelt, ob seitens des Herrn Staatssekretärs Veranlassung genommen worden ist, das Kriegsministerium zu bestimmen, eine solche Verfügung zu erlassen.
Lediglich eine solche Anfrage habe ich gestellt.
Sie ist mir nun in verneinendem Sinne beantwortet worden, und damit kann ich diesen Punkt verlassen.
Ein weiterer Irrthum, der mir als solcher nachgewiesen sein soll, liegt entschieden nicht vor.
Ich hatte gestern ausgeführt, daß 14 Jahre darüber hingehen, ehe der Postgehilfe, der später Assistent wird, in eine feste Anstellung hineinkommt.
Das ist eine Ziffer, die absolut zutreffend ist; denn der Postgehilfe ist 4 Jahre Postgehilfe, ist dann 5 Jahre lang Assistent gegen Tagegeld und die Möglichkeit einer täglichen Entlassung.
Das sind die 9 Jahre, die der Herr Staatssekretär gestern gerechnet hat als Zeitraum, nach welchem die Anstellung erfolgt.
Nun vergehen aber noch 5 Jahre, in denen der Assistent zwar etatsmäßig angestellt ist, aber auf dreimonatige Kündigung, und wenn man diese 5 Jahre addirt zu den 9, so giebt die Gesammtziffer 14 Jahre.
Aus dem Zusammenhang meiner Darstellung geht hervor, daß ich als das erfreuliche Endziel der Anstellung den Zustand ansah, in welchem der Assistent unkündbar auf Lebenszeit angestellt wird.
Bei den Sekretären, die die höhere Postverwaltungsprüfung bestehen, die höhere Karriere machen, vollzieht sich diese feste unkündbare Anstellung durchschnittlich bereits nach einem Zeitraum von H, z oder 6 Jahren.
Dann ist mir vom Herrn Staatssekretär bestritten worden, daß die Anstellungsverhältnisse der Postunterbeamten noch viel trauriger wären.
Ich hatte erwähnt, daß sie 20 Jahre auf eine feste unkündbare Anstellung hinarbeiten müßten.
Nun war der Herr Staatssekretär auch so freundlich, mir zu sagen, daß, wenn ich Auskunft in postalischen Dingen erbitten will, er sehr gern bereit ist, mir diese Auskunft zu geben.
Ich (L) setze es als selbstverständlich voraus, daß jeder Beamte irgend eines Ressorts in jedem Augenblick bereit sein wird, ein Mitglied des Reichstags über die Dinge aufzuklären, über die es aufgeklärt zu sein wünscht.
Ich würde aber doch darauf verzichten, mich in solchen Fällen an der erwähnten Stelle zu erkundigen, weil ich, wenigstens gestern, die Erfahrung gemacht zu haben glaube, daß die Aufklärung doch nicht ganz zutreffend ist.
Der H 64, Abschnitt X, Abtheilung 2 der „Allgemeinen Dienstanweisung ''bestimmt für Postunterbeamte: Die kündbare etatsmäßige Anstellung der Packträger, Hilfspostboten und Landbriefträger kann bei tadelfreier Führung in eine Anstellung auf Lebenszeit umgewandelt werden, 1.
1 wenn dieselben aus der Klaffe der Militäranwärter hervorgegangen sind, sofern sie der Postverwaltung 15 Jahre oder länger als Packetträger, Hilfspostboten oder Landbriefträger angehören, 2.
1 wenn dieselben aus der Klasse der Zivilanwärter hervorgegangen sind, sofern sie eine Gesammtdienstzeit von dreißig Jahren darunter mindestens 12 Jahre als Packetträger, Hilfspostboten oder Landbriefträger zurückgelegt haben.
Bei Berechnung der 30jährigen Gesammtdienstzeit ist in gleicher Weise, wie auch in Z 35 Nr.
1 bestimmt ist, die Dienstzeit in den verschiedenen Zweigen des Postdienstes und die etwaige Militärdienstzeit, letztere mit der daselbst gemachten Einschränkung, zusammenzuzählen.
Also nicht, wie ich gestern sagte, 20 bis 22, sondern 30 Jahre haben die Beamten der erwähnten Kategorie zu dienen, bis sie in eine feste, unkündbare, lebenslängliche Anstellung kommen.
Ferner habe ich gestern von der Kaiser Wilhelm- (6) Stiftung gesprochen, und da will ich ehrlich, wie ich zusein mich bestrebe, zu gestehen, daß mir ein Irrthum insofern untergelaufen ist, als fortlaufende Sammlungen unter den Beamten thatsächlich nicht stattfinden.
Es wird aber wohl dem Herrn Staatssekretär noch in der Erinnerung sein, daß bei besonderen Gelegenheiten „freiwillige ''Sammlungen zu Gunsten der Kaiser-Wilhelm-Stiftung in erheblichem Maße stattgefunden haben.
Ein Allerhöchster Erlaß, der im Amtsblatt Nr.
39 des Jahres 1879 veröffentlicht worden ist, lautet folgendermaßen: Auf den Bericht vom 28. v. Mts.
will Ich mit dem Ausdruck Meiner vollen Anerkennung und Meines besonderen Dankes für die Mir von den Angehörigen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zu Meiner goldenen Hochzeit kundgegebenen Theilnahme hiermit gern genehmigen, daß der aus diesem Anlaß gesammelte Betrag von 55 703 Mark 75 Pfennigen mit dem Vermögen der Kaiser-WilhelmStiftung für die Angehörigen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung vereinigt werde.
Schloß Babelsberg, 9.
Juni 1879.
Gezeichnet: Wilhelm.
Da haben Sie den Beweis, daß zu Gunsten der KaiserWilhelm-Stiftung thatsächlich die Beamten und Unterbeamten des Postressorts in ganz erheblichem Grade in Anspruch genommen sind.
Meine Herren, wenn Sie diese Posten, also hier 55 000 Mark und bei der Cholerakollekte 48 000 Mark bei der sogenannten „Bismarckspende ''ging der Betrag auch in die Tausende zusammenzählen, kommen Sie in die Hunderttausende hinein, und wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie schwer es uns hier wird, bei Verbesserungen der Lage der Beamten auch nur 50 000 Mark aus der Zentralpostverwaltung herauszuschlagen, dann werden Sie begreifen, daß ich sehr Recht hatte, auf das Bedenkliche solcher „freiwilligen ''Sammlungen, wie geschehen, hinzuweisen.
Endlich hat der Herr Staatssekretär an thatsächlichem Material mir entgegenhalten zu müssen geglaubt, daß die „Verkehrszeitung ''kein amtliches Blatt ist.
Das habe ich ja gerade betont, und ich habe es ja gerade getadelt, daß, obwohl die Zeitung ein privates Unternehmen ist, doch von amtlicher Seite amtlich für das Blatt Abonnenten und Inserate gesammelt worden sind.
Ich komme noch auf die letzte der „Unrichtigkeiten, von denen meine Rede „gewimmelt ''haben soll, und die betrifft allerdings wiederum den Postassistentenverband.
Der Geschäftsbericht des Verbandes für die Zeit vom 1.
März bis 31.
Dezember 1892 liegt mir vor.
Eine Ziffer, die auf 25 000 Mark lautete, wie sie gestern vom Herrn Staatssekretär angeführt worden ist als der Betrag der Verwaltungskosten, kommt in der ganzen Rechnungsaufstellung nicht vor.
Ich vermuthe, daß hier eine Verwechselung vorliegt mit einer Rubrik, die sich thatsächlich in dem Geschäftsberichte findet, und die auf 29 715 Mark lautet, unter den „Vermischten Ausgaben ''.
Es ist eben nur eine Vermuthung, wie ich betone, daß der Herr Staatssekretär diese Ziffer als Grundlage der Ziffer 25 000 genommen hat.
In diesen 29 715 Mark steckt aber der Geschäftsverkehr des Kleidergeschäfts, das der Assistentenverband seit längerer Zeit betreibt.
Da kann man doch nicht davon reden, daß das Verwaltungskosten sind.
In dem ganzen Geschäftsbericht findet sich eine derartig hohe Angabe über die Verwaltungskosten nicht.
Schließlich ist gesagt worden, daß der Verein an einer Unterbilanz leidet.
Wahrscheinlich ist dabei Bezug genommen auf eine Aufforderung, die vor einiger Zeit von der Vereinsleitung ausgegangen ist, und aus welcher möglicherweise zu schließen war, daß ein Defizit von 15 000 Mark vorhanden sei, das schleunigst gedeckt werden sollte.
Ich habe mich darüber informirt, daß die Aufforderung zur schleunigen Deckung dieses möglicherweise eintretenden Defizits eine reine VorsichtsReichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1427 (-) Maßregel der Vereinsleitung war.
Bei dem ungeheuren, in die Tausende gehenden Umsatz, den das Kleidergeschäft des Verbandes hat, ist es natürlich, daß solche verhältnißmäßig geringfügigen Summen in der Schwebe bleiben.
Außerdem hat der Verein ein Vermögen von 38 540 Mark.
Er ist daher dem Ruin durchaus nicht so nahe, wie es hier gestern dargestellt worden ist, sondern erfreut sich einer beträchtlichen Blüthe.
Ich glaube aber allerdings, daß man die Vereinssache nicht besser schädigen kann, da es sich um ein geschäftliches Unternehmen handelt, als wenn man fortwährend behauptet: der Verein ist am Ende seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Zuletzt möchte ich auch noch der Behauptung entgegentreten auf Grund einer durchaus zuverlässigen Information, als ob der Verein in Bezug auf seine Mitgliederzahl dauernd in Abnahme begriffen wäre.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Der Zutritt an neuen Mitgliedern beträgt je nach Umständen monatlich 25, 50, 75, auch 100 Mitglieder, sodaß der Verein heute eine Mitgliederzahl von zirka 4500 hat.
Die Behauptung, daß die inzwischen Ausgetretenen nicht gezählt seien, ist absolut unrichtig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich kann mich in meinen Ausführungen wesentlich auf Ergänzungen beschränken, da ein großer Theil des mir zur Verfügung stehenden Materials durch die Herrn Vorredner bereits erschöpfend verwendet worden ist.
Ich möchte mit einer oaxtatio bsnsvolsvtias an den Herrn Staatssekretär beginnen, der gestern so ungefähr wie der Neptun beim seligen Virgil uns sein „guc 8 sKv ''entgegendonnerte: „es soll mir nur einer kommen, ich werde ihm schön dienen!
Die Art und Weise, wie Herr von Stephan dann dem Abgeordneten Vollrath geantwortet hat, erweckte allerdings einige Befürchtungen nach dieser Richtung hin.
Nun, der (2) Herr Staatssekretär wird mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß ebenso, wie man in den Wald ruft, es daraus zurückschallt, ja, daß das Echo unter Umständen stärkere Ausdrücke zurückgiebt, als der Hervorrufer desselben angewendet hat, z.
B. wie das Echo bei Wesel.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern kurz und rund erklärt: „ich weiß das alles besser ''.
Gewiß!
in postalischen Sachen muß er alles besser verstehen als wir; das ist, um preußisch zu reden, „seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit ''.
Aber er kann nicht alles wissen, was in seinem Wirkungskreise vorgeht, und dazu sind wir Abgeordnete gerade da, um ihn darauf aufmerksam zu machen, wenn irgendwo in dem ungeheuer großen Bereich seiner Thätigkeit Verstöße gegen die Gesetze vorkommen.
Lediglich in diesem Sinne, meine ich, spricht jeder einzelne von uns hier, und auch ich habe heute nichts anderes vor.
Ich will keineswegs um mir das gestern gebrauchte drastische Bild des Herrn Staatssekretärs von dem Löwenritt anzueignen ihn als Giraffe betrachten, auf der ich als Löwe einen Ritt durch die Wüste vollführe.
(Heiterkeit.)
Allerdings bin ich etwas neugierig, wie der Kladderadatsch und die Lustigen Blätter, die sich dieses packende Bild wohl nicht entgehen lassen dürften, den Herrn Staatssekretär als Giraffe und den Kollegen Vollrath als Löwen auf seinem Nacken darstellen werden.
Ich bin der allerletzte, der die Disziplin in irgend einem Verwaltungszweig im allergeringsten gelockert haben möchte; ich stelle mich in dieser Beziehung ganz auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Keudell und auch auf denjenigen, den der Herr Staatssekretär gestern so energisch vertreten hat.
Ich theile auch durchaus die Ansicht des Herren Abgeordneten von Keudell und des Herrn Staatssekretärs in Bezug darauf, daß der Beamte durch seinen Beamteneid, durch die Disziplinarordnung, durch die verschiedenen Reglements allerdings eine (O) Einschränkung seiner staatsbürgerlichen Rechte freiwillig auf sich genommen hat.
Aber ich meine: die Grenze, die diese Reglements und diese Bestimmungen angeben, muß streng eingehalten werden, und über diese Grenze hinaus darf unter keinen Umständen etwas geschehen, was der Beamte als ungerechtfertige Einschränkung seiner Rechte empfinden könnte.
Weil wir meinen, daß gegenüber dem Postassistentenverein diese Grenzen überschritten worden sind, machen wir den Herrn Staatssekretär auf diese Verhältnisse aufmerksam und bitten zunächst um Untersuchung und dann eventuell um Abhilfe.
Bevor ich auf diese Angelegenheit näher eingehe, will ich es dankbar anerkennen, daß, seit ich vor zwei Jahren den Fall Sommerburg hier zur Sprache gebracht habe, kein Postbeamter weiter wenigstens ist mir keine solche Thatsache zu Ohren gekommen wegen seiner politischen, in diesem Falle antisemitischen Gesinnung, gemaßregelt worden ist.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, die Informationen des Herrn Abgeordneten Vollrath beruhten zum Theil auf Dummheit, zum Theil auf Bosheit derjenigen, die ihm das Material übergeben hätten.
Allerdings, man bekommt eine Masse von Material, man sichtet es aber doch einigermaßen; Irrthümer mögen trotzdem ja immer noch mit unterlaufen.
Wenn man mir z.
B. Aktenstücke darüber zugetragen hat, daß die Privatlivreen für die Dienerschaft des Herrn von Stephan aus den Ersparnissen eines Postkammerverwalters angefertigt worden seien; wenn man mir angebliche Beweise darüber vorgelegt hat, daß auf dem Hofe, wo die Pferde für die Berliner Postverwaltung stehen, die Hühner mit fiskalischem Hafer gefüttert würden, und deren Eier dann korbweise dem Herrn Staatssekretär ins Haus geschickt würden; dann sage ich: zur Vertretung solcher an Wahnwitz grenzenden Behauptungen gebe ich mich natürlicherweise nicht her.
(Heiterkeit.)
Anders liegt die Sache aber bei dem Verbände der Post- 0)) assistenten.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, man müsse heutzutage allerlei studiren, sogar den Talmud.
Mir will es beinahe scheinen, als sei dies letztere Studium nicht ohne Erfolg betrieben.
Die Auskunft der Postbehörde über ihr Verhalten gegenüber dem Assistentenverbande muthen mich wirklich etwas talmudisch-kabbalistisch an.
(Heiterkeit.)
Man sagt: Warnungen haben wir nicht ausgesprochen, bewahre, denn eine „Warnung ''ist ein Disziplinarmittel.
Aber wie soll man es bezeichnen, daß einzelnen Beamten vor Vernehmungen gesagt worden ist: „seien sie sich bei ihrer Aussage bewußt, daß ihre Existenz davon abhängt ''.
Man sagt ferner: wir haben die Angehörigen des Verbandes wegen ihrer Zugehörigkeit zu demselben auch nicht bestraft.
Nein!
aber man hat sie „im Interesse des Dienstes ''massenhaft strafversetzt.
Z.
B. wurde im Jahre 1891 der Gesammtvorstand des Verbandes durch Versetzung der Mitglieder nach allen Richtungen der Windrose gesprengt; ebenso sind die Bezirksvereinsvorstände in Bremen, Köln, Düsseldorf, Magdeburg durch Versetzung gesprengt worden; in Breslau sind damals sogar die Beamten, die noch gar nicht zum Verein zusammengetreten waren, sondern von denen man annahm, daß sie diese Absicht gehabt hatten, auch versetzt worden.
Meine Herren, das kann man doch nur als Maßregelung, als Bestrafung auffassen.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, zum Theil ist das ja schon heute durch den Herrn Abgeordneten Vollrath widerlegt worden, daß der Verband in der Mitgliederzahl zurückgehe.
Ich kann bestätigen, daß in dem Kassenkontrolbuch des Verbandes, welches ich heute eingesehen habe, die ausgetretenen Mitglieder auch abgeschrieben sind, und daß der Verein thatsächlich, wie der Herr Abgeordnete Vollrath angab, zur Zeit über 4000 Mitglieder zählt.
Die laufenden Nummern in dem erwähnten Buche überschreiten die Zahl 5000.
Der 1428 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
(L) Verband kann allerdings unter den obwaltenden Umständen nicht so rasch wachsen, wie er wachsen würde, wenn ihm nicht so außerordentliche Schwierigkeiten bereitet würden; es wird thatsächlich mit Hochdruck gegen ihn gearbeitet.
Was nun das Recht der Postassistenten betrifft, sich zu einem Verein zusammenzuthun, so stehe ich da genau auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, und die entgegengesetzten Aeußerungen des Herrn Geheimrath Fischer haben mich nicht zu überzeugen vermocht.
Wenn aber die Postassistenten das Recht haben, einen derartigen Verein zu gründen, so störe man sie doch nicht in ihrem Rechte, nachdem das Abrathen nichts geholfen hat.
Sind die Postassistenten aber bei ihrer Verbandsgründung nicht im Rechte gewesen und verstößt ihr Verein irgendwie gegen die bestehenden Gesetze oder gegen die Disziplin, so verbiete man den Verein, löse ihn auf und verantworte dies hernach vor dem Forum, vor dem man es zu verantworten hat.
Ich habe hier die Satzungen des Verbandes deutscher Postassistenten in der Hand und habe sie sorgfältig durchgelesen.
Ich kann beim besten Willen nicht finden, was diesen Verein als einen nicht gesetzlich zu duldenden kennzeichnen könnte, oder was befürchten läßt, daß er die Disziplin gefährden könne.
Auch dem Herrn Abgeordneten Lingens kann ich nicht Recht geben, wenn er den Angehörigen des Verbandes alle Ideale abspricht.
Meine Herren, der Verband der Postassistenten hat in allen seinen Kundgebungen als seine Ideale Vaterlandsliebe und Kaisertreue ausdrücklich betont; er hat und das ist doch auch etwas Ideales gegenseitige Unterstützung und Hilfe in dem schweren Kampfe des Lebens und endlich die Hebung des Standes auf seine Fahne geschrieben.
Das sind doch Ideale.
Der Herr Abgeordnete Lingens irrt auch, wenn er meint, daß der Verband der Postassistenten der Sonntagsruhe unsympathisch gegenüberstünde.
Die Herren würden ja doch gegen ihr eigenes Interesse handeln, wenn sie (S) das thäten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens übrigens sagen, daß ich heute ein umfangreiches Manuskript zur Ansicht bekommen habe, welches demnächst in der Verbandszeitung abgedruckt werden soll, und welches sich mit der Frage der Sonntagsruhe beschäftigt.
Dasselbe kann unmöglich zwischen heute und gestern etwa erst auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Lingens angefertigt sein.
Meine Herren, ich sagte, man habe dem Verbände der Postassistenten gegenüber seitens mancher Postbehörden Mittel in Anwendung gebracht, die zur Kenntniß des Herrn Staatssekretärs gelangen müssen, damit er dieselben rügt; und ich werde einige solcher Fälle, wie ich glaube, schwerwiegender Art, heute vortragen.
Der Herr Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Fischer hat mir in der 90.
Sitzung am 16.
März 1891 auf meine Frage nach der Adresse eines Briefes geantwortet: Wenn der Herr Abgeordnete von mir verlangt hat, daß ich den Adressaten des Briefes nennen soll, dessen Abhandenkommen mit der Versetzung eines Beamten nach Bramsche im Zusammenhang steht, so kann ich diesem Ansinnen mit Rücksicht auf die Vorschriften über das Briefgeheimniß nicht entsprechen.
Die Vorschriften über das Briefgeheimniß sind also anscheinend außerordentlich streng und ebenso streng auch diejenigen über Wahrung des Telegraphengeheimnisses.
Ich will nunmehr zwei Vorkommnisse zur Kenntniß des Herrn Staatssekretärs bringen, in denen es sich in dem einen Fall um eine Verletzung des Telegraphengeheimnisses, in dem anderen um eine Verletzung des Briefgeheimnisses handelt; ich werde dabei Namen nennen und richte die Bitte an den Herrn Staatssekretär, den Thatbestand untersuchen zu lassen.
Zunächst ein Fall, bei dem Verletzung des Telegraphengeheimnisses vorliegen dürfte.
Der Postassistent Reuffel, der dem Verband angehört, gab am 6.
August 1892 in Duisburg ein Begrüßungstelegramm in humoristischen Versen an den Berliner Verbandsvorstand (6) auf.
Dieses Telegramm nahm, da der amtirende Beamte einen Augenblick ausgetreten war, der Telegraphenbote Gräfe in Empfang; er wurde von dem Postassistenten Reuffel ausdrücklich auf die Pflicht, das Telegraphengeheimniß zu wahren, aufmerksam gemacht.
Schon einen Tag später, am 7.
August, hat der Obertelegraphensekretär Dümelang das Telegramm dem Telegraphendirektor Neumann vorgelegt.
Dieser bemühte sich zunächst, bei dem Aufnahmebeamten Müller den Absender festzustellen.
Dieser konnte er war ja in dem Augenblick der Aufnahme ausgetreten oder wollte nicht Auskunft geben.
Darauf befragte er den Telegraphenboten Gräfe.
Auch dieser weigerte sich, mit Rücksicht auf das ihm eingeschärfte Telegraphengeheimniß, den Auflieferer zu nennen.
Bei dieser Weigerung blieb es zunächst; der Telegraphendirektor Neumann ging auf Urlaub.
Bei seiner Rückkehr am 30.
August nahm er die Nachforschungen wieder auf.
Er soll dabei dem Telegraphenboten Gräfe mit Dienstentlassung gedroht und auf diese Weise die Nennung des Namens des Auflieferers errungen haben.
(Hört!
hört!)
Am 1.
September vemahm nun der Telegraphendirektor Neumann den Postassistenten Reuffel, der zunächst in Abrede stellte, das Telegramm abgesendet zu haben.
Darauf nahm der Telegraphendirektor Neumann ein schriftliches Protokoll mit dem Telegraphenboten Gräfe auf und befragte den Postassistenten Reuffel, unter Vorlegung dieses Protokolls, nochmals.
Nun gab Reuffel die Auflieferung zu.
Der Telegraphendirektor Neumann soll ihm darauf erklärt haben: „jetzt sind Sie fertig; ich werde Ihre Entlassung beantragen ''.
Der Postassistent Reuffel wurde indessen nicht entlassen, sondern nur am 15.
Oktober nach Kupferdreh strafversetzt.
Die Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Thatsachen wird sich jedenfalls feststellen lassen.
Im folgenden Falle handelt es sich um eine Verletzung des Briefgeheimnisses gegenüber dem Postassistentenverbande (v) in Straßburg i. E. Ich erinere daran, daß mir Herr Geheimrath Fischer ausdrücklich gesagt hat, die Post dürfe selbst Adressen nicht an Dritte bekannt geben.
In Straßburg hat nun entweder das steht nicht fest der Oberpostdirektor oder ein anderer Beamter an den Vorstand des Entkartungsamts, den Postsekretär Hermann, das Ansuchen gestellt, aus den Adressen feststellen zu lassen, wer unter den dortigen Postassistenten Empfänger des Verbandsorgans sei.
Der Postsekretär Hermann wies diese Zumuthung zurück.
Da gab eines Tages ein Postassistent Müller den Briefträgern den Auftrag, die Bestellung der „Deutschen Postzeitung ''eine Tour liegen zu lassen; er wolle mit dem Postdirektor darüber sprechen.
Die Briefträger sind dieser Anordnung nicht nachgekommen, da der anwesende Postsekretär Hermann sofort eingriff und betonte, sie seien dazu nicht berechtigt; die Bestellung müsse sofort erfolgen.
Müller hat sich aber doch die Namen der Empfänger ausgeschrieben und hat sogar die Taschen der Briefträger, damit ihm keine Adresse entginge, durchwühlt.
Von der Einleitung einer Untersuchung wegen dieser Verletzung des Briefgeheimnisses verlautete bisher nichts.
Der Herr Staatssekretär hat also von dem Vorkommniß noch keine Kenntniß erhalten.
Ich gebe daher anheim, der Sache jetzt näher zu treten.
Ich komme zu einem anderen Punkte, wobei mir auch die Grenze der „Abmahnung ''zu erheblich überschritten scheint.
Der aus dem Postdienst wegen Ungehorsams so lautet, glaube ich, der Tenor entlassene Postbeamte Funcke, der jetzt Geschäftsführer des Verbandes ist, hatte gegen eine Aeußerung, die neulich in unserer Budgetkommission gefallen ist, eine öffentliche Richtigstellung erlassen.
Darauf hat die Behörde einen Theil des jetzigen Vorstandes des Postassistentenverbandes vernommen und von ihnen eine Erklärung des Inhalts erzielt, daß der Vorstand das Verfahren Funcks nicht billige und nichts damit zu thun hätte.
Bei dieser VerReichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1429 A) nehmung soll und das ist durch eidliches Zeugniß der betreffenden Beamten ja leicht festzustellen soll also den Vorstandsmitgliedern gesagt sein: „Bedenken Sie bei Ihrer Aussage, daß es sich dabei um Ihre Existenz handelt ''.
Ich glaube, diese Form geht doch wohl etwas weit über die Grenzen hinaus, die durch Gesetz und Bestimmungen gesteckt sind.
Jene so erlangte Erklärung, die unter dem Einfluß so eindringlicher Mahnungen natürlich etwas anders ausgefallen ist, als es sonst der Fall gewesen wäre, wurde amtlich veröffentlicht; und auf Grund dieser Veröffentlichung wieder ist in Straßburg folgende Verfügung ergegangen: Straßburg, 12.
Februar 1893.
(Vorzuzeigen den sämmtlichen Fahrbeamten.)
Unter Hinweis auf die in dem anliegenden Amtsblatt unter „Nachrichten ''enthaltenen Mittheilungen des Reichspostamts glaubt das Bahnpostamt es nicht Unterlasten zu sollen, die Herren Beamten in ihrem eigenen Interesse davor zu warnen, dem Postassistententenverbande als Mitglieder beizutreten und das Organ dieses Verbandes zu halten, beziehungsweise die Sache desselben dadurch zu unterstützen.
Diejenigen Herren, welche zur Zeit Mitglieder des genannten Verbandes sind oder die betreffende Zeitschrift beziehen, erhalten hiermit Auftrag, hierunter dem Bahnpostamt hiervon Mittheilung zu machen und gleichzeitig anzugeben, ob sie aus dem Verbände austreten werden und die betreffende Zeitschrift abbestellen und deren Annahme verweigern wollen.
Bahnpostamt 23.
Klink.
Ich meine auch, dieser Erlaß überschreitet das Maß des Erlaubten und widerspricht übrigens auch der Behauptung des Herrn Staatssekretärs, man habe nicht einmal „gewarnt '', denn eine Warnung sei bereits ein Disziplinarmittel.
Auch in dem bekannten hier schon mehrfach erwähnten Erlaß M) des Ober-Postdirektors Köhne zu Düffeldorf sind die Grenzen des Erlaubten bei weitem überschritten.
Ich will den Erlaß nicht nochmals verlesen, sondern nur darauf hinweisen, daß die darin enthaltene Erwähnung der Schuldverhältnisse der Beamten doch eigentlich recht peinlich berührt.
Der größte Theil dieser festgestellten Schulden schwebt bei der Postspar- und Vorschußkaste.
Ein Blatt ich glaube, ein sozialdemokratisches hat nachgerechnet, daß wenig mehr als 300 Mark Schulden auf jeden der 40 von Herrn Köhne an den Pranger gestellten Postassistenten fallen.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß bei dieser Kaste nur dasjenige Mitglied ein Darlehn erhalten kann, welches schon eine gewisse Summe darin als Guthaben besitzt, daß ferner, wenn diese Einlage noch nicht so hoch ist wie das gewünschte Darlehn, ein Bürge beigebracht oder Papiere hinterlegt werden müssen, wenn ferner in Betracht gezogen werden muß, daß die Beamten alle eine Kaution hinterlegt haben, so meine ich, daß eine Durchschnittsverschuldung von 300 Mark nicht so bedenklich ist bei Beamten, die sich in dem schwierigen Uebergangsstadium ihrer Laufbahn befinden.
Diese Postspar- und Vorschußkasten sind in den siebziger Jahren auf Anregung des Herrn Staatssekretärs Stephan begründet worden, um den Postbeamten die schwere Uebergangszeit bis zur endgiltigen Anstellung zu erleichtern.
Da der betreffende Ober-Postdirektor stets Vorstand der Kaffe in seinem Bezirk ist und also stets Einblick in die Bücher hat, so müssen jetzt alle Beamte, die ein Darlehn entnommen haben, unter dem unbehaglichen Eindruck stehen, daß sie unter Umständen im Reichstag oder in den Postamtsblättern als verschuldete Postbeamte blosgestellt werden können.
Der Ober-Postdirektor Köhne ist noch weiter gegangen: er hat in seinem Erlaß ausgesprochen, daß gerade die 40 verschuldetsten Postassistenten die eifrigsten Mitglieder des Verbandes seien.
Wie man sich vielleicht die Listen der Mitglieder verschafft hat, darauf komme ich noch zu sprechen.
Aber wie Herr Köhne festgestellt hat, welches die eifrigsten Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Verbandsmitglieder gewesen sind, das weiß ich wirklich nicht (6) zu erklären; das pflegt doch nicht in den Mitgliederlisten vermerkt zu sein.
Meine Herren, es ist in dem Köhneschen Erlasse auch ein Postassistent Dahms erwähnt worden, der wegen Unterschlagung bestraft und ins Gefängniß gekommen ist; man hat denselben gewissermaßen dem Verbände an die Rockschöße gehängt; nach dem qu.
Wortlaute des Erlasses scheint es nämlich so, als ob Dahms zur Zeit der Verhaftung und Verurtheilung noch Kassirer des Bezirks Düsseldorf gewesen ist.
Das ist unrichtig.
Dahms war im Anfang 1891 Verbandskassirer für den Bezirk Düsseldorf.
Dieser Verein löste sich damals auf, und Dahms behielt die Kassenbeläge des alten Bezirks bei sich; ebenso blieben bei ihm die Mitgliederlisten, aber auch Verzeichnisse solcher Beamten, die nur ihre Bereitwilligkeit erklärt hatten, beizutreten, aber thatsächlich, weil der Bezirksverein inzwischen sich auflöste, noch nicht beigetreten waren.
Nun findet sich und das ist höchst merkwürdig in dem Erlasse des Ober-Postdirektors Köhne der Vermerk: „Ich habe in Erfahrung gebracht, daß der und der Assistent Mitglied des Verbands ist ''.
Mehrfach sind dabei aber die Namen jener Beamten angegeben, die thatsächlich aus den erwähnten Gründen noch nicht Verbandsmitglieder geworden waren.
Daraus könnte man doch wohl den Rückschluß machen oder, ich will sagen, vermuthen, daß die bei rc.
Dahms in Verwahrung gewesenen Papiere der Postbehörde „in die Hände gefallen ''seien.
Der jetzige Geschäftsführer des Verbandes der Postassistenten wendete sich nun in einem Schreiben an den Ober-Postdirektor Köhne in Düsseldorf um eventuelle Rückgabe jener Papiere und erhielt darauf folgende Antwort: Düsseldorf, 23.
Dezember 1892.
Euer Wohlgeboren sind nicht berechtigt, in der Strafsache des früheren Postassistenten Dahms Auskunft von mir zu verlangen.
Die gedachten Gegenstände befinden sich selbstverständlich nicht im meinem Besitze.
1 Köhne.
Meine Herren, daß der Geschäftsführer eines Verbands nicht das Recht haben sollte, Auskunft zu erbitten, wo Eigenthumsstücke des Verbands eventuell geblieben sind, das, glaube ich, ist eine irrthümliche Rechtsauffastung.
Der Herr Ober-Postdirektor Köhne giebt das auch selbst zu.
Im Nachsatze ertheilt er ja die verlangte Auskunft und betont, daß die Gegenstände sich nicht in seinem Besitze befänden; er spricht sich aber nicht darüber aus, ob dieselben seinerzeit an einen anderen Ort geschickt sind.
Der erste Staatsanwalt in Elberfeld ertheilte auf die gleiche Anfrage des Geschäftsführers des Verbands folgende Antwort: In der Rechtssache gegen den früheren Postassistenten Dahms aus Ohligs wegen Unterschlagung theile ich auf die Anfrage vom 3.
Dezember mit, daß eine Durchsuchung oder Beschlagnahme von Büchern des rc.
D. nicht stattgefunden hat.
Also eine staatsanwaltschaftliche Beschlagnahme hat nicht stattgefunden; danach bleibt also aufzuklären, ob etwa eine postalische Beschlagnahme erfolgt ist, und ob thatsächlich das Eigenthum des Verbands widerrechtlich zurückbehalten wird.
Der Herr Staatssekretär las gestern einen Brief eines jungen Postassistenten an seinen Freund vor, der der Postverwaltung „in die Hände gefallen sei ''.
Ich glaube nicht, daß dieser Brief eine sonderliche Beweiskraft hatte.
Junge Leute schreiben anders als alte.
Auch der Herr Staatssekretär wird nicht als angehender Greis auf die Welt gekommen sein und wahrscheinlich auch nicht wünschen, daß manche seiner Jugendbriefe hier vorgelesen würden.
Aber ich muß doch sagen, daß es ein etwas unbequemes Gefühl für jeden Staatsbürger ist, wenn er hört, „der Postverwaltung ist ein Privatbrief in die Hände gefallen ''.
(Sehr richtig!
links.)
209 1430 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
() Kommt das öfters vor
Fallen der Postbehörde öfters solche Privatbriefe in die Hände
Das widerspricht doch eigentlich den Aufgaben der Post durchaus (sehr richtig!
links), und, wie gesagt, ein Zusammenhang mit den Listen und der merkwürdigen Verfügung des Ober-Postdirektors Kühne kann zwar von mir nicht bewiesen, darf aber mindestens vermuthet werden.
Um auf die Kassen mit einem Worte zurückzukommen, meine ich: da diese Kassen gegründet sind, um den Beamten Hilfe zu gewähren, so ist es nicht zulässig, daß man denjenigen Beamten einen Strick daraus dreht, die von dieser Hilfe Gebrauch gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Vollrath hat heute schon darauf hingewiesen, daß die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von gestern und des Herrn Abgeordneten von Keudell von heute über ein Defizit des Verbandes durchaus auf einem Irrthum beruhen.
Ich will zu den Zahlen, die er aus dem Geschäftsbericht verlesen hat, nur noch hinzufügen, daß aus diesem Bericht auch ersichtlich ist, wie viel wirklich die Verwaltungskosten im Jahre 1892 oder vielmehr in der Zeit vom 1.
März 1892 bis 31.
Dezember 1892 betragen haben.
Sie sind in dem Berichte mit 5152 Mark 57 Pfennigen angegeben; darin liegen aber sowohl die Zeitungsdruck- und Versendungskosten, als auch ferner die Kosten für Zeitungsabonnements, Drucksachen, Papier, Porto, Schreibutensilien, zurückgezahlte Antheilscheine, vermischte Ausgaben, Miethe für das Verbandsbüreau, Gutachten u. s. w. Für alles dies ist die Summe von 5152 Mark wohl nicht zu hoch; es ist auch nicht der Fall, wie es andeutungsweise wenigstens aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs hervorging, daß vielleicht Eigennutz der Führer in dem Verbände eine Rolle spielt.
Der jetzige Geschäftsleiter z.
B. bekommt für seine gesammte Thätigkeit im Dienste des Verbandes monatlich (L) 200 Mark; das ist nicht mehr als ein Postassistent in seinem Dienstalter erhalten würde.
Also er hat sich lediglich nicht verschlechtert gegen früher, nachdem er seine Stellung im Interesse des Verbandes und der Ideale, die derselbe verfolgt, geopfert hat.
Die Freudigkeit, mit der die dem Verbände angehörigen Postassistenten für ihre Ueberzeugung dulden und leiden, beweist wohl auch, daß sie nicht ohne Ideale sind.
Ich komme zu einem anderen Punkt.
Es handelt sich um die Verbandskleiderkasse.
Ich weiß nicht genau, ob die Kleiderkasse des Verbands der Postassistenten älter ist als die gleichartige Einrichtung, die von Amtswegen getroffen worden ist.
Wäre das der Fall, so hätte der Verband das Verdienst, die oberste Postbehörde zur Nachahmung einer guten Idee angeregt zu haben.
Der Verband macht mit seiner Kleiderkaffe ein gutes Geschäft; er hat, getreu dem Grundsätze: Schutz der nationalen Arbeit, sich für seine Lieferungen in Verbindung gesetzt mit einer großen deutschen Tuchfirma in Aachen; er wird von da gut bedient, die einzelnen Beamten sind zufrieden.
Nun kommt die amtliche Kleiderkasse, versucht die Beamten zum Beitritt zu zwingen; das ist ihr gutes Recht, das bestreite ich ihr nicht.
Sie drückt aber auch nach Möglichkeit auf die Mitglieder, ihren Bedarf nur von denjenigen Lieferanten zu nehmen, mit denen die Postverwaltung in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken abgeschlossen hat.
Damit komme ich nun noch flüchtig auf einen Punkt, bei dem ich den Herrn Geheimen Rath Fischer bitte, mir nicht etwa wieder wie früher einmal Einmischung konfessioneller Gesichtspunkte vorzuwerfen.
Ich will hier keine „konfessionellen Gesichtspunkte '', sondern lediglich nationale Gesichtspunkte zum Ausdruck bringen; und von diesem nationalen Gesichtspunkte aus befürworte ich: Schutz der nationalen Arbeit und Berücksichtigung deutscher Lieferanten für die Reichspostverwaltung.
Man hat aber für die Kleiderlieferung hier in Berlin wie auch in Magdeburg Verträge mit den jüdischen Hoflieferanten Gebrüder Sachs abgeschlossen.
Es mag nun (6) dahingestellt bleiben, ob das wünschenswerth ist oder nicht; aber die Art und Weise, wie manche Postbehörde für die Firma Sachs nur Abnehmer zu werben suchte, geht nach meiner Ueberzeugung über die Befugnisse, mindestens über die Verpflichtung der oberen Kaiserlichen Postbeamten weit hinaus.
Wenn z.
B. der Herr Ober-Postdirektor Griesbach fast jeden Postassistenten, der nach Berlin versetzt wird, empfängt und jedem einzelnen auseinandersetzt, wie wünschenswerth es sei, bei Gebrüder Sachs zu kaufen, ihm dabei gelegentlich wohl auch seinen eigenen neuen Paletot vorzeigt, der nur 72 Mark gekostet habe, wovon noch so und soviel Prozent für Baarzahlung vergütet seien, so geht das doch zu weit.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Ober-Postdirektor von den Gebrüdern Sachs gut bedient wird; aber ich bin deshalb noch gar nicht überzeugt davon, daß dies allgemein der Fall ist; im Gegentheil, ich kann aus einzelnen Verfügungen der Direktion Magdeburg beweisen, daß die Firma Proben eingereicht hat, die als mangelhaft befunden wurden.
Der Herr Ober-Postdirektor Griesbach pflegt auch zu erzählen, daß die Gebrüder Sachs versichert hätten, sie wollten an den Zivilkleidern für Beamte überhaupt nichts verdienen, um so ihre Dankbarkeit für die Uebertragung der Lieferungen für die gesammte Postverwaltung zu bethätigen.
Da möchte ich denn doch mit den Worten des Herrn Staatssekretärs sagen: möge doch der Herr Ober-Postdirektor Griesbach niemand für so dumm halten, zu glauben, daß eine jüdische Firma ohne Profit arbeiten sollte!
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Das wäre die erste, die mir vorgekommen wäre.
Ich habe noch zwei Verfügungen von dem auch schon mehrfach erwähnten Herrn Ober-Postdirektor Rehbock in Magdeburg in Abschrift hier zur Hand, will aber daraus nur einzelne Stellen erwähnen.
Dieser Herr wirkt für die Firma Sachs in einer die Grenze des guten Geschmacks überschreitenden Form.
Da seine erste Verfügung zu Gunsten der Firma Sachs vom 15.
Februar 1892 noch nicht genug gezogen zu haben scheint, erläßt er noch eine zweite unter dem vom 5.
März, worin er den Postvorständen dringend ans Herz legt, nach Möglichkeit auf ihre Beamten einzuwirken, daß dieselben unter allen Umständen bei Sachs kaufen möchten.
Die Reisenden von Sachs würden auf Bestellung sofort erscheinen, Stoffproben lägen auf den verschiedenen Postämtern zur Ansicht aus rc.
Sogar die Eltern der jungen Postbeamten sollen, wie Herr Rehbock wünscht, durch Vermittlung der Ortsvorsteher aufgefordert werden, für ihre Söhne die Kleider bei Sachs machen zu lassen, und ebenso sollen die invaliden und pensionirten Postbeamten dazu herangezogen werden.
Meine Herren, das ist doch etwas zu weit gegangen.
Unsere oberen Postbehörden sind doch nicht dazu da, als eine Art Geschäftsreisende für die jüdische Firma Sachs thätig zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß bei allen diesen hier angedeuteten Verhältnissen Untersuchung nöthig und Abhilfe möglich ist.
Nur in diesem Sinne habe ich meine Ausführungen gemacht und bitte, sie auch nur in diesem Sinne aufzufassen.
Ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Baumbach: wenn man den Verband nicht verbieten kann, soll man ihn ruhig gewähren lassen.
Er verstößt nicht gegen die Staatsinteressen; die zu ihm gehörenden Beamten sind königstreue und vaterlandsliebende Männer.
Die beklagenswerthen Verstöße gegen die Disziplin, die jetzt vorkommen sollen, werden verschwinden oder sich sehr vermindern, wenn man nicht fortwährend einen solchen Hochdruck auf den Verband ausübt und dadurch Gegendruck und Widerstand erzeugt.
Ich komme zu einer anderen Angelegenheit.
Es ist mir kurz vor der Sitzung ein Schreiben zugegangen, welches sich mit den Verhältnissen bei dem Postamt in Bruchsal beschäftigt.
Es werden darin Klagen über Ueberbürdung und Ueberlastung Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1431 M der dortigen Beamten geführt.
Die jüngeren hätten dort 70 bis 74 Dienststunden in der Woche, die älteren 60 bis 64.
In der Hopfenzeit hätten die Beamten eigentlich so gut wie gar keine Erholungszeit, selbst nach dem Nachtdienst nicht u. s. w. Es wird sogar an einer Stelle erzählt: einem Beamten, dessen Kind im Sterben gelegen, und der um Urlaub gebeten, sei geantwortet worden: thun Sie nur Dienst, Sie können Ihrem Kinde doch nicht helfen.
Das sind ungeheuerliche Beschwerden und Beschuldigungen.
Da ich aus der Unterschrift ersehe, daß der Absender kein Postbeamter ist, und da er am Schluffe ausdrücklich sagt: für den vorstehenden Thatbestand kann ich zu jeder Zeit den Wahrheitsbeweis antreten, so glaube ich am richtigsten zu handeln, wenn ich dem Herrn Staatssekretär das Schreiben zur gefälligen weiteren Veranlassung aushändige.
Sind die Mittheilungen richtig, so muß Abhilfe erfolgen; erweisen sie sich als unrichtig, dann mag der Schreiber des Briefes dafür zur Verantwortung gezogen werden.
Eine weitere Angelegenheit will ich nur ganz kurz berühren.
Ich habe vor zwei Jahren beim Postetat die Bitte ausgesprochen, man möge die Stadt Kassel nicht so stiefmütterlich behandeln.
Dieselbe hatte, obwohl ihre Einwohnerzahl damals schon 72 000 bis 75 000 betrug, nur ein Postamt erster Klasse und das Bahnpostamt.
Inzwischen ist das Bahnpostamt zum Postamt erster Klaffe erhoben worden.
Ich habe hier eine Liste von zahlreichen Städten, die ungefähr dieselbe Einwohnerzahl wie Kassel besitzen, die aber drei und mehr Postämter erster Klaffe haben.
Im vorigen Jahre brachte ich diese Sache nicht zur Sprache, weil inzwischen Herr Dr. Endemann für Kassel neu gewählt war, und weil ich meinte, er sei der Nächste dazu, für die Hauptstadt seines Wahlkreises einzutreten; er hat es ja auch in kurzen Worten seinerzeit gethan.
Uebrigens war ich auch der Ansicht, daß vielleicht eher etwas in der bezeichneten Richtung geschehen würde, wenn (8) die Anregung dazu nicht von einem Antisemiten, sondern aus den Reihen einer der der Regierung genehmeren Partei ausginge; ich beschied mich also und war still.
In dem diesjährigen Etat finde ich aber zu meinem großen Bedauern wieder kein neues Postamt für Kassel eingestellt.
Ich habe mir daher in einem Plan der Stadt Kassel die beiden Postämter eingezeichnet und stelle ein Exemplar dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung; das andere werde ich mir erlauben auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ein Blick auf diesen Plan beweist, daß die Verhältnisse in Kassel gebieterisch im Interesse des Geschäftsverkehrs ein drittes Postamt nothwendig machen.
Es ist in Kassel immer noch so, wie es früher gewesen ist, daß die dortigen Postbeamten lange Zeit über die Dienststnnden arbeiten müssen, weil der Packetverkehr in die letzten Stunden sich zusammendrängt, und die einzelnen Auflieferer, die vor Postschluß angekommen sind, nach Postschluß noch abgefertigt werden müssen.
Ich möchte mir also die Frage erlauben, ob vielleicht der Herr Staatssekretär in der Lage ist, mir zu sagen, wann die Bewohner von Kassel vielleicht darauf rechnen können, ein drittes Postamt zu erhalten.
Ich meine- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner doch bitten, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen bei der Besprechung des Kap.
3, Tit.
20, wo es sich um die Post- und Telegraphenämter handelt.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bin mit der Angelegenheit auch fertig und werde mir erlauben, noch einmal anzufragen, wenn der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist, die erbetene Antwort heute zu ertheilen.
Ich will zu den guten Wünschen, die heute mehrfach für die Briefträger ausgesprochen sind, um die man allerdings von Seiten der Sozialdemokratie sich lebhaft bemüht, wie jenes Zirkular ausweist, welches gleichzeitig in Hamburg und in Berlin an einem Tage in sämmtlichen Postbriefkästen gefunden wurde.
hinzufügen, daß, wenn man diesen Beamten entgegenkommen (6) will, auch mir ein Herzenswunsch erfüllt sein wird.
Wegen der Gehaltsaufbesserung ist schon das Genügende angeregt; ich wiederhole daher nur meine alte Bitte: geben Sie Briefträgern in der heißen Sommerszeit eine Leinwanduniform!
Das ist vielleicht eine Kleinigkeit, aber doch eine Kleinigkeit, die wohl Beachtung verdient.
Ich habe noch eine ganz kurze Bemerkung zum Schluß, die sich an den Herrn Wirklichen Geheimen Rath Fischer richtet.
Herr Geheimrath Fischer hat mir am 16.
März 1891 folgende Auskunft gegeben: Der Herr Abgeordnete hat nämlich behauptet, es wäre eine unzulässige Beschränkung der Freiheit, wenn einem Beamten ausgegeben werde, sich ohne Vorwissen seines Amtsvorstehers nicht von seinem Amtsorte zu entfernen.
Das ist ein Irrthum des Herrn Abgeordneten; es ist das eine ganz allgemeine Verpflichtung, die für jeden Beamten besteht, und die Annahme, daß die Beamten der Postverwaltung sich für eine gewisse Zeit ohne Vorwiffen ihrer Amtsvorsteher vom Amtsorte entfernen könnten, ist eine irrige.
Nein, Herr Geheimrath; der Irrthum liegt auf Ihrer Seite.
Im Abschnitt X. Abth.
2 Z 154 der Dienstvorschrift steht: Verpflichtung zur Nachsuchung von Urlaub.
Die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde zu einer Entfernung vom Wohnorte ist nicht erforderlich für die Nachgeordneten Beamten bei Abwesenheit von 12 Stunden, wenn dieselbe in eine solche Zeit fällt, wo der Beamte u. s. w. der Regel nach keine Dienstgeschäfte wahrzunehmen haben würde.
Das allein habe ich damals behauptet.
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen und möchte noch einmal wiederholen, daß dieselben lediglich eine Bitte um Untersuchung von Mißständen Uebelständen darstellen sollten.
Solche Aufklärungen können vielleicht auch etwas dazu bei- (v) tragen, die unerquicklichen Verhältnisse zu beseitigen, welche gegenwärtig zwischen dem Postassistentenverband und der obersten Postverwaltung bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit geschloffen, daß er den Wunsch ausgesprochen hat, seine Ausführungen möchten nur als eine Aufforderung für die Postverwaltung angesehen werden, um die von ihm beregten Uebelstände einer Untersuchung zu unterziehen.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten ohne weiteres zusagen.
Aber ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, in das außerordentlich reichhaltige Detail, welches der Herr Abgeordnete hier so ausführlich vorgebracht hat, gegenwärtig einzugehen.
Ich werde den stenographischen Bericht abwarten, und wir werden dann sehen, in welchen einzelnen Punkten eine Feststellung etwa erforderlich ist.
Ich hoffe, daß das bis zur dritten Lesung geschehen kann, und dort wird der Ort sein, wo man auf diese Fragen eingehen kann.
Einen einzelnen Punkt kann ich indessen gleich erledigen, nämlich Cassel.
Der Herr Abgeordnete hat die Frage erneuert, ob es nicht thunlich sein würde, eine Zweigpostanstalt in Cassel einzurichten.
Ich kann ihm darauf erwidern, daß das Bedürfniß für die Einrichtung einer solchen Anstalt von der Postverwaltung inzwischen, dem Wachsen des Verkehrs von Cassel entsprechend, anerkannt worden ist, und daß Ermittelungen sich im Gange befinden, an welcher Stelle diese Zweigpostanstalt angebracht sein würde.
Es besteht darüber nach den mir vorliegenden Berichten eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Bewohnern von Cassel selbst, indem nämlich, wie 209 1432 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
(L.) das zu gehen pflegt, die Bewohner des einen Theils ich glaube, der unteren Neustadt der Meinung sind, daß die Zweigpostanstalt dort angebracht werden sollte, während von den Bewohnern der Altstadt mit ebenso großer Entschiedenheit behauptet wird, daß die Zweigstelle ihnen nichts nützen würde, wenn sie nicht in die Altstadt hineinkäme.
Nun ist es da nicht leicht, Entscheidung zu treffen.
Die Oberpostdirektion ist zum Bericht aufgefordert worden, ob sich ein allen Anforderungen entsprechendes Lokal findet.
Die Sache wird also weiter verfolgt werden.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, den Zwiespalt zwischen den beiden Stadttheilen dahin zu schlichten, daß sich ein passendes Lokal findet.
Wenn der Herr Abgeordnete mich darauf hingewiesen hat, daß ich ihm vor zwei Jahren eine wie er meint unzutreffende Auskunft ertheilt habe, so ist es möglich daß ich den Herrn Abgeordneten damals nicht richtig verstanden habe.
Die Auskunft hat sich auf eine längere Abwesenheit vom Amtsorte bezogen.
Die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete aus der Dienstordnung vorgelesen hat, ist vollkommen richtig, und ich werde sie selbstverständlich auch nicht in Abrede stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, was mich veranlaßt hat, das Wort zu erbitten, ist die Bekanntschaft mit manchen Postassistenten, die unter der gegenwärtigen Lage des Postassistentenverbandes ungemein leiden.
Es sind tüchtige und königstreue Männer, für ihr Fach begeistert, ganz willig, die Disziplin auf sich zu nehmen, welche der Beruf fordert.
Sie können diese ganze Maßregelung des Verbandes nicht begreifen und stehen in Gefahr, aus zufriedenen Patrioten unzufriedene Menschen zu werden, die an ihrem Beruf nicht mehr die Freude haben wie früher.
Ich habe das Gefühl das kann ich nicht leugnen —, daß man mit dieser Verbandssache auf einen falschen Strang gerathen ist.
Und vielleicht ist es der Post (6) Verwaltung ganz lieb, daß die gegenwärtigen Verhandlungen im Reichstag Veranlassung werden, die Angelegenheit freundlicher und wohlwollender zu behandeln, um zu sehen, was daraus wird.
Die Sache bewegt sich auf der Linie zwischen Autorität der Behörden und persönlicher Freiheit.
Nun kann ja für einen auf unserer Seite kein Zweifel sein, daß die Autorität hochzuhalten ist, daß Disziplin sein muß, daß eine Staatsbehörde ohne Autorität und Disziplin nicht zu denken ist.
Aber zwischen Autorität und Freiheit liegen gerade diese freien Vereinigungen und Verbände.
Werden sie richtig behandelt, so können sie in den Händen der Behörde ein Mittel und Werkzeug werden, um die persönliche Freudigkeit zu stärken und den Geist der Disziplin kräftiger zu machen.
Im Grunde begreife ich vollkommen, daß die Postassistenten sich zu einem Verbände zusammenschließen.
Sie sind ja in einer eigenthümlichen Lage.
Nach oben hin ist ihnen eine Schranke vorgelegt; sie thun ganz dieselbe Arbeit wie die Postsekretäre, können aber niemals Postsekretäre werden.
Wir haben gehört, daß unter ihnen manche sind, die Reserveoffiziere werden; nun dürfen Militäranwärter ein Examen machen, um Postsekretär zu werden, während die Postassistenten es nicht dürfen.
Das Moment, welches dabei in Frage kommt, ist das Abiturientenexamen.
1 Ich stehe dazu so, daß es mir sehr zweifelhaft erscheint, ob es richtig ist, in allen Berufsarten auf die Examina einen so durchgreifenden Werth zu legen.
Und ich wünschte eigentlich, daß wir auf manchen Gebieten zu Zuständen kämen wie in England, wo man die Leute in vielen Fällen nicht nach dem Abiturientenexamen fragt.
Haben sie die Kenntnisse, welche zu einem Beruf nöthig sind, und sind sie tüchtige Leute, so können sie alles werden.
Man sollte sich an solch nebensächliches Moment, wie ein Abiturientenexamen, nicht so sklavisch binden.
Gewiß käme dadurch in unsere Beamtenkreise manches frische Blut, was für die Hebung des Standes gut wäre.
Man kann Reichskanzler werden ohne Abiturientenexamen, man kann Minister werden, und man soll nicht Postsekretär werden ohne Ab- (6) iturientenexamen.
1 (Heiterkeit) Ich finde, das ist die Anwendung von gelehrten Anfordemngen auf Verhältnisse, wo sie wirklich nicht hingehören.
In die Postkarriere bringt das gewisse Schwierigkeiten.
Es ist doch Thatsache, daß in dem Verband der Postverwaltung die Postassistenten, eben weil ihnen jedes Aufrücken unmöglich gemacht wird, sich von den höheren Schichten der Beamten abschließen.
Wie die Dinge so kommen, das weiß man.
Sind Beamte auf ein niederes Niveau zurückgeworfen, so finden sie in den höheren Schichten nicht die volle Kameradschaft.
So schließen sich denn die Assistenten in sich selbst zusammen, um sich untereinander wohl zu fühlen.
Wer möchte ihnen das im Grunde verwehren
Wenn sie auf der Linie des Gesetzes verbleiben, wenn sie nichts Schlechtes treiben, so sollte man ihre Vereinigung fördern, anstatt sie zu hindern.
Ich freue mich über jede Vereinigung von Berufsgenossen, weil ich darin die Möglichkeit sehe, den genossenschaftlichen Geist zu pflegen, der sowohl zur Gewinnung persönlicher Tüchtigkeit, wie für die allgemeine Beziehung so wichtig ist.
Unsere ganze Zeit ist daran krank geworden, daß zwischen der Staatsautorität und dem einzelnen Menschen diese Verbände der Berufsgenossen nicht genug gepflegt sind, daß das korporative Element nicht genug entwickelt ist.
Wo man es findet, sollte man es nicht hindern.
Es zeigt sich doch, daß der Postverwaltung durch ihre Stellung zu dem Verband die klare Auffassung ein wenig getrübt ist.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf nicht ersparen, 1 daß1er1sich in seinen finanziellen Angaben geirrt hat.
1 Es1liegt1nicht so, daß der Verband ein Defizit hat; er1hat1auch nicht 251000 Mark Verwaltungskosten.
Das zeigt aber doch, daß der Herr Staatssekrekär mit Voreingenommenheit an die Dinge herangegangen ist, was im öffentlichen Leben niemals gut ist.
Manche von den Erlaffen und Maßregeln, die hier besprochen sind, können (0) die Prüfung des Hauses nicht bestehen.
Es ist wohl niemand, der dieselben in allen Einzelheiten unterschreiben würde.
Wiederum ein Beweis, daß die Behörde doch mit einer gewissen Befangenheit gehandelt hat.
Was kommt dabei heraus
Daraus kommt, daß1eine1ganze Anzahl der Beamten in Mißmuth hineingeräth, der die Arbeit hindert, der sie auch in patriotischer Hinsicht unfreudig macht.
Vor allen Dingen aber: es wird nun zwischen die, welche zum Verband gehören, und zwischen die anderen Mitglieder dieses Standes ein Mißtrauen gesäet, was auf die kollegialen Verhältnisse nicht nützlich wirkt.
Die armen Postassistenten fühlen sich unter dem Eindruck, als ob sie staatsgefährliche Elemente seien; sie können das aber nicht begreifen.
Es ist hier und da schon ein Privatbrief vorgelesen; lassen Sie mich auch einen Privatbrief vorlesen, der in meine Hände gerathen ist, aus welchem Sie ersehen, wie ein Postassistent denkt.
Es ist ein Brief in Verbandssachen; da schreibt der Betreffende folgendes: Gefährlich, schädlich und verwerflich sind also Bestrebungen unseres Verbandes, die treu zu Kaiser und Reich Förderung der allgemeinen Berufsbildung und der Geselligkeit bezwecken.
Rädelsführer werden die thatkräftigen Kameraden genannt, welche ihre Kräfte für die gemeinsame Sache einsetzen.
Das Sammeln von Geldern für den Verband ist eine Thätigkeit der vermessensten Art.
Wie sollen wir uns der vorgesetzten Behörde gegenüber benehmen, ohne gegen die Subordination zu verstoßen, die doch im Postdienst ebenso nothwendig ist wie beim Militär
Das wirksamste und beste Vertheidigungsmittel ist ja unser Verhalten selbst, welches diese Angriffe Lügen straft.
Doch das Bewußtsein, einer guten Sache nachzustreben, haben nur wir.
Jeder wird zugeben, daß aus diesem Brief der Sinn eines tüchtigen, gehorsamen Beamten spricht, der die MaßReichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1433 () regelung nicht begreift.
Ich muß darin dem Herrn Abgeordneten von Keudell Recht geben: ist Unrecht vorhanden, sind schwere Ausschreitungen begangen, dann verbiete man den Verband; aber man gehe nicht gegen ihn vor mit kleinlichen Maßregeln.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten von Keudell gar nicht beistimmen.
Wenn er z.
B. sagt, die Leute seien nicht in den Vermögensverhältnissen, um ein solches Vereinsleben führen zu können, so vergißt er: sie wollen sich ja ein Kastenwesen begründen, damit sie ihre Verhältnisse verbestern.
Wenn er sagt, die Bildung eines abgesonderten Standes der Beamtenwelt sei nicht heilsam, so bedenkt er nicht, daß die Assistenten durch ihre ganze Stellung, durch die Abgeschlossenheit nach oben auf eine gewisse Absondemng im Postverbande hingeführt sind.
Wenn er meint, das Vereinsleben mache Kosten, das müsse man den Leuten zu ersparen suchen, sie hätten so geringe Mittel und könnten doch über ihre soziale Position nicht hinaus, so geht mir diese Bevormundung zu weit.
So kann man wirklich in unserer Zeit nicht regieren.
Meine Meinung ist diese: ist der Verband erlaubt und das ist er ohne Zweifel —, so mag man versuchen, ihn mit Wohlwollen zu behandeln; und man wird auch ein besseres Eingehen auf die Wünsche der Oberbehörden pflegen.
So, wie ich die Postassistenten kenne, werden sie sich diesem Wohlwollen gewiß nicht verschließen.
Ideale Ziele haben sie wirklich.
Allgemeine Berufsbildung, Kollegialität, Geselligkeit, das ist doch etwas Ideales; es ist nicht gerade das höchste Ideal, aber immerhin etwas Geistiges, worüber man sich freuen muß.
Ich möchte hoffen, daß die Zeit der kleinen Drangsale für den Verband einmal aufhört, und daß eine Zeit kommt, wo man ihn unter freundlichen Händen frei gehen läßt, damit er zeigen kann, was er vermag.
Vielleicht wird daraus etwas ganz Gutes kommen.
Ich habe außerdem einige Angelegenheiten, die ich dem Herrn Staatssekretär kurz ans Herz legen möchte.
Wenn die Alterszulagen eingeführt werden, so möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß man als Anfang (6) nicht die Anstellung als Oberpostassistent, sondern den Eintritt in den Dienst setzt, weil sonst ein Unterschied kommen würde, der für manche schmerzlich ist.
Was die Briefträger betrifft, so habe ich neben dem von Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg geäußerten Wunsch, daß sie im Sommer leichter gehen möchten, noch ein viel dringenderes Anliegen, nämlich, daß die Postverwaltung versuchen möchte, diesen Leuten soviel als möglich Wohnungen zu verschaffen.
Die leichten Kleider im Sommer mögen ganz schön sein; aber eine gute Wohnung, zumal in den großen Städten, ist viel nothwendiger.
Ich sollte meinen, daß das ein Bedürfniß ist, dessen Befriedigung der Behörde die größte Freude machen müßte.
Ich möchte dann noch an eins erinnern, was ich im vorigen Jahre schon erwähnt habe.
Ich fragte, ob es nicht möglich sei, die Oeffnung der Postbureaus von 5 bis 6 oder 7 am Sonntag Abend einzustellen.
Dadurch, daß die Handelsgeschäfte am Sonntag Nachmittag ruhen müssen, ist für diese Anfrage ein neuer Raum geschaffen.
In rheinländischen Städten, und zwar nicht aus den Kreisen der Postbeamten, sondern der Geschäftsleute, ist dieselbe Frage erörtert.
Ich empfehle diese Sache dem Herrn Staatssekretär auf das angelegentlichste.
Ich will auf dieselbe im einzelnen nicht näher eingehen und nur anfragen, ob es vielleicht möglich ist, jetzt, nachdem die bekannte Verordnung den Sonntagnachmittag frei gemacht hat, auch bei der Post weiter vorzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich möchte zunächst die letzten Punkte, die der Herr Vorredner angeregt hat, erledigen.
Was die Frage der Sonntagsruhe betrifft, so schweben (6) darüber bei der Postverwaltung Ermittlungen im Anschluß an die, wie dem Herrn Vorredner ja bekannt ist, eingeleiteten allgemeinen Ermittlungen über die Art, wie das Gesetz der Sonntagsruhe sich bewährt hat, und welche Veränderungen etwa einerseits im Interesse der Sonntagsheiligung, andererseits ohne zu große Schädigung des Erwerbslebens getroffen werden können.
Diese Ermittlungen erstrecken sich auf die Reichspostanstalten und haben wesentlich den Zweck, festzustellen, ob der Sonntagsdienst von 5 bis 7 oder von 5 bis 6 Uhr er ist verschieden an den verschiedenen Orten geschlossen und ersetzt werden kann durch einen Dienst zwischen 11 und 12 oder zwischen 11 und 1 Uhr Mittags, oder ob bei dem Bestehenden zu verbleiben ist.
Die vorläufigen Berichte, die darüber eingegangen sind, lauten sehr verschieden.
Es wird namentlich gegen den Schluß in den Abendstunden der Gesichtspunkt geltend gemacht, daß gerade am Sonntag Nachmittag die Arbeiterbevölkerung, die Dienstboten und gerade die niederen Schichten des Volkes gewohnt sind, ihreBriefe zu schreiben und ihre Packete aufzuliefern; und die Beobachtung an den Schaltern hat im einzelnen und in Wirklichkeit ergeben, daß dem so ist, und daß es sich hier um die Interessen von Millionen von Menschen handelt, die sonst keine anderen Stunden haben, um für ihren Bedarf zu sorgen.
Selbst in kaufmännischen Kreisen bestehen sehr verschiedene Ansichten.
Einige wünschen, daß der Nachmittagsdienst aufhören, und daß die Post in der Zeit zwischen 11 und 1 ihren Dienst versehen möge; andere sind wieder sehr entschieden dagegen und wünschen, daß es bei dem Bestehenden bleibe, zumal der jetzige Zustand seit etwa 30, beinahe 40 Jahren bei der Postverwaltung besteht, sich nach allen Richtungen hin ohne große Schwiengkeit hat durchführen lassen und sich im allgemeinen bewährt hat.
Jedenfalls ist aber hier ein non lignsi zu sagen; die Frage unterliegt noch der Prüfung, und sie wird auch nicht gelöst werden können ohne den Anschluß an die Resultate der allgemeinen Ermittlungen.
1 (0) Was dann die Beschaffung leichter Kleider für die Briefträger betrifft, so ist diese Frage, was dem Herrn Vorredner jedenfalls nicht bekannt gewesen ist, hier schon verschiedene Male erörtert worden, und man hat sich jedes Mal davon überzeugt, daß es sehr nachtheilig für die Gesundheit der Unterbeamten ist, wenn sie in ganz leichten Kleidern im Sommer gehen, in denen sie Erkältungen viel mehr ausgesetzt sind als im Tuchrock.
Es sind auch manche Versuche in der Praxis gemacht worden; sie sind kläglich ausgefallen.
Ich erinnere nur an plötzliche Regenschauer, Gewitter und dergleichen; man muß sich klar machen, daß die Leute den ganzen Tag unterwegs sind, namentlich die Landbriefträger.
Es hat sich nach keiner Richtung, auch bei den Beamten nicht, Sympathie dafür ergeben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete ich muß sagen, zu meiner Ueberraschung die Assistentenverbandsfrage noch weiter gesponnen, über die ja der Reichstag nun schon zwei Tage verhandelt und dadurch der Sache eine Bedeutung beilegt, die ihr nach keiner Seite hin innewohnt.
Ich muß auch sagen, daß ich befremdet gewesen bin, daß er nach all den Ausführungen, die gestern hier gegeben worden sind über die eingerissene Disziplinlosigkeit und über verschiedene sehr ernste Vorkommnisse, gesagt hat, die Verwaltung möchte doch einen anderen Standpunkt einnehmen.
Nein, verehrter Herr Abgeordneter, das ist nicht möglich, wenn wir die Prinzipien durchführen sollen, die Sie selber an die Spitze Ihrer Ausführungen gestellt haben, nämlich die Aufrechterhaltung der Autorität und der Disziplin.
Es sind verschiedene sehr unangenehme Vorkommnisse zu Tage getreten, die darauf schließen lassen, daß der Geist der Unzufriedenheit seit Entstehung des Assistentenverbandes unter diesen Beamten erregt ist, daß sie die Autorität zu untergraben versuchen.
Es sind freche Aeußerungen gefallen in einzelnen Büreaus.
Ich will indeß nicht auf diese Einzelheiten eingehen, um dem Beispiel 1434 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
(4) des Herrn Liebermann von Sonnenberg nicht zu folgen, weil solches Detail doch nicht in den Reichstag gehört.
Wir sollten uns im wesentlichen mit Prinzipien hier befassen und nicht mit Einzelheiten und Personen.
Wenn Sie mir gesagt haben, daß ich mich in Bezug auf die finanzielle Frage geirrt habe, so nöthigen Sie mich allerdings sehr zu meinem Bedauern —, auf diesen Theil der Sache näher einzugehen, was ich sonst vermieden hätte.
Es wurde, um einem entlassenen Postbeamten einen Unterhalt zu verschaffen, von dem Verein im Juli 1891 eine Verkaufsstelle für Tuche für 9243 Mark erworben und die Leitung demselben übertragen.
Dann wurde eine Schneiderwerkstatt errichtet.
Zur Erwerbung des Geschäfts und zum Ankauf von Stoffen waren ungefähr 20 000 Mark erforderlich, zu deren Aufbringung im Juni 1891 eine einmalige und im Juli eine fortlaufende Subskription auf Antheilscheine von 3 bis lOMark rc.
im ganzen Deutschen Reich bei Postassistentn und auch bei Postgehilfen, die in dieser Beziehung ganz ohne Erfahrung sind, eröffnet wurde.
Die Beträge über 10 Mark sollten verzinst werden.
Die Subskription hatte den gewünschten Erfolg nicht, da nur 6004 Mark zusammenkamen.
Um den Verkaufspreis für das Geschäft bezahlen und Stoffe kaufen zu können, mußte der Verband ein mit 5 Prozent verzinsliches Darlehen aufnehmen; dasselbe betrug 7500 Mark; ob es zurückgezahlt ist, davon weiß ich nichts.
Im Dezember 1891 nahm der Verband nebenbei den Verkauf von Zigarren, des Lorenzschen Rathgebers für Beamte und einige Zeit später den Vertrieb von Einbanddecken für die Verbandszeitschrift auf.
Die ersten Geldverlegenheiten entstanden im Oktober 1891.
Der Vorstand forderte zur Zeichnung neuer Antheilscheine auf, um „über die ersten Monate hinwegzukommen ''.
Außerdem ersuchte er um halbjährliche Zahlung der Mitgliederbeiträge, die sonst vierteljährlich entrichtet werden, damit er in die Lage käme, die Stoffe gleich zu bezahlen.
Die Baar (U) 1 zahlung scheint vorübergehend gelungen zu sein, denn in dem Geschäftsbericht für die Zeit bis Ende Februar 1892 ist im „Soll ''keine Schuld für Stoffe verzeichnet.

In dem Geschäftsbericht für die Zeit vom 1.
März bis Ende Dezember 1892 ist dagegen die Ende Dezember vorhandene Schuld für Stoffe und Zigarren mit 21 200 Mark angegeben.
Der Vorstand hat nun schon seit Jahresfrist wo die Klagen immer größer wurden alle möglichen Mittel aufgeboten, um zu Geld zu kommen.
Um die Postgehilfen in großer Zahl für den Verband zu gewinnen, ist das Eintrittsgeld für die Postgehilfen (nicht der Beitrag) von 2 Mark auf 1 Mark ermäßigt worden, während der Jahresbeitrag für die Berliner Assistenten von 4 auf 5 Mark erhöht worden ist.
Im März 1892 wurde in zunächst verschämter Weise, in Form eines Briefes aus der Provinz es ist dies die Form, wie sie immer in der „Verbandszeitung ''wiederkehrt die Verzichtleistung auf die Antheilscheine seitens der Inhaber von der Verbandszeitschrift angeregt; im April 1892 folgte eine Aufforderung zu freiwilligen B-itr-ig- ».
Ja, es wurde angeregt, auf die Antheilscheine zu verzichten.
Dann folgte eine Aufforderung zu freiwilligen Beiträgen.
Am 15.
Oktober hatte der Verband eine Schuld von 15 000 Mark zu bezahlen, für welche das Geld nicht vorhanden war; in Folge dessen wurde eine allgemeine Sammlung freiwilliger Beiträge in Gang gesetzt.
Ich habe das betreffende Schreiben hier, welches der Verband an alle seine Vertrauensmänner im Reich erlassen hat.
Ich könnte es der Länge nach vorlesen; es würde Ihnen alles bestätigen, was ich sage, und würde Ihnen ein Bild der finanziellen Verkneifung, wie man zu sagen pflegt, liefern; und (6) wenn Sie annehmen, was heute verschiedene Male hier doch zu verstehen gegeben ist, daß diese Briefe und Schriftstücke auf nicht erlaubtem Wege in unsere Hand gelangt sind, so muß ich dagegen protestiren.
Ich würde Ihnen den Weg sehr gern angeben, unter der Bedingung, daß Sie mir vorher die Wege angeben, auf welchen Sie die vertraulichen dienstlichen Erlasse und Verfügungen der Oberpostverwaltung durch Mißbrauch des Vertrauens und Verletzung des Amtsgeheimnisses erlangt haben, also doch durch schwere Pflichtverletzung, wofür Sie hier kein Wort der Mißbilligung haben.
(Zuruf.)
—Das geben Sie mir zuerst an!
Dann gebe ich Ihnen auch an, auf welchem Wege wir in den Besitz der Schriftstücke gekommen sind Also: Es wurde nun vom Verband eine große Kollekte veranstaltet, und weiter die Bitte ausgesprochen, daß die dem Kleiderkaffengeschäft noch nicht verpflichteten Mitglieder dem Geschäft für etwas später zu beziehende Waaren 3 bis 10 Mark vorschießen möchten.
—Das sind also die glänzenden Verhältnisse, die hier von Ihnen geltend gemacht wurden!
Begründet wurde die Sammlung mit augenblicklichen, den sogenannten todten Punkt bildenden Schwierigkeiten, mit der zu ausgedehnten Inanspruchnahme des Kredits seitens der Mitglieder —halten Sie das für eine wohlthätige Einrichtung, wenn die Beamten zu solchen Schulden veranlaßt werden
und mit der Absicht, das Geschäft zu vergrößern.
Auch das frühere Argument, der Wunsch, die Stoffe den Fabriken gleich baar zu bezahlen, wurde von neuem angeführt.
Die Sammlung ergab nur 1500 Mark; mit Hilfe der inzwischen eingegangenen Rückstände wurden der größte Theil der Schuld von 15 000 Mark getilgt.
(Hört!
Hört!)
—Ja, hören Sie nur auch weiter, was folgt!
Der Rest 6000 Mark blieb einstweilen stehen und wurde mit 4 Prozent verzinst.
Im Januar 1893 schlug der Vorstand, da die frühere Anregung wegen Verzichtleistung auf die Antheilscheine keinen nennenswerthen Erfolg gehabt hatte, einen anderen Weg vor, um thunlichst in den uneingeschränkten Besitz der Summe (in Antheilscheinen) zu gelangen.
Zu diesem Zweck machte er bekannt, daß die Antheilscheine beseitigt werden sollten; der Verband sei zur Einlösung und Verzinsung bereit, doch gebe er anheim, auf die kleinen Beträge zu verzichten oder sie im Kleiderkassenkonto gutschreiben zu lassen, oder dafür Zigarren, Einbanddecken oder Rathgeber zu beziehen.
Daneben sucht der Verband dadurch schnell in Besitz von Geldmitteln zu gelangen, daß er fortdauernd auf Zahlung der Mitgliederbeiträge auf längere Zeiträume, Z.
B. für ein Jahr, drängt.
Solche Aufforderungen befinden sich fast in jeder Nummer der Vereinszeitschrift.
Die fortgesetzte Inanspruchnahme milder Gaben für das Kleidergeschäft läßt auf die Schwierigkeiten schließen, welche sich der Erfüllung der Zahlungsverbindlichkeiten seitens des Verbands entgegenstellen.
Es kommt hier noch ein Punkt in Betracht: wie die eigenen Rechnungen des Vereins ergeben, die aufgestellt sind —und Herr von Liebermann hat uns ja gesagt, daß er die Bücher eingesehen hat ja, hat er sich auch davon unterrichtet, wie viel Ausstände da sind
Denn es sind viele rückständige Beträge von den Beamten, die sich haben Kleider machen lassen.
Das ist eine bedeutende Summe, die Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1435 in viele Tausende von Mark geht; die hat der Verband ja noch nicht.
Es fehlt ihm an Baarmitteln, und die kann er auch schwer bekommen; denn jeder Lieferant, wenn ihm nicht bezahlt wird, was er geleistet hat, wendet sich an die Gerichte und klagt.
Das kann der Verband nicht, weil er keine Korporationsrechte hat; oder aber der betreffende Lieferant wendet sich an die vorgesetzte Postbehörde und verklagt den säumigen Beamten, und da besorgt diese das Weitere, indem sie den Beamten zur Zahlung anhält.
Natürlich wird, solange das Verhalten des Vereins so ist wie bisher und gegenwärtig, die Postbehörde sich wohl hüten, dem Verbandsgeschäft in dieser Weise zu Hilfe zu kommen.
Die Schwierigkeiten beruhen einerseits in der Begründung des Geschäfts mit ungenügenden Mitteln, das ist das Erzübel, und davor haben wir gewarnt von Anfang an andererseits in der mangelhaften Zahlung der Beträge für gelieferte Sachen, sowie vielfach auch der Vereinsbeiträge seitens der Mitglieder.
Ein Bericht einer Oberpostdirektion hebt hervor, daß dem Verbände tief in Schulden steckende Assistenten angeschlossen haben, welche ihn zur Erschließung neuer Geldquellen benutzen, aber nicht an die Bezahlung gelieferter Waaren denken, und denen gegenüber der Verband machtlos ist, weil er wegen Beitreibung von Außenständen nicht klagbar werden kann.
Die Gewährung von Darlehen hat der Verband selbst schon wieder aufgegeben.
Es wurde vorhin erwähnt ich glaube, von dem Abgeordneten Liebermann —, daß die Verwaltungskosten nicht angegeben seien.
In den Rechnungen, ja, das ist richtig.
Sie stehen aber in einer Anmerkung unter dem Strich mit kleinem Druck, wo sie leicht übersehen werden können.
Da ist gesagt, daß die Verwaltungskosten 25 000 Mark betragen, worin allerdings die Kosten für die Zeitung mit enthalten sind.
(2) 1 Wie weit die Kreditgewährung geht statutenmäßig soll die Zahlung in sechs Monatsraten erfolgen —, beweist der Umstand, daß in der ersten Geschäftsperiode bei einem Gesammtumsatz von 38 600 Mark die ausstehenden Forderungen 16 000 Mark und in der zweiten bei einem Gesammtumsatz von 100 000 Mark die ausstehenden Forderungen 42 300 Mark betrugen, die Kreditgewährung im Verhältniß zum Umsatz also gestiegen ist.
Jedenfalls ist die kreditirte Summe dem Umsatz gegenüber unverhältnißmäßig hoch.
Die Assistenten halten die Rückzahlungsfristen nicht ein; aus diesem Grunde begegnet man oft in der Zeitschrift der Aufforderung, die Rückstände sofort zu entrichten.
In einem Falle heißt es: „Da die Rückzahlungsfristen längst verstrichen sind und Erinnerungen mittelst Einschreibebriefs unbeantwortet bleiben, sind wir, ehe wir weitere Schritte thun, genöthigt, die Zahlungspflicht nochmals in Erinnerung zu bringen ''.
Dieses „weitere Schritte thun ''läßt also darauf schließen, daß sie sich unter einander verklagen werden auf Zahlung der Summe, die sie schuldig geblieben sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete, der zuletzt sprach, hier auch einen Brief verlesen zu müssen geglaubt, wofür ihm auch mehrfach das Beispiel gegeben ist.
Er wird es mir nicht verargen ich glaube, daß er in seinem Gerechtigkeitssinne es sogar ganz in der Ordnung finden wird —, wenn ich meinerseits auch noch einen Brief verlese, der von einem Assistenten, der dem Verbände angehört, geschrieben worden ist, und zwar mit Namensunterschrift an einen Kollegen, und der folgendermaßen lautet: Lieber Kollege!
Ihren freundlichen Brief vom.habe ich dankend erhalten, ich habe denselben ohne Ueberraschung lesen können, weil ich wußte, daß der Verbandtstag sich wie ein vorbereitetes Theaterstück (6) abspielen würde.
Der sogenannte große Versammlungsabend oder Kommers ist ein großes Gauklerstück, das sowohl die Kollegen wie die übrige Welt täuscht, nur müssen es die armen Kollegen ausbaden.
Das Leben und Treiben der Führer des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten schildern Sie ganz meinen Erfahrungen gemäß.
Ein Theil des Vorstands besteht aus Idealisten, der andere aus ausgesprochenen Egoisten und Strebern, die unter den Kollegen eine künstliche Erregung haben müssen, um Ihre Zwecke erreichen oder glänzen zu können notabene, ohne sich die Finger zu verbrennen, dazu sind Unschuldige gut genug.
Siehe „Verbandszeitung '', Tagesblätter, Broschüre „Alte und neue Zeit ''.
Die hierdurch geschaffene Erregung muß der Behörde die Ueberzeugung verschaffen, daß andere Ziele, als die angegebenen, dem Verbände vorschweben.
Vieles geschieht und ist seitens der Leitung des Verbandes geschehen, das gerade die älteren Kollegen stutzig macht, wie selbst zugegeben werden mußte, daß in letzter Zeit die alten Kollegen austreten oder sich passiv verhalten; denn niedergeschrien zu werden ist niemandes Sache.
Von der Telegraphie, deren Verhältnisse Ihnen bekannt sind, haben sich die älteren Kollegen, unter denen doch recht begeisterte, aber verständige Kollegen waren, zurückgezogen.
Die Kollegen im jüngeren Alter, also nicht angestellten Assistenten, werden, ehrlich gesagt, zu Ausgaben verleitet, die mit ihren Einnahmen nicht im Einklang stehen.
Und so geht das weiter.
Halten Sie denn das für erfreuliche Zustände
Halten Sie das für ideale Auffassung, für eine Stärkung des Berufs- und des Genoffenschaftsgefühls
Und glauben Sie, daß das Kulturelemente sind, auf denen ein gesundes Staats- und Beamtenleben sich entwickeln kann
Dann (0) muß ich sagen, zweifle ich entweder daran, daß Sie von den Thatsachen ordentlich unterrichtet sind, oder nehmen Sie es mir nicht übel an Ihrer Logik!
(Heiterkeit.)
Sie haben dann weiter angeregt ich muß Ihnen auf alle Einzelheiten antworten, weil die Sache wider meinen Willen hier von neuem aufgerührt ist; ich habe mich heute bis jetzt ganz inoffensiv und schweigend verhalten.
Das kann ich aber auf die Dauer nicht und will ich auch nicht; denn das könnte so ausgelegt werden, als ob wir nichts Weiteres zu Ihrer Widerlegung zu sagen hätten.
Meinetwegen kann die Debatte weiter gehen, ich halte das wochenlang aus, wenn nur der Herr Präsident das dulden will; ich werde Ihnen Rede stehen, so viel Sie wollen.
Sie haben nun die Sekretärfrage hier wiederum angeregt, das ist aber gestern schon ausführlich verhandelt worden.
Die Organisation kann nicht so geändert werden, wie Sie es wollen: denn das sind doch wirklich rein idealistische Anschauungen, alles zu nivelliren, damit kommen Sie in keiner Verwaltung aus.
Sehen Sie sich in sämmtlichen Staatsverwaltungen um, es ist überall ein Unterschied zwischen niederer und höherer Karriere.
Eine andere Organisation ist überhaupt nicht möglich.
Vor den englischen Beamtenverhältniffen bewahre uns der Himmel!
Was Sie anführen, sind alles sehr schöne Humanitätsgedanken, die ich hochachte; sie entspringen gewiß einer warmen und umfassenden Menschenliebe, aber in der Praxis unter den harten Stößen im Raum können Sie damit nichts ausrichten.
Friedrich der Große bekam einmal ein Buch von dem bekannten Encyklopädisten Baron Holbach „1, 6 sotsins äs la uaturs '', was ebenso von Wohlwollen und menschenfreundlichen, idealen Auffassungen ausging, von ethischen Ergüssen strotzte und humanen Plänen überlief.
Der große König in Sanssouci sah es durch und schrieb an den Baron Holbach, 1436 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
M er hätte mit Interesse Kenntniß davon genommen, es wäre aber sehr wenig wirkliche Menschenkenntniß darin, und wenn er, Holbach, nur eine 6 Wochen Bürgermeister der kleinen Stadt Pau in Frankreich gewesen wäre, so würde sein ganzes System der Natur, das ganze Buch nicht existiren.
Und so ist es auch mit Ihren Ideen, Herr I).
Stöcker: wenn Sie nur eine 8 Tage Generalpostmeister wären und diese große Verwaltung verantwortlich zu leiten hätten, so würden Sie wahrscheinlich zu ganz anderen Schlüssen kommen, und sicherlich nicht für diesen Postassistentenverband, der den guten Geist untergräbt, hier öffentlich eintreten.
Ich untersuche die Motive nicht näher das steht mir nicht zu —, die für den Herrn Abgeordneten maßgebend sind; aber ich kann erklären: unsere Stellung zum Assistentenverbande können und werden wir durch diese Diskussion und durch alle solche doch immer mehr auf der Oberfläche und in Einzelheiten sich bewegenden Ausführungen als unberührte ansehen, und wir werden dieselbe, da sie wohlüberlegt ist auf Grund der gemachten Erfahrungen und in Erkenntniß unserer Pflicht, nimmermehr aufgeben und uns von unserer Verantwortlichkeit für die Ordnung und Zucht in einer so großen Verwaltung durch solche Ausführungen nimmermehr abhalten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SamHammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich will nicht auf das Verhältniß der Postassistenten eingehen, sondern eine ganz heterogene Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts richten.
Ich möchte ihn fragen: woher kommt die enorme Höhe des Portos für amerikanische Pallete
Ein Packet nach Amerika kostet pro Kilogramm 4, 50 Mark, für 1 bis 2 2 Kilogramm 7 Mark, von 2 z bis 5 Kilogramm 11 Mark, von 5 bis 10 Kilo 17 Mark.
Dagegen werden seitens der New-Uork-Bostoner Expreßkompagnie, deren Offerten (2) vor mir liegen, weit billigere Sätze angeboten.
Da stellt sich ein Packet von 1 Kilogramm nur aus 40 Pfennig.
(Hört!
hört!)
von Ziz Kilogramm auf nur 80 Pfennig bis 1 Mark 20 Pfennig rc.
fast das zehnfache billiger.
Ein Portosatz von 4 Mark 50 Pfennig für ein Kilogramm ist doch höchstens für Juwelen und Gold zu verlangen, kaum mehr für Silber bei seiner gegenwärtigen Entwerthung!
Des weiteren mache ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam, daß auf den Postdampfern, welche von Hamburg aus die Post nach Amerika befördern, Beamte sowohl von amerikanischer, wie von deutscher Seite sich befinden.
Sollte es denn dadurch nicht möglich sein, jetzt eine Erleichterung und Verbilligung der Packetbeförderung mit zu erzielen, nachdem doch die amerikanischen Gesellschaften derartige billige Offerten machen
Der Herr Staatssekretär weiß, daß in dem Distrikt, in dem ich mein Geschäft habe, dem Verwaltungskreise des früheren Landraths Baumbach, den neulich der Geheime Regierungsrath Landmann, in Unkenntniß der Verhältnisse, als Krähwinkel bezeichnete, neben einem netten Auerhahnbestande ein lebhafter Export nach Amerika und daß das amerikanische Konsulat in Sonnenberg das erste Konsulat in ganz Deutschland ist bezüglich der Zahl der beglaubigten Fakturen.
Es dürfte Sie das einigermaßen in Erstaunen setzen.
Zum Beweise führe ich an, daß an Konsulatsgebühren bei uns im Jahre 1892 12 902 Dollar 50 Cents eingingen, während in Berlin die Kottsulatseinnahmen nur 12 755 Dollar betrugen; dann folgt Barmen, Hamburg rc.
Die Reichspostverwaltung muß daher unser Verlangen als berechtigt anerkennen, daß wir ein billigeres Packetporto, nicht allein für uns, sondern im allgemeinen brauchen und erstreben.
Ich erkenne an: die Ordnung des deutschen Packetverkehrs ist die beste in der ganzen Welt.
Zu meiner Freude kann ich dies offen aussprechen.
Wenn ich nach England oder überhaupt ins Ausland (L, komme, was öfter geschieht, so finde ich nirgends den Packetverkehr so geordnet als bei uns in Deutschland.
Das hat gewisse Gründe, die ich hier nicht näher ausführen will.
Warum ist nun das Verhältniß mit Amerika nicht besser geordnet
Die Portohöhe hat ihre Konsequenzen in Bezug aus den Handelsverkehr mit Amerika, namentlich erschwert sie den Austausch der Muster und kleinen Sendungen.
Eine wesentliche Verbilligung würde den ganzen Handelsverkehr außerordentlich beleben, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird dieser Ansicht gewiß sich nicht verschließen können.
Ich bitte ihn also, mir darüber Auskunft zu geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben wieder über einen Titel gesprochen, der die Einnahmen Kap.
3 Tit.
1, „Porto- und Telegraphengebühren '', betrifft, und mit dem „Gehalt des Staatssekretärs ''absolut nichts zu thun hat.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Samhammer: Gestatten Sie, Herr Präsident, ich glaube, bei dem Titel kann man über alles sprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Diesen Glauben möchte ich nicht ferner aufkommen lassen.
Abgeordneter Samhammer: Ich bin übrigens auch zu Ende und sehe, daß der Herr Staatssekretär mir antworten will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Bei der Nachsicht des Herrn Präsidenten will ich für dieses Mal dem Herrn Abgeordneten noch antworten; aber ich muß (v) mich beschränken ich bin zu jeder Auskunft gerne bereit.
Also die Sache liegt einfach.
Der Wunsch des Herrn Abgeordneten ist vollkommen berechtigt.
Die Ansicht theilen wir auch; aber ihn in Erfüllung zu bringen, dafür sehen wir wenigstens für eine Reihe von Jahren keine Möglichkeit.
Dasliegt daran, daß dieVereinigtenStaatenvon Amerika keinen Packetpostdienst haben.
Die Packetbeförderung ist in den Händen von lauter Privatgesellschaften, die sehr hohe Tarife haben, auf die wir keinen Einfluß nehmen können, weil sie ganz selbstständig geleitete und nach der dortigen Verfassung selbstständig verwaltete Gesellschaften sind und auch über ihr Tarifwesen ganz allein zu bestimmen haben.
Es wird darüber viel geklagt, daß das auf die Ausbeutung des Publikums hinausführt.
Ich erinnere nur daran, daß die amerikanische Regierung, wenigstens diejenige, die jetzt soeben zu Ende gehen wird, gar nicht wünscht, den Packetverkehr von und nach Deutschland besonders gehoben zu sehen; also selbst wenn wir diplomatische Schritte thun würden, daß auf die Gesellschaften eingewirkt werden möchte, so würde man das dort nicht wollen.
Also ehe dieser Zustand nicht beseitigt ist, ehe die Vereinigten Staaten bei sich nicht einen Packetpostdienst eingeführt haben und das wird wahrscheinlich noch sehr lange dauern, da sogar der Telegraph sich dort noch in Privathänden befindet —, ist die Möglichkeit dazu nicht vorhanden.
Ich bedaure das, und ich habe wiederholt bei den amerikanischen Kommissarien auf den verschiedenen Weltpostkongressen, die alle fünf Jahre stattfinden, die Sache besonders urgirt.
Die haben immer gesagt: ja, mit dem Auslande ginge die Sache vielleicht noch eher; aber sie könnten das nicht durchführen, als bis sie im Jnlande diesen Dienst hätten; sie könnten die Inländischen nicht anders behandeln wie die Ausländischen, und das unterliege sehr großen Schwierigkeiten; es müßten sämmtliche Postlokale um das Doppelte und Dreifache erweitert werden, sie müßten ein viel größeres Personal anstellen.
Die Packetpost ist einmal der Train in dem Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1437 M Postheere, die Briefpost ist die leichte Infanterie, die Packetpost die Artillerie und der Train, diese nehmen den größten Raum ein und kosten das meiste Geld.
Aus diesen Gründen ist in der Sache nichts zu machen.
Was die Versendung von Mustern betrifft, so können Sie das thun nach den Bestimmungen des Weltpostverkehrs.
(Zuruf links.)
Ja, ganz große Muster können Sie nicht hinschicken; aber Sachen, die in einen Brief gehen bis zu 250 Gramm; Handschuhe schicken Sie den rechten in dem einen, den linken in einem anderen Brief.
Das kommt vor, die Sache darf natürlich keinen Verkaufswerth haben.
Es werden Scheeren auseinander genommen und jede Klinge in einem anderen Briefe befördert.
Das können Sie machen.
Aber Packete zu schicken, ist nur möglich gegen das bisherige leider hohe Porto.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Vollrath hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen »M-,.
1 (G-Ichi-HI.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Ich wollte nur dem Herrn Präsidenten erklären, daß ich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nun dessen Gehalt bewilligen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich muß auf die Frage des Postassistentenverbandes noch einmal zurückkommen, so unangenehm, wie mir scheint, es auch dem Herrn Staatssekretär fällt, auf die Frage und auf die Einwendungen, die hier im hohen Hause gemacht werden, einzugehen.
Ich verstehe es recht wohl, daß insbesondere die Rede des Herrn Kollegen Stöcker für den Herrn Staatssekretär schmerzlich ge wesen ist, daß er hier etwas anderes erwartet hat, muß ihm aber noch eine weitere unangenehme Ueberraschung bereiten, da ich durch meinen verehrten Kollegen Dr. Lingens autorisirt bin, zu erklären, daß er mit den Maßregelungen, wie sie von der Postverwaltung gegen den Asfistentenverband verfügt worden sind, nicht einverstanden ist, daß er sie ebenso verwirft wie wir anderen.
Die Aeußerung meines verehrten Kollegen von gestern ist vielfach falsch verstanden worden; er wollte Kritik üben an dem Programm des Vereins, wollte aber nicht aussprechen, daß nun die Maßregelungen, die gegen den Verein verfügt wurden, dem Gesetze entsprechet:.
Das ist ja überhaupt die Verwechslung, die ich aus den Aeußerungen der Postverwaltung heraushöre.
Wenn es sich um die Frage handeln würde, ob ein solcher Assistentenverband nothwendig, ob er nützlich, ob er für die Verwaltung angenehm sei, ob wir ihn fördern sollen durch Zuwendung von Unterstützungen, von Geldmitteln oder dergleichen, da könnte man ja recht verschiedener Ansicht sein.
So liegt die Frage aber nicht; sondern die Frage, die uns beschäftigt, ist einzig die: ist der Verband gesetzlich erlaubt oder nicht, hat er ein Recht zu existiren oder nicht
(Sehr richtig!)
Und da, sage ich nun, beantwortet sich die Frage freilich nicht bloß nach den allgemeinen Gesetzen, sondern besonders auch nach dem Reichsbeamtengesetz und dessen Disziplinarbestimmungen; aber sie beantwortet sich unzweifelhaft mit „ja '', und alles, was von der Verwaltung vorgetragen ist, beweist eben nur, daß der Verband für die Verwaltung unbequem geworden ist, (sehr richtig!)
nicht aber, daß man ihm ein gesetzwidrigs Verhalten im ganzen nachweisen kann.
Was soll es heißen, wenn man von den 4- bis 5000 Mitgliedern eines solchen Verbandes einzelnen Mitgliedern Ungehörigkeiten nachweisen kann, z. B-, daß sie Urlaub erschlichen haben unter dem Vorgeben von Krankheit, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
und dann agitatorisch herumgezogen sind
Ja, meine Herren, (6) ein solches Treiben verwirft selbstverständlich jeder von uns, und der Einzelne, der sich derartig benimmt, hat nicht bloß eine Rüge, sondern eine strenge Disziplinarstrafe wohl verdient; den nimmt niemand von uns in Schutz.
Wer seine Dienstpflicht verletzt, mag sich auch zuschreiben, wenn er disziplinirt wird; für den tritt niemand ein.
Aber die Frage ist die: wenn die Postverwaltung anerkennt, daß sie den Verband als einen erlaubten behandeln muß, dann muß sie auch die Konsequenz ziehen, daß sie das Agitiren für diesen Verband als etwas Erlaubtes ansehen muß, soweit nicht eben gleichzeitig mit dem Agitiren eine spezielle Dienstpflicht verletzt wird.
Und das war auch der Standpunkt, den mein Kollege Dr. Bachem in der Sitzung des Reichstags vom 18.
Januar 1892 einnahm; er hat keineswegs, wie vom Bundesrathstisch behauptet wurde, das Dilemma so gestellt: „entweder ist der Verband unerlaubt und muß verboten werden, oder er ist erlaubt, und dann muß alles stillschweigend gestattet werden ''.
So kann das Dilemma überhaupt nicht gestellt werden; denn wenn die Verwaltung einen Verband auch als erlaubten Verein anerkennen muß, so kann sie doch unter Umständen allen Grund haben, ihre Beamten z.
B. über die wirtschaftlichen Gefahren solcher Vereinigungen zu belehren und zu warnen.
Dr. Bachem hat am 18.
Januar 1892 es ist nur ein Satz, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen werde, Folgendes wörtlich gesagt: Wenn der Verband nicht füglich verboten werdenkann und er ist bis heute nicht verboten, und der Herr Staatssekretär sagt nicht, daß er ihn verbieten wird —, dann kann die Agitation für die betreffenden Mitglieder des Vereins auch nicht als dienstwidrig betrachtet werden.
Auf diesem Standpunkt stehe auch ich; und die Postverwaltung bewegt sich meines Erachtens in einem gewissen inneren Widerspruch, wenn sie sagt: die Existenz des Vereins greifen wir nicht an, aber seine Wirksamkeit halten wir für schädlich, und deshalb schreiten wir mit den uns zur Verfügung stehenden (v) Mitteln gegen diese Wirksamkeit ein.
Wenn die Postverwaltung so weit geht, den Besuch einer Generalversammlung dieses Verbandes zu erschweren durch eine Verfügung über die Benutzung nicht etwa eines Krankheitsurlaubs, sondern eines Erholungsurlaubs, der doch zur freien Verfügung der Beamten gewährt wird, wenn durch Erlasse der mittleren und unteren Behörden den Assistenten eröffnet wird, daß sie dem Verband nicht beitreten sollen, weil das ihrer Amtspflicht zuwider sei, wie es in dem Erlaß des Ober-Postdirektors Kühne in Düsseldorf heißt, so ist doch damit das Gegentheil von dem ausgesprochen, daß der Verein erlaubt sei.
Da ist behauptet: es ist pflichtwidrig, wenn ihr dem Verein beitretet, es ist pflichtwidrig, wenn ihr für die Verbreitung des Verbandes wirkt und eine solche Behauptung läßt sich mit Recht doch nur aufstellen, wenn der Verband unerlaubte Zwecke verfolgt.
Nun hat der Herr Staatssekretär sich damit zu helfen gesucht und hat in den Ausführungen des Herrn von Keudell eine willkommene Unterstützung zu finden geglaubt, daß er gesagt hat: ja, jeder Beamte erleidet durch den Eintritt in sein Amt eine Minderung in seinen staatsbürgerlichen Rechten; auch der Postbeamte muß sich das gefallen lassen, er hat sich zu fügen; die Disziplin erfordert das, wie beim Militär.
Ich muß hier wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission gesagt habe: ich anerkenne vollständig, daß jeder Beamte ver- pflichtet ist, nicht bloß die in den Gesetzen, sondern auch die in gesetzmäßig ergangenen Instruktionen, Verordnungen, Dienstanweisungen u. s. w. ihm auferlegten Pflichten zu erfüllen; darüber hinaus aber kaM ihm die Verwaltung nicht nach eigenem Ermessen, und sollte dieses Ermessen auch von dem größten „Wohlwollen ''getragen sein, irgend eine Verpflichtung auferlegen, die in seine Rechte eingreift.
Zweifellos bekommt der Postassistent, wie jeder Staats- und Reichsbeamte, durch Uebernahme seines Amtes besondere Pflichten, die er erfüllen muß, und so kann man ja mit einem Schein von Recht sagen: er hat als 210 1438 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
() Beamter nicht mehr die gleichen Befugnisse wie ein anderer Staatsbürger.
Diese Amtsstellung aber als eine Minderung der staatsbürgerlichen Rechte zu bezeichnen, von Einschränkung der Freizügigkeit zu reden und dergleichen, ist ganz falsch und irreführend.
Der Postbeamte, der für eine gewisse Stelle ernannt ist, kann, solange er sein Amt beibehalten will, nun nicht im Lande umherziehen, um seinen Wohnsitz hinzuverlegen, wohin es ihm paßt; das ist selbstverständlich.
Denn, wenn sich jemand zu einem Amt in Berlin meldet, und das Amt übernimmt, so kann er natürlich nicht nach Straßburg, Frankfurt u. s. w. ziehen und sagen: hier will ich den Berliner Postdienst leisten.
Es handelt sich da nicht um eine Beschränkung seiner Freizügigkeit, sondern einfach um die Erfüllung der von ihm übemommenen Amtspflicht.
Sonst würde man am Ende sogar so weit kommen, zu sagen: es ist allgemeines Staatsbürgerrecht, zu jeder Zeit spazieren zu gehen; der Beamte darf während seiner Dienststunden nicht spazieren gehen, also ist dieses Behindertsein als eine Minderung seiner Staatsbürgerrechte anzusehen!
Ja, sehen Sie sich selbst in den Privatverhältnissen um!
Bei dem Arbeiter, bei dem Angestellten in der Fabrik, der die Pflicht übernimmt, in derselben zu arbeiten, würde nach dieser Behauptung auch eine Minderung seiner Rechte eintreten, sobald er die bestimmten Stunden in derFabrik arbeitet.
Da fällt es doch wahrlich.
niemandem ein, zu sagen: er erleidet eine Minderung seines Rechtes, weil er pflichtgemäß gewisse Leistungen vollbringen muß.
Der Herr Staatssekretär kann an den Folgerungen, die von sozialdemokratischer Seite gezogen sind, sehen, zu welchen Ergebnissen eine solche Auffassung der Beamtenstellung führt.
Der Herr von der sozialdemokratischen Partei, der gestern gesprochen hat, hat daraus die Konsequenz gezogen: wenn der Beamte eine Minderung seiner politischen Rechte erleidet, so ist das eine Ehrenminderung und so gut eine Minderung der bürgerlichen Ehrenrechte eintreten kann auf Grund der Erkenntnisse eines Strafgerichts, so erleiden hiernach die Beamten auch eine Minderung ihrer staats (L) bürgerlichen Rechte ohne Bestrafung lediglich durch die Uebernahme des Amtes.
Zu solchen Folgerungen, die natürlich ganz lächerlich sind, kommt man eben von einem falschen Standpunkte aus.
Es ist klar, daß auch die weiter angeführten Beispiele angeblicher Rechtsminderung, die Beschränkung der Gewerbefreiheit, das Amtsgeheimniß und seine rechtlichen Folgen, sich auf lauter Rechtsverhältnisse beziehen, die durch Gesetz nur in ihrer besonderen Beziehung zum Amt des Staatsdieners geregelt sind.
Ja noch mehr!
Der Beamte übernimmt mit seiner Amtsstellung die Pflicht der Treue und des Gehorsams; soweit er hiergegen verstößt, muß er sich auch die Disziplinirung gefallen lassen; und wenn es sich also um die Frage handelt, ob ein Beamter in einen anarchistischen Verein eintreten dürfe, wie Herr von Keudell fragt, so ist diese Frage von selbst beantwortet: es ist ganz selbstverständlich, daß der Beamte, der seinem Monarchen Treue schwört, nicht in einen anarchistischen Verein eintreten kann, weil ein solcher Eintritt der geschworenen Treupflicht zuwider wäre.
Wenn von Herrn von Keudell die Parallele zwischen Postund Militärdienst so scharf gezogen ist, so zeigt diese Parallele gerade, was die Postverwaltung mit ihrem Vorgehen gegen den Assistentenverband zu erreichen sucht; sie zeigt eben, daß die Postverwaltung ohne gesetzliche Grundlage ein Recht für sich in Anspruch nimmt, das bei dem Militär durch eine ausdrückliche Gesetzesbestimmung festgelegt ist.
Die Militärpersonen dürfen sich nicht zur Berathung gemeinschaftlicher Angelegenheiten zusammenthun; ihnen ist das Versammlungs- und das Vereinsrecht in dieser Beziehung durch Gesetz versagt.
Eine entsprechende Bestimmung besteht aber für die verschiedenen Beamtenzweige des Reichs und speziell für die Beamten der Reichspost nicht; und deshalb ist es auch nicht gestattet, zu deduziren: weil einer hohen Postverwaltung der Assistentenverband nicht angenehm ist, ist sie befugt, den Verband möglichst einzuschränken und thatsächlich, wenn auch nicht förmlich, zu verbieten.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, sowohl in der (6) Budgetkommission wie in den früheren und jetzigen Verhandlungen des Plenums den Grund herauszufinden, warum denn eigentlich die Postverwaltung so schroff gegen diesen Assistentenverband vorgeht.
Es ist diesmal von dem Herrn Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer eine ausführliche Erklärung, sogar schriftlich zum Protokoll der Budgetkommission, gegeben und darin eine Auszählung der „Bedenken '', welche die Reichspostverwaltung gegenüber dem Assistentenverband geltend gemacht hat, mitgetheilt worden.
Und was sind das für Bedenken
Zunächst das Bedenken, daß eine besondere Klaffe von Beamten sich zu einem Verein zusammenthut.
Als ob das nicht auch bei einzelnen Beamtenklassen anderer Verwaltungszweige vorkäme!
Sodann das Bedenken, daß sich der Verband auf das ganze Deutsche Reichspostgebiet erstrecken wolle.
Ist das etwas Schädliches oder Auffallendes
Das liegt in der Zeit; alle öffentlichen Vereinigungen suchen sich möglichst auszudehnen und das ganze Gebiet zu umfassen, auf dem sie thätig werden können und wollen.
Dann das wirthschaftliche Bedenken.
Das läuft auf Bevormundung hinaus.
Und endlich noch eine geheimnißvolle Andeutung ich kann wirklich bloß sagen: geheimnißvolle Andeutung; denn ich verstehe sie nicht.
Sie lautet in der schriftlichen Erklärung des Herrn Direktors im Reichspostamt Or.
Fischer folgendermaßen: Welche Zwecke außer den wirthschaftlichen und kollegialischen, die eine so umfassende Organisation nicht bedingen, vom Verbände verfolgt werden, ist in den Satzungen nicht klar gelassen worden.
Die Vertretung der Interessen des Postassistentenverbandes ist ein sehr dehnbarer Begriff.
Die Auslassungen auf den Verbandsversammlungen und die Haltung der „Verbandszeitung ''deuten darauf hin, daß durch diesen unklaren Begriff unter den betheiligten Beamten die Erwartung erweckt und rege gehalten werden soll, als werde es der Wirksamkeit des Verbandes gelingen, (v) unter Abänderung der bestehenden Ordnung den Postassistenten Stellen zugänglich zu machen, die nach Maßgabe der Annahmebedingungen den Beamten der höheren Dienstlaufbahn vorbehalten sind.
Also das ist das schreckliche Verbrechen, das noch im Hintergrund lauert: die Assistenten beabsichtigen möglicherweise, durch ihr Zusammenthun die Hoffnung zu erregen, als ob es gelingen werde, für die Assistenten noch Stellen zum Avancement zu gewinnen, die ihnen nach der zur Zeit bestehenden Ordnung nicht vorbehalten sind!
Gut, und wenn sie die Erlangung solcher Stellen auch bezwecken sollten ist denn das etwas unrechtes, solange sie es mit gesetzlich erlaubten Mitteln zu erlangen suchen
Ist das zu verhindern
ist den Postassistenten verboten, daß sie eine Petition an den Reichstag einreichen und ihre Gründe ausführlich darlegen, aus denen sie es für gerecht halten, daß man sie z.
B. auch zum Postsekretärsexamen zulasse, auch die Zivilanwärter und nicht bloß die Militäranwärter
Das ist z.
B. gerade ein Punkt, der in einer Reihe von Zuschriften, die ich erhalten habe, ganz besonders betont wird, obgleich zuzugeben sein wird, daß, wie uns in der Budgetkommission dargelegt wurde, der praktische Erfolg der ersehnten Zulassungsmöglichkeit durchaus nicht so weit greift, wie vielleicht möchte anzunehmen scheinen.
Es ist mir auf eine Anfrage gesagt worden, die differentielle Behandlung der Zivil- und der Militäranwärter erkläre sich aus einer Vereinbarung, welche schon zur Zeit des Norddeutschen Bundes zwischen der Postverwaltung und der Militärverwaltung abgeschlossen und später von der Reichspostverwaltung eben einfach übernommen worden sei, daran lasse sich nichts ändern.
Und in der gestrigen Sitzung hat der Herr Staatssekretär auf eine Kommissionsverhandlung des Reichstags vom Jahre 1871 hingewiesen, in welcher gerade die Regelung dieser Frage besprochen und, wie er mit besonderer Genugthuung hervorgehoben hat, in der von ihm Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1893.
1439 vorgeschlagenen Weise vom Reichstag gebilligt worden sei.
Ich habe diese Verhandlung nachgelesen, und in dem Bericht des Herrn Abgeordneten Richter finde ich, daß man allerdings die Billigung für den damaligen Vorschlag des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen hat, aber einfach deshalb, weil durch jenen Vorschlag eine bis dahin noch weitergehende ungleiche Behandlung der Zivilanwärter und der Militäranwärter mehr ausgeglichen wurde.
Es ist in dem Bericht Nr.
112 der Drucksachen der 1.
Session 1871 Seite 9 ausdrücklich gesagt, nachdem die bis dahin bestandenen Vorschriften und die vorgeschlagenen Neuerungen weitläufig erörtert sind: Durch die vorgedachte Verringerung der Anforderungen an Zivilanwärter wird eine größere Gleichheit hinsichtlich der an Zivil- und Militäranwärter zu stellenden Bildungsanforderungen herbeigeführt, wovon die Kommission mit Befriedigung Kenntniß nahm.
Ein im übrigen mehr theoretischer als Praktischer Unterschied zwischen beiden Kategorien besteht nur noch darin, daß den zivilversorgungsberechtigten Postgehilfen es freisteht, auch das Postsekretärexamen zu machen, während den übrigen Postgehilfen dies nicht gestattet ist.
Wenn mir gesagt wurde, es werden im Jahre nur 6 bis 8 Militäranwärter zum Postsekretärexamen zugelassen, das seien durchgängig Leute, welche früher Offiziere gewesen seien und eine bessere Bildungslaufbahn durchgemacht hätten, so kann ich ja diese Zahl und thatsächliche Darlegung selbstverständlich nicht bestreiten, möchte aber doch darauf hinweisen, daß es für die Postassistenten prinzipiell nicht gleichgiltig ist, ob ihnen ein Avancement absolut verschlossen ist, oder ob ihnen, wenigstens den besseren von ihnen, denjenigen, welche eine Mittelschule besucht, etwa Sekunda absolvirt und sich in der Praxis vorzüglich gemacht haben, die Aussicht bleibt, vorwärts zu kommen und durch das Sekretärsexamen auch noch in höhere Stellen zugelassen zu werden.
Es ist nicht gleichgiltig, ob M man auf dem Niveau der Hoffnungslosigkeit angekommen ist, oder ob noch ein Stern der Hoffnung, sei es auch in weiter Ferne, blinkt.
Mag auch im Falle einer Gewährung der Zulassung der Assistenten zum Sekretärsexamen nur wenigen das Glück eines Avancements zu Theil werden, schon die Möglichkeit eines solchen Avancements ist eine Verbesserung für den gesammten Assistentenstand, und deshalb legen mit Recht die betreffenden Beamten auf diesen Punkt großes Gewicht, gerade wegen seiner prinzipiellen Bedeutung.
Also das wären die Verbrechen und die möglichen unerlaubten Bestrebungen des Assistentenverbands.
Welche Folgerungen hat nun die Postverwaltung aus ihren Bedenken gezogen
Sie hat sich die Frage vorgelegt, kann man den Verband verbieten
und ist zu der Erkenntniß gekommen, es sei besser, ihn nicht zu verbieten, einmal aus „Wohlwollen ''für die einzelnen jungen Leute, die irregeführt worden seien, und die man durch väterliche Fürsorge wieder auf den richtigen Weg bringen zu können hofft; vielleicht noch aus einem anderen Grunde, weil sich nämlich das Verbot eines solchen Verbands nach den Gesetzen der in Betracht kommenden Staaten doch nicht ohne Hilfe der Gerichts- und Polizeibehörden so ohne weiteres durchführen läßt.
Wenn die Herren das ohne eine solche Zuhilfenahme hätten durchführen können, wären sie vielleicht schon weiter gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission wurde der vielbesprochene Erlaß des Herrn Ober-Postdirektors Kühne von Düsseldorf, der ja geradezu von „strafbaren ''Bestrebungen des Verbandes redet, von Seiten der Postverwaltung zwar gemißbilligt, es wurde aber ein Vorbehalt gemacht und gesagt, der betreffende Beamte sei vorzüglich qualifizirt, und zu seiner vom Standpunkt der Reichspostverwaltung abweichenden Auffassung werde er sicherlich nur veranlaßt worden sein durch besondere Vorgänge in seinem Verwaltungsbereich, dort werden es vielleicht die Assistenten (0) besonders bunt getrieben haben; es müsse zunächst ein Bericht über diese Ausschreitungen abgewartet werden.
Ich möchte deshalb bei dieser Gelegenheit mir nur noch die Bitte erlauben, uns mitzutheilen, wie jetzt die Sache liegt, nachdem der Bericht seit dem 18.
Januar jedenfalls eingelaufen sein wird, ob namentlich jetzt, auf Grund der im Düsseldorfer Postverwaltungsbezirk zu Tage getretenen besonderen Erscheinungen, der Erlaß als gerechtfertigt betrachtet werden will.
Ich für meine Person glaube, daß die Postverwaltung durch diese widerspruchsvolle Haltung, sowohl was die prinzipielle Auffassung betrifft, als die Praxis, sich der Gefahr einer Mißdeutung aussetzt.
Die Folge einer solchen widerspruchsvollen Haltung ist vor allem die, daß die dem verfolgten Verband angehörenden Assistenten auch in Fällen, in welchen sie durch irgend ein eigenes Verschulden eine Rüge oder eine Disziplinarstrafe sich zugezogen haben, oder in Fällen, in welchen ihre Versetzung wirklich aus dienstlichen Gründen gerechtfertigt ist, sich als Verfolgte, als Märtyrer des Verbandes ansehen.
Darin liegt immerhin eine gewisse, nicht zu unterschätzende Gefahr.
Es kommt aber auch die Postverwaltung weiter in den Verdacht, 1 daß sie selbst fühle, sie würde im Falle eines Verbots des Verbandes bei den Gerichten und bei den Polizeibehörden die nothwendige Unterstützung nicht finden, und daß sie deshalb auf einem Umwege, nicht auf dem Weg der Disziplinirung, gegen die die Beamten ein Beschwerderecht hätten, sondern auf dem Umwege der dienstlichen Versetzung, gegen welche es keine Beschwerde giebt, also auf diesem bequemen Wege die Weiterentwicklung des Verbandes zu vereiteln sucht.
Einer solchen Mißdeutung wird sich die Postverwaltung nicht aussetzen, und das ist mein Wunsch, wenn sie streng und einfach sich auf den Standpunkt des Rechtes und des Gesetzes stellt, und wenn sie daraus dann auch die nöthige Konsequenz zieht, selbst wenn der Verband ihr unangenehm ist: solange der Postassistentenverband nicht gegen die Gesetze handelt, solange nur bei ver- (v) einzelten Vereinsmitgliedern Fehler vorkommen, wie das in allen Gesellschaften und allen Vereinigungen vorkommt, so lange soll der Verband als rechtlich erlaubter behandelt und in seinem Recht auch von der Verwaltung geschützt werden.
Diesen Wunsch möchte ich hiermit zum Ausdruck gebracht haben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bebel, Vollrath und I r.
Stephan haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, am Montag den 6. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes unserer heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Graf von Behr und Dr. Baumbach (Berlin) wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen, ersterer wegen Krankheit, letzterer wegen dringender Geschäfte.
Auch wollen die Herren Abgeordneten von Holleuffer und Baron von Gustedt Lablacken aus der VIII.
Kommission wegen dringender Geschäfte ausscheiden.
Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die 2. und 1.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vornehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.