Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Postdampfschiffverbindungen mit überseeischen Ländern, v'om 6.
April 1885 und vom 27.
Juni 1887.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt ist durch die vollReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
zogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete (6) Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hultzsch für 14 Tage wegen Krankheit; Horn für die Zeit bis zum 13.
Februar wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für heute sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schneider (Hamm) und Pflüger (Baden).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, der Königlich preußische Major Herr von Zweel, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Abgeordnete von Frege hat in voriger Sitzung vor der Tagesordnung erklärt, daß ihm seine Gewohnheiten und Erziehung verböten, auf die von mir in einer der letzten Sitzungen gemachten Ausführungen in gleichem Tone zu erwidern.
Ich habe auf diese Erklärung nur zu bemerken, daß ich wünschte, Gewohnheiten und Erziehung hätten den Abgeordneten von Frege davor bewahrt, mir zu meinen Bemerkungen und dem Tone derselben Veranlassung zu geben.
Vizepräsident Graf von Vnllestrenn Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (U) betreffend die Einführung einer einheitliche »Zeitbestimmung (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
64 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller.
In der eröffneten Diskussion über den Text des Gesetzes hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, die VI.
Kommission hat ihre Arbeiten in einer Sitzung erledigt.
Ueber das Gesetz selbst wurde von einer Seite Bedenken erhoben gegen die Kompetenz des Reichs, über diese Materie gesetzlich zu verfügen, denen aber von Seiten der Regierung widersprochen wurde, und es wurde in der Kommission das gar nicht weiter verfolgt, vielmehr wurde lediglich eingetreten in Verhandlungen über einen bereits im Plenum vorgebrachten Wunsch, sei es durch einen Zusatz zur Gewerbeordnung, sei es im Wege einer Resolution denjenigen Wünschen gerecht zu werden, die namentlich vom fernen Westen des Landes geltend gemacht werden, daß bezüglich derjenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, die für die Anfangszeit und die Endzeit der Arbeitszeit, insbesondere am Sonnabend Nachmittag, daß für die Verschiebung, die durch die neue Einheitszeit hervorgerufen würde, sei es im Wege einer Gesetzesvorlage zur Gewerbeordnung, Abhilfe geschaffen werde, oder sei es, wie es eine Resolution schon damals forderte, im Wege der Aufforderung an die Bundesregierung, eine entsprechende Gesetzesvorlage ihrerseits zu machen.
Es wurde auch noch ein dritter Weg in Vorschlag gebracht, lediglich der Bundesregierung die Vollmacht zu geben, im Verwaltungswege auf Antrag einzelner Betroffener eine entsprechende Verschiebung der Zeiten stattfinden lassen zu können.
Es wurde dem überhaupt widersprochen von dem Vertreter der verbündeten Regierungen.
Man machte geltend, daß Uebelstände, wie die 93 634 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
(V) befürchteten, sich auch in anderen Ländern nicht eingestellt hätten.
Insbesondere wurde exemplifizirt auf England und Frankreich.
Dort sei die Einführung der Einheitszeiten vorübergegangen ohne irgend welche Schwierigkeiten.
Dem gegenüber wurde hervorgehoben, daß aber in diesen Ländern derartig beschränkende Bestimmungen, wie sie durch die neue Gewerbeordnungsnovelle bei uns eingeführt seien, nicht beständen, und daß außerdem in jenen Ländern die Industrie derartig gruppirt sei, daß sie im wesentlichen nur in solchen Distrikten liege, die wenig von den Zeitunterschieden aus der Einheitszeit berührt würden.
Bei uns in Deutschland lägen die Verhältnisse erheblich anders.
Sowohl im fernen Osten wie im fernen Westen betrügen die Verschiebungen bis zu 35 Minuten; das sei erheblich genug, um den Wunsch zu rechtfertigen, daß man gegen die rigorosen Bestimmungen der Gewerbeordnung einen gewissen Ausweg finden könne.
Es wurde von Seiten eines Mitgliedes der Kommission hervorgehoben, daß die Arbeitgeber die kleine Unbequemlichkeit sehr wohl tragen könnten, und daß die Konsequenzen, die sich finanziell daraus ergeben, von den Arbeitgebern übernommen werden müßten.
Demgegenüber wurde aber hervorgehoben, daß davon gar keine Rede sein könne, daß aber insbesondere die erwünschten Erleichterungen sich weniger auf die finanzielle Seite bezögen als darauf, daß für gewisse Gegenden, namentlich für den fernen Osten, die Arbeiter gezwungen werden würden, nun eine volle Halbe Stunde und mehr vor der astronomischen Zeit sich von ihrem Lager zu erheben und den Weg nach der Fabrik zu machen.
Es könne sehr wohl möglich sein, daß auch von Seiten der Arbeiter der dringende Wunsch bestehe, ihren Gang zur Fabrik der astronomischen Zeit akkommodiren zu können.
Es sei für viele Arbeiterinnen namentlich und jugendliche Arbeiter ganz entschieden von Wichtigkeit, ob sie um 6 statt um 6 zur Fabrik gehen müssen.
Der Widerspruch der Regierungsvertreter fand in der Kommission keine Zustimmung, und das Resultat der kom (L) missarischen Berathung war, daß einerseits der ursprünglich von dem Abgeordneten Adt gestellte Antrag, die Frage direkt zu erledigen durch einen in der Kommission herzustellenden Zusatz zur Gewerbeordnung, zurückgezogen wurde, und daß man sich darüber verständigte, eine Resolution anzunehmen, die im wesentlichen den ausgesprochenen Wünschen entsprach.
Die Kommission ist demnach zu dem Schluß gekommen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Einführung einer einheitlichen Zeitbestimmung Drucksache Nr.
13 unverändert die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen; 2.
1 die folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst die Vorlage eines Gesetzes zu unterbreiten, welches denjenigen Uebelständen abzuhelfen geeignet ist, die daraus entstehen, daß mit Einführung der Einheitszeit im Osten und Westen des Reichs vielfach erhebliche Verschiebungen, gegenüber den auf Ortszeit berechneten Zeitbestimmungen der Novelle zur Gewerbeordnung vom 1.
Juni 1891, hervortreten; 3.
1 die zu dem Gesetzentwürfe eingegangene Petition des Direktors der Landwirthschaftsschule zu Weilburg Matzat durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Meine Herren, diese Petition bezog sich auf ein wesentlich wissenschaftlich-theoretisches Bedenken gegen die Bestimmung des Gesetzes, welche sagt: Die gesetzliche Zeit in Deutschland ist die mittlere Sonnenzeit des fünfzehnten Längengrades östlich von Greenwich.
Der Herr wünscht den Ausdruck gewählt:.


ist die mittlere Sonnenzeit des Meridians 15 Grad östlicher Länge von Greenwich.
Die Kommission ist, wie gesagt, nicht der Ansicht gewesen, daß (6) dieses Bedenken wichtig genug sei, und ist darüber zur Tagesordnung übergegangen.
Es war nachträglich noch eine weitere Petition eingegangen, eine Petition aus Saarbrücken, die den Vorschlag macht, die Bezeichnung „ÜH.
zwar beizubehalten, aber nicht zu übersetzen in „Mittlere Europäische Zeit '', sondern in „Moltke-Einheits-Zeit ''.
Sie werden mir beistimmen, daß auch diese Petition keine erhebliche Bedeutung hat; und ich darf daher wohl auch außer der Kommission beantragen, daß das hohe Haus über die letztere Petition ebenfalls zur Tagesordnung übergehen möge.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Abgeordneter Brandenburg: Meine Herren, ich möchte mich hier nur über die Kompetenzfrage äußern, die, wie der Herr Referent kurz erwähnt hat, in der Kommission aufgeworfen ist.
Es ist auf den Art.
IV der Reichsverfassung hingewiesen, der die gesetzgeberische Konipetenz des Reichs ex xrokssso bestimmen will.
Er besagt ausdrücklich: Der Gesetzgebung des Reichs unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten und führt dann die einzelnen Angelegenheiten unter 16 Nummern auf.
Unter Nr.
3 findet sich die Ordnung des Maß-, Münz- und Gewichtssystems, aber nicht die Ordnung der Zeit, die auch unter den anderen Nummern nicht aufgeführt ist.
Die Nr.
13, welche „die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren ''umfaßt, ist hierauf wohl nicht zu beziehen.
Demnach untersteht die Ordnung der Zeit an und für sich, generell, der Reichsgesetzgebung nicht, nur in Bezug auf die der Reichsgesetzgebung unterworfenen Angelegenheiten können zeitliche Bestimmungen ebenso wie andere Bestimmungen D) durch die Reichsgesetzgebung getroffen werden.
Dazu rechnen neben dem Post- und Telegraphenwesen das Eisenbahnwesen, für welches die Einführung der hier fraglichen Einheitszeit eigentlich allein von Bedeutung ist.
Hierbei ist jedoch für die Einführung der Einheitszeit ein Gesetz überhaupt nicht mehr nöthig.
Für den inneren Betrieb ist die Einheitszeit bereits seit dem 1.
April v. I. in Geltung, und für den äußeren Betrieb soll sie am 1.
April d. J. in Geltung treten zufolge reglementarischer Bestimmung, die hierfür ausreicht.
Aber diese eisenbahnliche Einheitszeit soll als bürgerliche Einheitszeit für das gesammte bürgerliche Leben, das hierin dem Eisenbahninteresse untergeordnet werden soll, Geltung haben; und dafür ist allerdings ein Gesetz nöthig.
Es ist nun anzuerkennen: wenn man diese bürgerliche Einheitszeit für ganz Deutschland einführen will, so kann das zweckmäßig nicht wohl durch die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten, sondern nur durch die Reichsgesetzgebung erfolgen.
Das ist in den Motiven hervorgehoben, aber für sich allein nur ein Zweckmäßigkeitsgrund und kein Rechtsgrund.
Dagegen ist in den Kommissionsverhandlungen mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen, von denen das Gesetz an uns gekommen ist, sämmtlich der Ordnung der Sache durch dies Reichsgesetz zugestimmt haben, und wesentlich mit Rücksicht hierauf hat sich die Kommission über das Kompetenzbedenken hinweggesetzt.
Für meine Person habe ich in der Kommission bereits erklärt, daß dies Kompetenzbedenken für die ablehnende Haltung, die ich gegenüber dem ganzen Gesetze einnehme, nicht, wenigstens nicht allein, bestimmend gewesen ist.
Mit Rücksicht darauf, daß die schließliche Annahme des Gesetzes aber durchaus feststeht, unterlasse ich es hier, wie in der Kommission, meine Ablehnungsgründe zu erörtern.
Ich möchte nur eine allgemeine Bemerkung machen.
Von vornherein stellt dies Gesetz doch eine Ueberhebung der GesetzReichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
635 () gebung über die Natur und eine Unterordung des gesammten bürgerlichen Lebens unter das einseitige Eisenbahninteresse dar.
Das muß als eine Abnormität erscheinen, die nur durch den Nachweis der Nothwendigkeit oder eines überwiegenden allgemeinen Nutzens zu rechtfertigen ist.
Diesen Nachweis habe ich für voll erbracht nicht ansehen können, deshalb habe ich mich gegen das Gesetz erklärt und bitte, dasselbe abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich weiß ja, daß das Gesetz zur Annahme gelangt; aber dies kann mich doch nicht abschrecken, hier noch einige Worte zu sprechen, bei denen ich bemerke, daß ich lediglich für meine Person, nicht für meine politischen Freunde rede.
Wenn gewisse Ideen durch die Zeit gehen, so sehe ich überall, daß alle Menschen davon erfaßt werden.
Selbst die geistigen epidemischen Krankheiten, die in den letzten Jahren in verschiedener Weise aufgetreten sind, noch bedenklicher als die körperlichen epidemischen Krankheiten, erfassen alle Menschen, und momentan ist nichts dagegen zu sagen.
Alles beugt sich dem Zuge, der so durch die Welt wie eine Mode geht; der eine ist damit zum Theil zufrieden, der andere scheut sich, gegen den Strom zu schwimmen, und schweigt.
Als eine solche epidemische Krankheit sehe ich die Bestrebungen in Bezug auf die Unifikation der Zeit auch an.
Wenn ich, trotzdem ich weiß, daß es angenommen wird, dagegen spreche, so thue ich es, damit die gute alte verständige und natürliche Zeit nicht zu Grabe getragen werde, ohne daß irgend jemand sich ihrer annähme und für sie eintrete.
Die ganz allein fühlende Brust bin ich aber doch nicht; ich weiß, Herr Freiherr von Stumm wird noch in derselben Richtung sich äußern.
Ich finde ich schließe mich da den letzten Ausführungen (U) meines geehrten Herrn Vorredners an —, daß dies Vorgehen an sich ein unnatürliches Beginnen und ferner ein nicht nothwendiges Vorgehen ist wenigstens ist die Nothwendigkeit mir durchaus nicht nachgewiesen.
Was das Unnatürliche betrifft, so müssen Sie dabei bedenken, daß doch sehr große Verschiebungen gegen die natürliche Einrichtung des Tages, gegen die nun einmal von Gott gesetzte Zeitordnung dadurch herbeigeführt werden, die in das wirthschaftliche Leben vieler Menschen sehr scharf eingreifen werden.
Diejenigen, die nahe an dem Meridian von Greenwich wohnen, werden wenig dadurch betroffen; aber im äußersten Westen und im äußersten Osten beträgt der Unterschied mit der natürlichen Zeit allein durch diese allgemeine Zeiteinrichtung schon über eine halbe Stunde, Dazu kommt nun noch in gewissen Jahreszeiten der Unterschied zwischen der mittleren Ortszeit gegen die wahre Sonnenzeit in Betracht, welche manchmal über eine Viertelstunde beträgt; Sie bekommen also beinahe eine Stunde Unterschied in dem äußersten Westen und dem äußersten Osten mit der wahren Tageszeit.
Es ist doch schon an sich eine ganze gewaltige Unnatur, wenn wir eine Zeitveränderung einführen, welche zudenr auch den doch bestehenbleibenden Verhältnissen von Licht und Dunkelheit direkt entgegensteht.
Diese Schwierigkeiten bezüglich Helligkeit und Dunkelheit treten ja im Sommer weniger hervor, machen sich aber im Herbst und Frühjahr und am meisten im Winter sehr bemerkbar.
Es wird schon im gewöhnlichen praktischen menschlichen Leben große Schwierigkeiten haben, nach einer anderen Tageszeit zu rechnen und andere Verhältnisse eintreten zu sehen als die, an welche man bisher gewöhnt war.
Dann wird es aber weiter durch die neue Ordnung der Zeit unbedingt nothwendig werden, daß alle Arbeiten, bei denen Licht nothwendig ist, anders eingerichtet werden, zu einer anderen Zeit beginnen oder schließen müssen, und daß auch in den verschiedenen Theilen des Deutschen Reichs, im Westen oder Osten, ganz andere Tageszeiten in Betracht kommen.
Meine Herren, was hilft es dem Reisenden, wenn er (0) z.
B. von der äußersten östlichen Grenze von Memel nach Trier reist, daß er da dieselbe Zeit hat
Das Vergnügen, nicht seine Uhr stellen zu brauchen, hat er allerdings; will er aber zu derselben Zeit, zu welcher er in Memel auszugehen gewohnt war, auch in Trier seine Geschäfte beginnen, so ist es noch dunkel oder die Leute liegen noch zu Bett.
So könnte man eine ganze Menge von Schwierigkeiten hervorheben, welche sich naturgemäß aus der Verschiebung zwischen dieser gesetzlichen Zeit und der natürlichen Zeit ergeben werden.
Ich betone ganz besonders die Seite der Sache, daß am äußersten Osten und am äußersten Westen über Stunden, bis an eine Stunde Unterschied eintritt.
Das wird nun zu der Zeit, wo das Gesetz eingeführt wird, gerade in der hellen Zeit, nicht so hervortreten.
Der gesetzliche Anfangstermin ist ja der 1.
April.
Diese Anordnung ist das Einzige, was mir an dem Gesetz gefällt.
(Heiterkeit.)
Ich finde, er ist richtig, es wird das ganze Reich in den April geschickt.
(Erneute Heiterkeit.)
Noch ein Wort darüber, wie unnatürlich diese Einrichtung an den Grenzen und im Grenzverkehr wirken wird.
Denken Sie einmal: in Frankreich ist eine ganz andere Zeit, da rechnet man nach einem anderen Meridian, auch in Rußland das kann ich aber nicht so genau behaupten, es ist mir freilich so mitgetheilt worden.
In welche wunderbaren Verhältnisse bringen Sie da die Grenzbewohner

Sobald dieselben über die Grenze gehen, ist mindestens eine Stunde, vielleicht '1 Stunden Zeitunterschied.
Das sind z.
B. für die Zeit der Arbeit oder der Mittagsruhe und dergleichen Schwierigkeiten, welche viel greller hervortreten werden als alle anderen Unterschiede, welche bei dem Fehlen der Einheitszeit früher im gewöhnlichen Leben vielleicht etwa mal empfunden worden sind.
1 (v) Was die Nothwendigkeit dieses Gesetzes betrifft, so ist mir dieselbe nicht bewiesen.
Ich sehe nicht ein, welch großer Vortheil oder etwa, welche unbedingte Nothwendigkeit uns zwingen soll, für diese Einheitszeit einzutreten.
Ich gebe zunächst zu, daß es für die Eisenbahnen, für den Eisenbahnbetrieb eine große Erleichterung ist, eine große Erleichterung für die Berechnung der Fahrpläne, für den ganzen Betrieb, für die Berechnung, wie die Züge hinter einander folgen und dergleichen; das muß ich zugeben, und deshalb sind bei den Eisenbahnen schon besondere Vorkehrungen bezüglich der Zeit getroffen.
Aber daß deshalb, weil für den inneren Eisenbahnbetrieb ich rechne den äußeren nicht so hoch eine so große Erleichterung wünschenswerth ist, nun die ganze Bevölkerung des Reichs, die ganze Menschheit in ihrer Zeitexistenz umzugestalten, halte ich für nicht nothwendig und nicht einmal für gerechtfertigt.
Für die Reisenden ist gleichfalls die Sache eine große Erleichterung, das bestreite ich nicht, das liegt den Verhältnissen des Eisenbahnbetriebes nahe; die Reisenden haben eine gewisse Annehmlichkeit und Bequemlichkeit.
Endlich auch der große durchgehende Verkehr, die Großbetriebe, die Großindustrie haben einen entschiedenen Vortheil von diesen Einrichtungen.
Meine Herren, ich wünsche diesen jede Erleichterung und jeden Vortheil, aber ich glaube, die Schwierigkeiten, die bisher bestanden bei der alten Zeitordnung, sind nicht so groß, daß sie ein Hemmniß für die Entwickelung des Verkehrs geboten haben; aber im Interesse so einseitiger und ganz bestimmter Bestrebungen und Bedürfnisse nun das ganze Leben umgestalten zu wollen, halte ich jedenfalls für ungerechtfertigt.
Meine Herren, welches sind denn die Elemente, die eigentlich die Unterlage des Staates bilden
Der Kreis der ruhigen, seßhaften Bürger, die ruhig ihre Arbeiten vollführen, sei es im Kleinverkehr oder in der Landwirthschaft oder im Handwerk, aus dieser Mehrzahl der ruhigen Bevölkerung gehen 93 636 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
M unsere staatlichen Verhältniße hervor, auf dieser beruhen sie direkt; und ich meine: diese große Masse der besten und thatkräftigsten Schichten der Bevölkerung hat den meisten Anspruch auf Berücksichtigung und Anerkennung der Verhältniße, nicht aber die Großindustrie, der Großhandel oder das reisende Publikum, was zum Vergnügen oder in Geschäften reist.
Was hat die neue Zeit für die ganze große Bevölkerung des Landes für eine Bedeutung
Gar keine; sie bringt ihnen nur Unbequemlichkeit und Verwirrung.
Was haben die Eltern, die ihre Kinder auf dem Lande in die Schule schicken müssen, für ein Jntereße
Die Schule muß an allen Orten zu verschiedenen Zeiten anfangen oder aufhören, weil sonst die Kinder Morgens oder Abends kein hinreichendes Licht haben.
Die gewöhnliche hergebrachte Ordnung der Zeit, auf die man auf dem Lande großen Werth legt, muß in manchen Theilen unseres Vaterlandes umgestaltet werden; das ist ganz unzweifelhaft.
Der Mensch in den großen Städten empfindet das alles sehr wenig, sobald einmal der Uebergang der einen Stunde gemacht ist beim Eintritt des Gesetzes.
Der Mensch in den großen Städten hat sich aber bis jetzt immer mehr dahin geneigt, gegen die Natur anzuleben und über die Bedürfnisse und Einrichtungen der Natur sich hinwegzusetzen und sie zu verleugnen; diese Richtung, meine ich, sollte von Staatswegen nicht gerade gefördert werden.
Wir sehen das in allen Verhältnissen schon mehr als genug; in vieler Beziehung wird die Nacht zum Tage gemacht und umgekehrt.
Andererseits ist es ferner eine Unnatur, die mit dem Aufeinanderwohnen der Menschen eintritt, daß man in kein Haus kommt, wo nicht ein großer Theil der Räume bei Tag dunkel ist, wenn man nicht Gas oder elektrische Lampen hat.
Der Gegensatz zwischen Licht und Dunkelheit hat dort ausgeglichen werden müssen durch andere, künstliche Beleuchtung.
Was das für Büreaubeamte, für Dienstboten nach sich zieht, daß sie immer mehr bei Licht arbeiten müßen, ist ganz klar.
So könnte ich noch manches andere anführen, wie unnatürlich (8) in den großen Städten die Verhältnisse sich gestalten; ich finde doch keine Zustimmung bei Ihnen.
Aber ich bemerke: es hat sicher eine gewisse Bedeutung, daß wir das Streben, gegen die Natur anzugehen und die Lebensverhältnisse gegen die Regelung der Natur einzurichten, nicht fördern.
Meine Herren, auf die rechtliche Seite der Frage will ich nicht mehr eingehen, weder auf die staatsrechtliche noch auf die zivilrechtliche.
Aus den Bedürfnissen der Justiz ist mir gar kein Nachweis erbracht, der irgendwie von Bedeutung ist.
Wenn man ruhig die alte Ortszeit für alle diejenigen rechtlichen Verhältnisse, bei denen es auf Tag und Stunde ankommt, gelten läßt, so wird niemals ein Irrthum oder eine Unsicherheit entstehen.
Besonders angeführt ist auch noch die Astronomie.
Ja, meine Herren, eine einzelne Wissenschaft hier bei einer Gesetzbegründung vorzuführen, ist an sich schon ein Fehler.
Außerdem sind die Herren auch gar nicht einmal einig und, wenn ich nicht irre, hat Herr Professor Förster ganz andere Auffassungen in seiner Broschüre ausgesprochen, als sie in diesem Gesetze zu Tage gebracht werden —; aber die Astronomen können, wie ich glaube, in allen den großen und schwierigen Rechnungen, die sie so ausgezeichnet ausführen, diese kleine etwaige Schwierigkeit sehr leicht mit überwinden.
Nun kommt allerdings die Frage noch in Betracht, ob man die alte Zeit in unseren jetzigen Verhältnißen aufrecht erhalten kann, wenn der Eisenbahnverkehr sich bereits nach der neuen Zeit richtet.
Ja, meine Herren, die Frage ist, wie ich zugeben will, zweifelhaft.
Man hat in Amerika sich, wie ich in der Begründung des Gesetzes gelesen habe, nicht nach Eisenbahnzeit gerichtet, die nach Zonen abgetheilt war, sondern man hat sich dort im bürgerlichen Leben mit Einheitszeit anders eingerichtet.
Aber Amerika bildet keinen Maßstab für uns; das Leben ist dort ganz anders entwickelt und eingerichtet, und wenn dort auch die Entfernung zwischen Osten und Westen größer ist, als zwischen der Ost- und Westgrenze Deutschlands, so mag sich bei den Amerikanern mit ihren be- (6) sonderen Verhältnißen dies doch leicht gestalten.
Ich glaube, daß es für uns nicht nöthig ist, diesen Einrichtungen der Eisenbahnen sofort zu folgen; sondern im Gegentheil, mir scheint, daß man von der Eisenbahnverwaltung verlangen kann, sich nach dem bürgerlichen Leben zu richten, auch selbst, wenn sie dadurch etwas mehr zu rechnen oder anzuordnen haben mag.
Die Eisenbahnen sind der Menschen wegen da, wir aber nicht der Eisenbahnen wegen.
Die Eisenbahnen sollen dem Verkehr dienen und ihn vermitteln, daher müssen sie sich der natürlichen Entwicklung des Verkehrs anschließen.
Es fragt sich aber, ob für die durchgehenden Züge nicht viel weiter gehende Erfordernisse bald gestellt werden bezüglich der Zeitunifikation.

Dasselbe ist für die Telegraphen der Fall.
Hier hat meines Erachtens die Sache eine ganz untergeordnete Bedeutung.
Denn die Depeschen gehen sehr vielfach über die Grenzen der Zeit des einen Reichs hinaus, und die Schwierigkeiten würden ungefähr dieselben bleiben, wenn man von einem Lande in das andere telegraphirt, als wenn man bisher von einem Orte nach dem andern telegraphirte.
Ich pflichte nun schließlich den Anschauungen meines Herrn Vorredners bei.
Ich werde gegen die Vorlage stimmen und bedaure, daß wir diesen Schritt thun, der nach meiner Meinung nicht der Natur entspricht, und dessen Nothwendigkeit nicht bewiesen ist.
Was die Resolution betrifft, die die Kommission gefaßt hat, so wird sie, wenn das Gesetz angenommen ist, wohl eine Folge desselben sein müssen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nach den ausführlichen Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners kann ich mich sehr kurz fassen.
Aber ich möchte auch, ehe dies Ge- 6 ») setz, welches ich für ein außerordentlich unglückliches und für viele kleine Verhältnisse geradezu unheilvolles halte, zur Wahrheit wird, nochmals den Standpunkt ganz kurz präzisiren, den ich bei der Generaldebatte bereits eingenommen und in der Kommission weiter ausgeführt habe.
Meine Herren, ich bin nach wie vor der Ansicht, daß es viel besser gewesen wäre, man hätte es bei der alten Ortszeit belassen; und der einzige Grund, der mich bestimmen kann, heute für die Vorlage zu stimmen, ist der, daß durch die einseitige Einführung der Einheitszeit in Süd- und Westdeutschland ein so unhaltbarer Zustand eingetreten ist für den Verkehr zwischen diesen Staaten und Preußen, resp.
Norddeutschland, daß der noch viel schlimmer ist als die Nachtheile, die im Gesetze selbst liegen.
Ich habe damals ausgeführt, daß der Verkehr zwischen der bayerischen Pfalz und Lothringen einerseits und Hessen und der Rheinprovinz andererseits unerträglich geworden, daß da eine Konfusion entstanden ist, die nicht weiter fortgehen kann.
Nun wäre es, wie ich glaube, das allein Richtige gewesen, zu dem Grundsätze überzugehen, den wir in Preußen und in Norddeutschland schon lange hatten, die Sache einheitlich in der Weise zu regeln, daß überall die innere Eisenbahnzeit auf den Meridian von Stargard, dagegen die äußere Eisenbahnzeit wie die gewöhnliche Zeit auf die Ortszeit basirt wird.
Dann hätten wir ein einheitliches System, worüber sich kein Mensch bisher beschwert hat, mit alleiniger Ausnahme der Eisenbahnen.
Diese beschweren sich jetzt schon wieder.
Ich habe von Eisenbahnbetriebsämtern gehört, daß die Einführung am 1.
April unnöthigerweise ein paar hunderttausend Mark kosten würde, weil die neuen Fahrpläne erst mit dem 1.
Mai eingeführt werden und deswegen die Sache nicht aufeinander klappt.
Die Eisenbahnen werden also mit dem Gesetze auch nicht vollkommen befriedigt.
Es sei, wie ihm wolle, so viel ist sicher, daß zuerst das Publikum komm § Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
637 () und dann die Eisenbahnen; und ich muß sagen, ich bin sehr viel gereist, aber ich habe mich nie so wohl gefühlt, als wenn ich wieder nach Preußen kam und dort mit der Ortszeit zu thun hatte.
Die Einführung der Einheitszeit ins bürgerliche Leben muß schwere Uebelstände hervorrufen.
Schon heute haben Sie in der Pfalz und Lothringen die Ergebnisse dieser Uebelstände.
Ein Ausfluß davon ist der Antrag Adt, der jetzt in der Form einer Resolution, die uns der Herr Referent empfohlen hat, vorliegt.
Ob es möglich sein wird, daß die verbündeten Regierungen beim besten Willen der Resolution Folge geben und uns ein wirklich praktisches Gesetz vorlegen können, welches den von dem Herrn Abgeordneten Adt vorgeführten Uebelständen begegnet, ist mir allerdings zweifelhaft; in der Kommission ist es uns nicht gelungen.
Es hat seine großen Bedenken, dem einzelnen Arbeitgeber gegenüber zu sagen: 1 für dich soll die Ortszeit maßgebend sein, nicht die Einheitszeit in Bezug auf die Anwendung des Z 136 der Gewerbeordnung.
Alan.
wird wahrscheinlich, um den Arbeiterschutz in der beabsichtigten Weise durchzuführen, genöthigt sein, ganze Distrikte durch eine solche Verordnung zu treffen und dadurch einer Anzahl von Interessenten, welche vielleicht an der alten Mittagsstunde, 12 Uhr, festhalten müssen, die eigentlich Vr 1 beziehungsweise 12 Uhr bedeutet, je nachdem es im Osten oder Westen ist, etwas zu oktroyiren, was ihnen sehr unbequem ist.
In Folge dessen will es mir sehr zweifelhaft erscheinen, ob es der Regierung gelingen wird, auf dem von der Kommission empfohlenen Boden vorzugehen.
In der Kommission ist es nicht gelungen, eine bestimmte Formel zu finden; sonst würden wir statt der Resolution einen Paragraphen in das Gesetz aufgenommen, beziehungsweise die Aufnahme in das Gesetz vorgeschlagen haben.
Trotzdem bin ich der Ansicht: es ist absolut nothwendig, daß auf dem von der Resolution empfohlenen Wege etwas geschehe, wenn überhaupt die betreffenden Paragraphen der (6) Gewerbeordnung in Wirksamkeit bleiben sollen.
Es ist in der Kommission von anderer Seite behauptet worden, das sei alles ganz gleichgiltig, diese Zeit von bis Vflt bedeute nichts anderes, als daß in einem Zeitraum von 9 Stunden jugendliche Arbeiter beziehungsweise Frauen nicht beschäftigt werden dürfen.
Dies ist ein vollkommener Irrthum.
Alle, die wie ich seit 25 Jahren die einzelnen Paragraphen der Gewerbeordnung mit durchberathen haben, wissen genau, daß diese Bestimmung sagen will: die geschützten Personen sollen ihre Arbeit thunlichst wenig bei künstlichem Licht und vorzugsweise bei Tageslicht verrichten.
Sobald Sie die Zeit um eine halbe Stunde verschieben, versteht es sich von selbst, daß die Wirksamkeit der Gewerbeordnung beeinträchtigt wird.
Die vorliegende Resolution wird, wenn, wie ich hoffe, es der Regierung gelingt, in den verschiedenen Gewerben, in den einzelnen Distrikten die Sache zu regeln, die Uebelstände auf diesem Gebiet beseitigen.
Die Folgen aber, die aus dem Gesetz für die Schulen hervorgehen, werden dadurch nicht beseitigt werden.
Ich glaube nicht, daß die Regierung so weit gehen wird, auch für die Schulen Ortszeiten statt der Einheitszeit zu setzen.
Da wird die Sache so werden, daß im Westen der Anfang der Schule im Sommer von 7 auf Uhr und im Winter von 8 auf is verlegt wird.
Das geht, wo man eine volle Halbe Stunde Differenz hat, da ist es ganz einfach zu machen.
Nun denken Sie sich aber, daß die meisten Orte nicht gerade unter dem Meridian von Stargard liegen und doch keine halbe Stunde Differenz gegen die Einheitszeit, vielleicht nur ein paar Minuten oder Stunde haben; da wird Abhilfe nicht geschaffen werden können.
Hier müssen die Kinder, wenn sie in gewohnter Weise kommen, bei künstlichem Lichte arbeiten.
Ich glaube, man muß aber noch weiter gehen.
Für den Landwirth kann es unmöglich angenehm sein, wenn seine Mittagszeit, an die er doch gewöhnt ist, die Zwölfuhrzeit, nicht gleichmäßig zwischen Vor-und Nachmittag liegt.
Er hat einen kurzen Vormittag und einen langen Nachmittag, oder einen (0) langen Vormittag und einen kurzen Nachmittag.
Das sind alles Uebelstände, die, wie ich bereits in früheren Debatten zugegeben habe, für die großen Fabriken, für die großen Unternehmungen gleichgiltig sind; die haben Mittel genug, um darüber wegzukommen, sie haben Leute mit wissenschaftlichen Kenntnissen genug, um das auszugleichen.
Aber der kleine Mann, die Arbeiter, die sind nicht in dieser Lage und die werden im einzelnen Falle sicher die Uebelstände empfinden, nicht erhebliche, aber viele kleine.
Summiren Sie diese kleinen Nachtheile mit 40 Millionen, dann giebt es doch eine ganz große Summe von Zeit, von nationalem Kapital, welches auf diese Weise verloren geht.
Ich hielt mich auch meinerseits für verpflichtet, diese meine Stellung nochmals zu präzisiren, obwohl ich nicht hoffen kann, damit Eindruck bei Ihnen zu machen.
Auch will ich gar nicht Eindruck machen; denn ich habe gesagt: der jetzt bestehende Uebelstand, die Verschiedenheit in der Zeitrechnung zwischen Nord- und Süddeutschland ist so groß, daß er unbedingt beseitigt werden muß, und weil ich keine Möglichkeit sehe, daß der von mir empfohlene Grundsatz durch ganz Deutschland zur Einführung kommt Einheitszeit für den inneren Eisenbahndienst und Ortszeit für alle übrigen Verhältnisse —, so muß auch ich für die Vorlage stimmen.
Aber ich knüpfe daran doch eine Bedingung, und zwar ist es die, daß die Resolution, die von der Kommission vorgeschlagen ist, von dem hohen Hause angenommen wird.
Sollte die Resolution nicht angenommen werden, so würde ich die Sache allerdings im Interesse der geschützten Arbeiter für so bedenklich halten, daß ich in der dritten Lesung gegen das Gesetz stimmen müßte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
1 (v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, die Aeußerungen der Herren Vorredner, die sich sämmtlich der Vorlage gegenüber ablehnend verhalten haben, sind ja, wie sie selber ausgesprochen haben, kein Symptom für das Schicksal, das der Entwurf in diesem Hause finden wird.
Es scheint mir auch das Stimmenverhältniß, wie es bei der Berathung in der Kommission sich gestellt hat, dafür zu sprechen, daß die überwiegende Majorität des Hauses dafür sein wird, zur Einführung einer Einheitszeit für ganz Deutschland überzugehen.
Ich könnte mich darnach jeder weiteren Bemerkung enthalten und ruhig der Abstimmung entgegensehen, wenn ich nicht das Bedürfniß empfände, einige Worte noch bezüglich der Resolution zu sagen, die Ihnen zur Annahme empfohlen worden ist, und auf deren Annahme der letzte Herr Vorredner ganz besonders Werth legt.
Ich hätte gewünscht, daß diese Resolution nicht in so bestimmter Form gefaßt wäre, daß sie es gewissermaßen schon anerkennt, daß Uebelstände für das gewerbliche Leben mit der Einführung der Einheitszeit verbunden sind, welche einer Abhilfe durch die Gesetzgebung bedürfen.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn man sich einer Fassung der Resolution zugewendet hätte, welche den Regierungen empfiehlt, Ermittelungen darüber anzustellen, ob die Befürchtungen, die rücksichtlich gewisser Uebelstände bestehen, welche sich an die Einführung der Einheitszeit knüpfen werden, begründet sind, und zu prüfen, ob es nicht nothwendig sein werde, diesen Uebelständen entgegenzutreten.
Allein der Herr Vorredner hat ja auch schon seine Zweifel darüber geäußert, ob es den Regierungen möglich sein wird, in dem Sinne, wie die Resolution es in Absicht nimmt, sofort vorzugehen, und ich entnehme daraus, daß es seine Ueberzeugung ist, daß was ja auch an sich in der Sache liegt die 638 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
(,) Regierungen vollständig freie Hand haben müssen, eine Prüfung vorzunehmen über die Begründung der Befürchtungen, die rücksichtlich der Einflüsse der Einheitszeit in Bezug auf das gewerbliche Leben ausgesprochen sind, und daß es ihnen überlasten bleiben muß, demnächst vorzuschlagen, durch welche Maßregeln diesen Uebelständen entgegengetreten werden soll.
Im Hinblick ans diese Erwägung will ich mich nicht gerade dagegen erklären, daß die Resolution in der Fassung zur Annahme gelangt, welche Ihnen durch die Kommission vorgeschagen ist.
Was nun aber die Befürchtungen anlangt, so halte ich dieselben nicht für begründet, ich messe ihnen lediglich eine theoretische Bedeutung bei, wenngleich ich volles Verständniß dafür habe, daß man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Einführung einer Einheitszeit für ganz Deutschland an gewissen Orten, wo in Bezug auf die bürgerliche Zeit durch diese Einführung eine Verschiebung eintritt, gewisse Mißstände entstehen.
Allein ich glaube, daß, wenn auch für den Moment der Einführung und für die erste Zeit der Geltung der Einheitszeit gewisse Jnkonvenienzen, ein gewisses Unbehagen, gewisse Unbequemlichkeiten sich herausstellen werden rücksichtlich einzelner bürgerlicher Geschäfte und rücksichtlich einzelner Zweige des bürgerlichen Lebens, daß dieses Unbehagen und diese Mißstände sehr bald überwunden sein werden, daß man sich sehr bald daran gewöhnen wird, mit der Zeit zu rechnen, die für ganz Deutschland einheitlich eingeführt ist, und daß schon nach verhältnißmäßig kurzer Frist kein Mensch mehr daran denken wird, daß jemals eine andere Zeit gegolten hat, als wie diejenige, welche durch dieses Gesetz vorgeschlagen ist.
Meine Herren, ich werde in dieser Ueberzeugung, daß die befürchteten Uebelstände überschätzt werden, bestärkt durch die Erfahrungen, die man mit der Einführung der Einheitszeit nicht etwa in anderen Ländern, bei denen ich rücksichtlich der Wirkung nicht so genau unterrichtet bin, sondern bei uns in Deutschland selbst gemacht hat.
In Württemberg, in Baden, D) in Elsaß-Lothringen ist die Einheitszeit, und zwar dieselbe Einheitszeit, deren Einführung wir Ihnen vorschlagen, bereits seit dem 1.
April v. I. eingeführt, und es ist uns nicht das Mindeste bekannt geworden von Mißständen, denen dort im Wege der Gesetzgebung entgegengetreten werden müßte.
Ich komme also an der Hand dieser Erfahrung zu dem Schluffe, daß man diese Uebelstände überschätzt, und daß es möglicherweise gar nicht nöthig sein wird, auf gesetzlichem Wege Abhilfe zu schaffen.
Ich nehme auch an, daß das, was der Herr Vorredner für die Verhältnisse in den größeren Fabrikstätten schon zugegeben hat, auch für die kleineren Arbeitsstätten möglich sein wird, daß nämlich der Beginn und das Ende der Arbeit nach der Maßgabe des Interesses des einzelnen Fabrikationszweiges und der darin thätigen Personen sich anderweitig regeln lassen, sofern zu dieser anderweitigen Regelung sich ein Bedürfniß herausstellen sollte.
Nun ist damit selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß, wenn wir vor dem Eintritt der Wirksamkeit dieses Gesetzes zu der Ueberzeugung kommen, es sei eine gesetzgeberische Abhilfe wünschenswert!)
oder wenn die Erfahrungen, die mit der Einführung der Einheitszeit gemacht werden, demnächst darauf hinweisen, daß die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden muß, um wirthschaftlichen Uebelständen zu begegnen, wir dann vielmehr unbedenklich in dem Bestreben, diesen Uebelständen Abhilfe zu verschaffen, den Weg der Gesetzgebung beschreiten werden.
Ich glaube also, daß diejenigen Herren, die in dieser Beziehung noch einige Sorge empfinden, sich darüber vollständig beruhigen können.
Entstehen wirklich Mißstände, so werden wir die ersten sein, die bereit sind, zu korrigiren.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich werde für das Gesetz stimmen und zwar deswegen, weil das Gesetz immerhin eine Uebergangsstufe zur Einführung einer inter- (0) nationalen Welteinheitszeit bildet.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Heereman diesbezüglich aus astronomischen Kreisen, insbesondere bezüglich des Professors Förster, anführte, ist ganz zutreffend diese sind überwiegend für Einführung der Welteinheitszeit.
(Zuruf.)
In den größeren Kreisen, insbesondere in den Kreisen, als deren Sprecher Herr Professor Förster erachtet werden kann, ist es allerdings der Fall.
Das Streben nach Welteinheitszeit darf als ein in fast allen astronomischen Kreisen herrschendes erachtet werden.
Dies Streben ist durchaus berechtigt.
Indessen ist in der Kommission seitens der Regierung zugesichert worden, daß in Folge dieses Gesetzes keineswegs die internationalen Verhandlungen, die auf Einführung einer Welteinheitszeit gerichtet sind, vernachlässigt werden sollen.
Ich sehe in dem vorliegenden Gesetzentwurf kein Hemmniß gegen die Einführung einer Welteinheitszeit.
Was die Frage anlangt, ob die Ortszeit beibehalten werden soll oder nicht, eine Frage, die auch in astronomischen Kreisen verschieden beantwortet wird, so stelle ich mich auf den Standpunkt der Vorlage.
Die Gründe hierfür sind ja sowohl in der Vorlage, wie noch mehr in der letzten Session, in sehr ausgiebiger Weise hier im Hause auseinandergesetzt.
Ganz im Gegensatz zum Herrn Freiherrn von Stumm 'möchte ich aber annehmen, daß die Resolution etwas sehr verfehltes wäre.
Ich würde gegen die Resolution auf jeden Fall stimmen.
Es ist hier behauptet worden, es sei die Resolution (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Die Resolution kommt noch besonders zur Berathung.
Die Diskussion über dieselbe ist noch nicht eröffnet worden, sondern nur über Nr.
1 des Kommissionsberichts.
Abgeordneter Stadthagen: Dann verzichte ich auf das Wort.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nur ein Wort über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs!
Der Herr Minister hat gemeint, es hätten sich bis jetzt noch keine Uebelstände ergeben.
Das muß ich doch bestreiten.
Die Resolution, beziehungsweise die Ausführungen des Herrn Adt, der in einem Distrikt lebt, welcher bereits vom 1.
April ab die neue Zeit hat, gerade sein Antrag beweist, daß dort ein Nachtheil hervorgetreten ist, und auf Grund dieses Nachtheils ist ja der Antrag gestellt.
Und was Lothringen anlangt, so kann ich versichern, daß beispielsweise auf dem Werke, das ich dort betreibe, sich der Uebelstand ergeben hat, daß dort dieselben Arbeiterfamilien mit einer Mittagszeit von 12 und von 12 zu thun haben.
Der eine Arbeitgeber war genöthigt, seine Arbeitszeit von 6 Morgens bis 6 Abends nach der Ortszeit beizubehalten, d. h. also auf bis zu verlegen; der andere Arbeitgeber hat formell die Zeit von 6 bis 6 beibehalten.
In Folge dessen sind Arbeiter aus derselben Familie, welche in verschiedenen Betrieben arbeiten, gezwungen, zu verschiedenen Zeiten, der eine um 12, der andere um H, 1 zu essen.
Meine Herren, daß das in einer Arbeiterfamilie zu Unzuträglichkeiten führt, ist nicht zu bestreiten.
Wie hoch Sie allerdings diesen Schaden anschlagen wollen, stelle ich Ihnen anheim; aber die Erfahrungen aus der Pfalz und Lothringen beweisen jedenfalls, daß gewisse Uebelstände sich heute schon ergeben haben.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
639 () Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion über den Text des vorliegenden Gesetzentwurfs geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tenor des vorliegenden Gesetzentwurfs annehmen wollen, welcher lautet: Die gesetzliche Zeit in Deutschland ist die mittlere Sonnenzeit des fünfzehnten Längengrades östlich von Greenwich.
Dieses Gesetz tritt mit dem Zeitpunkt in Kraft, in welchem nach der im vorhergehenden Absatz festgesetzten Zeitbestimmung der 1.
April 1893 beginnt.
diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 des Kommissionsberichts ist angenommen.
Wir hätten noch über Einleitung und Ueberschrift dieses Gesetzes abzustimmen; ich darf aber wohl mit Ihrer Einwilligung annehmen, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, daß dieselbe angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, so konstatire ich dies.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Nr.
2 des Kommissionsberichts, die Resolution betreffend.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe in dem ersten Referat bereits beide Gegenstände behandelt und verzichte für jetzt aufs Wort.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch.
(L) Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, weil ich das soeben in zweiter Lesung angenommene Gesetz mit größter Sympathie begrüße, bitte ich das hohe Haus, die von der Kommission dazu beantragte Resolution abzulehnen.
Denn durch diese Resolution wird der Hauptzweck des Gesetzes, über das ganze Deutsche Reich eine wirkliche einheitliche Zeit für alle Verhältnisse zu schaffen, durchlöchert, gewissermaßen aufgehoben; es soll dies erreicht werden durch ein Ersuchen der verbündeten Regierungen, ohne daß genügende Gründe dazu vorgebracht sind.
Meine Herren, man hat die Resolution auf die Verhältnisse der Gewerbebetriebe begründet und namentlich im Interesse des Arbeiterschutzes befürwortet.
Zu den entschiedensten Freunden des Arbeiterschutzes in diesem Hause glaube ich mich rechnen zu dürfen; ich bin aber nach reiflicher Erwägung, nachdem ich schon in der Kommission meine Bedenken gegen den Gedanken der Resolution ausgesprochen hatte, noch mehr zum Gegner derselben geworden.
Ich glaube, es liegt auf Seiten der Befürworter eine Verwechslung vor: die Stunden, die in der Gewerbeordnung für den Arbeiterschutz festgestellt sind, also in der Hauptsache für die jugendlichen Arbeiter und für die Arbeiterinnen, bestimmen ja nicht fest den Anfang und das Ende der betreffenden Arbeitszeit, sondern sie geben nur weitere Grenzen an, innerhalb welcher die Arbeitszeit der jungen Leute und der Arbeiterinnen lediglich stattfinden darf.
Im ß 136 sind diese Grenzen von 5 i.
Uhr Morgens bis 8 ft, Uhr Abends gesteckt, und nach A 137 liegt die Zeit, in welcher die Arbeiterinnen nicht beschäftigt werden sollen, wiederum entsprechend von 8 , Uhr Abends bis 5 ft, Uhr Morgens.
Meine Herren, das sind beide Male 15 Stunden.
Die Maximalarbeitszeit für die jugendlichen Arbeiter ist aber bekanntlich nur 10 Stunden, und für die Arbeiterinnen nur 11 Stunden.
Innerhalb 15 Stunden bleibt also ein Spielraum von 5 beziehungsweise 4 Stunden frei, sodaß, wie mir scheint, jeder Nachtheil, jede Unannehmlichkeit dadurch aufgehoben werden (0) kann, daß die Betriebe innerhalb des ihnen gewährten Spielraums Stunde früher oder später anfangen.
Wenn also 512 Uhr Einheitszeit im Westen 5 Uhr Ortszeit bedeutet, und dies für die Verhältnisse des Betriebes oder der Arbeiter zu früh ist, so wird eben der betreffende Arbeitgeber in seiner Arbeitsordnung den Beginn der Arbeitszeit auf frühestens 6 Uhr Einheitszeit festsetzen.
Es besteht also die größte Leichtigkeit, der Sache die Spitze abzubrechen und irgend welche Schädlichkeit zu verhüten.
Daß dem so ist, das ergiebt sich aus der Thatsache, die schon von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden ist: daß in unseren westlichen Grenzländern, wo diese Bestimmung schon seit beinahe einem Jahre besteht, Schwierigkeiten und Klagen durchaus nicht hervorgetreten sind, es sei denn in Bezug auf die Grenzen zwischen den Gebieten der verschiedenen Zeitrechnung, wo sich natürlich Mißstände herausgestellt haben, wie dies gegenüber dem Ausland auch künftig der Fall sein wird.
Aber, meine Herren, das läßt sich nicht vermeiden, und da ist doch meines Erachtens das Postulat der inneren Zeiteinheit für Deutschland sehr viel wesentlicher als das Bedenken, daß an den russischen und französischen Grenzen den bekannten zwei Fronten annähernd gleiche Zeitbestimmung hüben und drüben nicht herbeigeführt werden kann.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß in der Resolution ein besonderes Gesetz gefordert wird, und sollte meinen, wir hätten heutzutage keine Veranlassung, die Ziffer unserer Gesetzsammlung noch zu vermehren.
Die Sachen liegen in der That lange nicht so schlimm, wie sie geschildert worden sind.
Ich habe schon in der Kommission darum ersucht, man möchte doch erst einmal abwarten, wie die neue Bestimmung funktionirt; ich bin überzeugt, daß wesentliche Schäden sich nicht ergeben werden.
Jeder Uebergang hat natürlich Unbequemlichkeiten im Gefolge; die werden aber hingenommen werden müssen und, wie ich glaube, gern hingenommen werden, ganz besonders auch von den Arbeitern.
Es ist in der That merkwürdig, daß die Arbeiter, (0) zu deren Schutz die Resolution gestellt ist, bis jetzt nicht im mindesten dafür eingetreten sind.
Ich glaube versichern zu können, daß in der gesammten deutschen Arbeiterschaft man sehr zufrieden ist, daß auch für ihre Verhältnisse eine Einheitlichkeit hergestellt wird, und bitte auch deshalb um Ablehnung der Resolution.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, diesem Antrage meines Herrn Vorredners schließe ich mich an.
Die Gründe, die für die Resolution angeführt sind, sind meines Erachtens recht kleinlicher Natur.
Sie machen ein Gesetz, indem sie festsetzen, die Einheitszeit soll eingeführt werden.
Gleich darauf wird nicht etwa gesagt, wenn sich im allgemeinen Uebelstände herausstellen, soll dieses Gesetz aufgehoben werden der Gedanke wäre vielleicht denkbar —, nein, Sie suchen eine kleine Schutzbestimmung zu gunsten des Arbeiters heraus und wollen dieses, immerhin einen großen Gedanken enthaltende Gesetz mit der kleinlichen Resolution begleiten lassen, daß die Regierung aufgefordert werden möge, baldmöglichst dem Reichstage die Vorlage eines Gesetzes zu unterbreiten, welches denjenigen Uebelständen abzuhelfen geeignet ist, die daraus entstehen, daß mit Einführung der Einheitszeit im Osten und Westen des Reichs vielfach erhebliche Verschiebungen, gegenüber den auf Ortszeit berechneten Zeitbestimmungen der Novelle zur Gewerbeordnung vom 1.
Juni 1891, hervortreten.
Wozu denn diese kleinliche Beschränkung
Wenn überhaupt Uebelstände aus dem Gesetz hervorgehen, so würde das ebenfalls auf anderen Gebieten der Fall sein, als in dem, auf 640 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
M welches sich die Resolution bezieht.
Es würde für den, der von solcher Schädlichkeit des Gesetzes überzeugt ist, konsequent sein, das Gesetz abzulehnen, aber nicht zu erklären: wir bitten, diesen einen Uebelstand, der bezüglich der jugendlichen Arbeiter angeblich vorliegt, in einem anderen Gesetz zu regeln.
Aber wie liegt es denn
Ist denn in, der That ein Uebelstand vorhanden
Darüber ist keine Frage, die Sache liegt in der Zukunft, praktische Erfahrungen sind noch nicht gemacht worden, und es ist recht bezeichnend, wie die Unternehmer und diejenigen, die die Interessen der Unternehmer besonders betonen, sagen: es sind Uebelstände auf diesem Gebiete jetzt schon vorhanden.
Die Uebelstände sind in ganz eigenthümlicher Weise hervorgehoben worden; ich bitte Sie, sich historisch daran zu erinnern, in welcher Weise seitens der Unternehmer klipp und klar ausgesprochen wurde, nicht der Schutz des jugendlichen Arbeiters liege ihnen am Herzen, sondern es liege ihnen daran, daß einzelne Betriebe Stunde oder 40 Mnuten im höchsten Falle an 2 Tagen des Jahres weniger arbeiten lassen könnten, weil sie überhaupt nur, der Natur ihres Gewerbes entsprechend, bei Licht arbeiten lassen könnten.
Nachdem eingesehen war, daß so das krasseste Interesse des Unternehmers hervorleuchtet, wurde auch heute darauf hingewiesen, daß immerhin in den Betrieben, in denen mit Licht gearbeitet wird, bei Tage doch der Arbeiter dann geschädigt werden könnte, wenn er das Licht selbst zu zahlen hat, er habe unter Umständen i,, oder Stunden mehr Licht zu spenden; und endlich wurde wie ich zugebe, von vornherein von Herrn Freiherrn von Stumm angeführt: 1 ja, der eigentliche Gedanke des Schutzes jugendlicher Arbeiter leide Schaden, weil1sie1nunmehr gezwungen seien, 1 2 Stunde länger bei Licht arbeiten zu müssen.
Meine Herren, diese Einwendungen sind ganz und gar hinfällig; sie scheitern an dem Wortlaut des K 136 der Gewerbeordnung.
Wenn dort 15 Stunden festgesetzt sind, innerhalb deren die kolossale Arbeitszeit von (L) 10 Stunden für jugendliche Arbeiter ausgesucht werden darf, so können die Unternehmer die zehnstündige innerhalb des zugelassenen Zeitraums schieben.
Die Herren gehen von der irrigen Ansicht aus, als ob um 5 .
Uhr in Preußen und Deutschland Tageshelle wäre.
Das ist ganz und gar nicht der Fall.
Die Zeit um 5 Vs ist zum allermindesten mit Rücksicht auf die Tageshelle gewählt worden.
Es ist der kleinste Theil des Jahres, wo schon um V »6 es so hell ist, daß man des künstlichen Lichtes bei der Arbeit entbehren kann.
Es würde aber im schlimmsten Falle, wenn in der That in Folge dieses Gesetzes eine halbe Stunde weniger gearbeitet werden müßte und das ist in einigen Bezirken des Westens an einigen Tagen denkbar —, das darauf hinauslaufen, daß in den Betrieben, in denen das Tageslicht eine Nothwendigkeit, der Maximalarbeitstag von 10 Stunden bei jugendlichen Arbeitern an einzelnen Tagen herabgesetzt wird um eine halbe Stunde, also aus 9 Stunden.
Das ist doch aber in der That ein eminenter Vortheil für jugendliche Arbeiter, kein Nachtheil.
Wenn Sie diese Resolution annehmen sollten, so nehmen Sie sie dann mit dem offen ausgesprochenen Gedanken an: wir werden möglicherweise durch das Gesetz die Unternehmer in die Lage setzen müssen, eine halbe Stunde weniger die jugendlichen Arbeiter beschäftigen zu können.
Zeigen Sie dann klar, daß lediglich vom Standpunkt des Unternehmers aus ein derartiger Gesetzentwurf, wie Sie ihn verlangen, gerechtfertigt ist.
Aber, meine Herren, gesetztenfalls, ich würde in Ansehung der praktischen thatsächlichen Verhältnisse mich irren, und die Zukunft würde zeigen, daß das Richtige auf Seiten der Ausführungen liegt, die seitens der anderen Herren gemacht worden sind, dann ist noch Zeit genug, mit Resolutionen oder Gesetzesvorschlägen in dem Augenblicke zu kommen, wo in der That Uebelstände sich herausgestellt haben werden.
Warum soll man aber von diesem kleinlichen Gesichtspunkte aus ein derartiges Gesetz mit einer Resolution bepacken, von der Sie auch von Ihrem Standpunkt aus zugeben müssen: bis (6) jetzt kann noch kein Fall erwiesen werden, in welchem irgend ein Nachtheil, sei es für einen Unternehmer, sei es für den Arbeiter aus der intendirten Einheitszeit sich herausgestellt hat.
Da ich der Ansicht bin, daß absolut kein Nachtheil erfolgen kann, und die gegentheilige Ansicht auf dem Grundirrthum beruht, daß bei Sonnenaufgang oder gar um Uhr das ist der früheste nach Z 136 der Gewerbeordnung zulässige Zeitpunkt sofort das volle Tageslicht eindringt, und da ich ferner der Ueberzeugung bin, wie ich vorhin auseinandergesetzt habe, daß schlimmstenfalls keine Beeinträchtigung der Arbeiter stattfinden, sondern eine Verminderung der Maximalarbeitszeit, also eine Besserung der Lage dieser jugendlichen Arbeiter, wenn § 136 nicht abgeändert würde, so bitte ich Sie um Ablehnung der Resolution, die den § 136 abgeändert sehen will.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Abgeordneter Brandenburg: Meine Herren, ich möchte hier nur zur Erläuterung der Stellungnahme der Kommission allgemein bemerken: Es ist davon ausgegangen, man dürfe doch nicht annehmen, der Gesetzgeber der Gewerbeordnungsnovelle sei in seinen Zeitbestimmungen so ungenau und lax gewesen, daß es ihm dabei auf mehr als V- Stunde darum kann es sich für weite Bezirke handeln nicht angekommen wäre.
Muß man aber die korrekte Ausdrucksweise des Gesetzgebers der Gewerbeordnungsnovelle voraussetzen, dann kann man die Verschiebung um V
Stunde, die das vorliegende Gesetz ohne weiteres mit sich bringt, nicht einfach hinnehmen, ohne dagegen Vorsorge zu treffen.
Bei der gesetzlichen Festlegung der Zeitbestimmungen könnte das nur auf gesetzlichem Wege geschehen.
Das ist das, was die Resolution bezielt.
Sie spricht sich dafür aber nur ganz allgemein aus, ohne irgendwie zu präjudiziren.
Es schwebte der Kommission (v) vor, daß die Oberbehörden gesetzlich ermächtigt werden möchten, bezirksweise eine Anpassung der Zeitbestimmungen vorzunehmen, soweit es für nöthig befunden wurde.
Der Herr Minister von Boetticher hat sich ja auch für die Resolution ausgesprochen.
Ich glaube, es ist unbedenklich, sie anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, wenn Sie mit dem Abgeordneten Stadthagen der Ansicht sind, daß dies Gesetz die Folge haben kann oder haben soll, die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter noch weiter zu verkürzen, dann allerdings müssen Sie gegen die Resolution stimmen.
Das ist für mich der einzige praktische Grund, der dafür geltend gemacht werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete aber sagt: es ist der krasse Egoismus der Unternehmer, die behauptet haben, daß sie so und so viel Stunden Arbeitszeit im Jahre durch die Vorlage weniger erhalten, so weiß ich nicht, was er unter „Unternehmer ''versteht.
Ich glaube, daß wir hier im Hause keine Unternehmer, sondern nur Abgeordnete haben; und wenn er vielleicht mich zu den Unternehmern gerechnet haben sollte, so muß ich seinen Vorwurf entschieden zurückweisen.
Ich habe ein solches Argument gar nicht angewandt, sondern mich lediglich auf den Standpunkt gestellt, daß den jugendlichen Arbeitern ohne die Resolution ein Theil des Schutzes, den das Gesetz ihnen giebt, unter Umständen verloren geht, indem sie einen Theil der Nacht arbeiten müssen, was das Gesetz nicht will, und dafür am Tage so viel weniger arbeiten.
Nun meint Herr Dr. Hirsch: es ist ganz gleichgiltig, ob das eine halbe Stunde mehr oder weniger ist.
Das ist doch eine eigenthümliche Auffassung des Arbeiterschutzes; und wenn Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
641 () er bei jeder Gelegenheit sagt: ich bin der wärmste Freund des Arbeiterschutzes, so antworte ich ihm: llio Rlloäus, bio salta!
Ich sage: eine halbe Stunde mehr oder weniger Nachtarbeit ist nicht gleichgiltig, weder sür den Unternehmer noch für den Arbeiter.
Wenn Herr Dr. Hirsch meint, daß der Z 136 nur hat sagen wollen: 1 der Arbeiter kann nur innerhalb 15 Stunden beschäftigt werden, die anderen 9 Stunden muß er unter allen Umständen ruhen, so ist das wieder ein Irrthum.
Die Bestimmung bezieht sich nicht bloß auf die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter, innerhalb deren sie beschäftigt werden können, sondern auch auf die Zeit, in der sie nicht beschäftigt werden dürfen, d. h. die Nachtarbeit ist verboten, und dadurch, daß Sie das Gesetz ohne Resolution annehmen, wird eben die in dem Gesetz verbotene Nachtarbeit gestattet, für eine halbe Stunde mehr oder weniger darüber läßt sich gar nicht streiten.
Wenn Herr Hirsch dann meint, durch die Resolution, beziehungsweise dadurch, daß die Bundesregierungen ihr Folge geben, wird die Einheitszeit durchlöchert, so ist das ich kann nur sagen: nichts als eine Redensart.
Wird denn dadurch, daß die Schulbehörden anordnen, daß beispielsweise in Metz die Schule um V 9 anfängt, und in Königsberg um 1 2 8 Uhr, das Gesetz durchlöchert
Das kann doch niemand behaupten.
Genau ebenso ist es, wenn im Wege des Gesetzes oder der Verordnung gesagt wird: der Schutz der jugendlichen Arbeiter und der Frauen, der in der Gewerbeordnung steht, wird in der Weise durchgeführt, daß in Königsberg eine halbe Stunde früher und in Metz eine halbe Stunde später gegenüber der Einheitszeit die Arbeit beginnt.
Ich meine, das hat mit dem Prinzip der Einheitszeit überhaupt nicht das Geringste zu thun.
Wenn Herr Dr. Hirsch endlich behauptet, daß die gesammte Arbeiterschaft Deutschlands einmüthig erklärte: wir akzeptiren dankbar die Einheitszeit, so möchte ich die (8) Legitimation des Herrn Abgeordneten zu einer solchen Erklärung auf das entschiedenste bestreiten.
Seine Gewerksvereine sind ja heute etwas bevölkerter als zur Zeit der tiefsten Ebbe; aber die gesammte Arbeiterschaft sind sie doch wahrlich nicht in der Lage zu vertreten, und in diese Lage werden sie auch, so Gott will, niemals gerathen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich kann mich weder für noch gegen die Resolution ereifern.
Es ist durchaus einseitig, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen diese Resolution als eine solche im Interesse der Arbeitgeber hinstellt.
Der Arbeitgeber hat es vollständig in der Hand, wenn die Zeit sich verschiebt, dann eventuell Morgens so viel früher die Arbeitszeit anzufangen und Abends früher zu schließen, und umgekehrt.
Es ist eine ganz neutrale Bestimmung.
Es fragt sich: sollen die Fabriken es halten dürfen, wie z.
B. die Schulen es machen werden ich nehme eben an, daß die Schulen sich nicht nach der Einheitszeit richten, sondern nach den Lichtverhältnissen.
Ich erkenne kein besonderes Bedürfniß dafür an, gesetzlich dieses Recht den Fabriken zu sichern; der Zeitraum zwischen Morgens 1 26 bis Abends Uhr 15 Stunden bei 10 bis 11 Stunden Arbeitszeit ist so groß, daß der Arbeitgeber den Zeitunterschied vollständig ausgleichen wird.
Es könnte höchstens gewisse Folgen haben für die Samstagsarbeit der Arbeiterinnen, die um ft'26 Uhr geschlossen werden muß.
Da ich aber im allgemeinen nicht für eine Resolution stimme, wenn ich keine durchschlagenden Gründe dafür habe, so werde ich sie ablehnen.
Wenn andere Herren meinen, daß überwiegende Zweckmäßigkeitsgründe dafür sprechen, mögen sie dafür stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, der Herr (6) Abgeordnete von Stumm hat auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, trotzdem ich nur in durchaus sachlicher Weise gesprochen habe, sich an mir zu reiben.
(Heiterkeit.)
Er hat das, was ich ausführte, als Redensart bezeichnet.
Ob solche Ausdrucksweise, streng genommen, in die Räume dieses Hauses gehört, ist eine andere Frage.
Mir will scheinen, daß der Abgeordnete von Stumm das, was ich sachlich ausführte, nicht kapirt hat, daß er darum auch nicht das Verständniß dafür besitzt.
Ich habe im wesentlichen dasselbe ausgeführt, was eben der Herr Kollege Hitze gesagt hat; ich habe auf den längeren Zeitraum zwischen den festgesetzten Stunden hingewiesen.
Dem möchte ich jetzt noch hinzufügen, daß es im größten Theil des Jahres gar keine Rolle für Licht und Dunkelheit spielt, ob die Arbeit um 5 oder 5 2 oder 6 Uhr beginnt.
Im Sommer sowohl wie im Winter kehren sich bekanntlich die Lichtgrenzen nicht an diese Stunden.
Außerdem kommt gegen die Resolution noch Folgendes in Betracht.
Es ist in der Resolution nicht gesagt worden, ob diese Ausnahmebestimmungen nur für einzelne Betriebe oder für ganze Bezirke gelten sollen.
Schon in der Kommission habe ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen erklärt, daß für einzelne Betriebe anderen gegenüber besondere Bestimmungen durch die Verwaltungsbehörden festgesetzt werden können.
Damit würde eine Ungleichmäßigkeit entstehen, die den Arbeitern ganz besonders unbequem und unangenehm sein würde.
Man würde jedesmal fragen müssen: ist diese Fabrik eximirt oder nicht
Wird die Ausnahme aber für einen ganzen Bezirk festgestellt, so müssen sich auch diejenigen Betriebe, die gern die Einheitszeit aufrecht erhalten möchten, sich wider Willen der Ausnahmebestimmung fügen.
Auch das ist nicht richtig.
Noch Eins.
Der Herr Staatssekretär äußerte zu meinem Erstaunen etwa: nehmen Sie die Resolution an, sie ist ja so schlimm nicht.
Ich nehme es aber mit einer Resolution des (v) hohen Reichstags etwas ernster.
Wenn in der Resolution die verbündeten Regierungen ersucht werden, dem Reichstage baldigst die Vorlage eines Gesetzes zu unterbreiten u. s, w., so möchte ich nicht, daß nachher gesagt wird: der Reichstag hat das zwar beschlossen, wir schieben die Sache aber auf die lange Bank, wir wollen noch so und so viele Jahre warten, ehe wir uns entschließen.
Ich glaube nicht, daß das das richtige Verhältniß zwischen den beiden gesetzgebenden Faktoren ist; und weil ich wünsche, daß Resolutionen, die der Reichstag wohlüberlegt gefaßt hat, möglichst auch die Zustimmung der hohen verbündeten Regierungen finden, darum verstärkt das meinen Widerspruch gegen die Resolution, und aus allen diesen Gründen wiederhole ich die Bitte, die Resolution, die in keiner Weise sachlich fest begründet ist, abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner muß mich mißverstanden haben.
Ich habe keineswegs die Resolution zur Annahme empfohlen; ich habe im Gegentheil gesagt, es würde mir viel lieber sein, wenn der Reichstag, sofern er überhaupt zur Resolution übergeht, sie dahin faßt, daß er den verbündeten Regierungen anheimgiebt, zu prüfen, ob Mißstände mit der Einführung der Einheitszeit verbunden sind, und, wenn solche Mißstände sich herausstellen, dazu überzugehen, im Wege der Gesetzgebung diese Uebelstände zu beseitigen.
Die Annahme der Resolution zu empfehlen, habe ich nicht die mindeste Veranlassung.
Ich glaube auch, daß meine Ausführungen darüber gar keinen Zweifel gelassen haben, daß 94 642 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
() ich auf dem Standpunkt stehe, daß, wenn wirklich Uebelstände mit der Einführung der Einheitszeit verbunden sind, die verbündeten Regierungen schon aus eigener Initiative, ohne Rücksicht darauf, ob der Reichstag eine Resolution beschließt oder nicht, auf Abhilfe Bedacht nehmen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zu Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich kann dem Abgeordneten Hirsch versichern, daß es mir niemals ein Vergnügen ist, mich persönlich an ihm zu reiben, und daß, wenn ich ihm überhaupt erwidere, ich dies nur als Gebot einer Pflicht thue, die ich hier im Hause zu üben habe.
Ein Vergnügen ist es mir niemals.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Möller: Meine Herrem die lange Diskussion, die sich hier an die Resolution knüpfte hat mich einigermaßen überrascht, da in der Kommission die ganz überwiegende Mehrheit der Ansicht war, daß mit dem Gesetz auch diese Resolution angenommen werden müßte, durch die es den verbündeten Regierungen anheimgestellt wird, ob und wann sie den Beschwerden, die sich voraussichtlich herausstellen werden, abhelfen wollen.
Gegen die Ablehnung der Resolution sprach aber in der Kommission auch der Umstand, daß, wenn wir ablehnten, wir den Regierungen gewissermaßen einen Wink geben würden, sie sollten unter keinen Umständen auf die Sache eingehen.
Wir wollen der Regierung die volle Freiheit belassen und darum haben wir die Resolution so gefaßt, wie sie vorliegt.
Ich habe aber bei meinem Referat, weil ich eben glaubte, (L) daß keine lange Diskussion sich daran knüpfen würde, mich so kurz und so knapp als nur möglich gefaßt.
So habe ich einige Gründe, welche in der Kommission bei der Diskussion für die Nothwendigkeit der Resolution geltend gemacht find, hier nicht angeführt.
Da das auch aus dem Hause nicht geschehen ist, so halte ich mich für verpflichtet, nachträglich noch auf Einiges hier aufmerksam zu machen.
Es ist hier hervorgehoben, daß sich die gerügten Uebelstände lediglich auf die Schlußstunde am Sonnabend beziehen können, welche nach der neuen Gewerbeordnung auf 5 z Uhr festgesetzt ist.
In der Kommission ist aber hervorgehoben, daß es sich keineswegs bloß hierum, sondern namentlich auch um eine Zeit von 3 bis 4 Wochen vor und nach der Tag- und Nachtgleiche im Herbst und Frühjahr handelt, wo auch die Verschiebungen vorkommen für alle diejenigen Gewerbe, bei denen es wesentlich darauf ankommt, daß sie bei Tageslicht und nicht bei künstlicher Beleuchtung ausgeübt werden.
Eine ganze Reihe von Gewerben ist überhaupt nur auszuüben bei Tageslicht; da würden Verschiebungen erschwert werden, wenn man nicht die Resolution annähme und generell die Zeitverschiebung vornehmen könnte nach der Gewerbeordnung.
Weiterhin ist ein Umstand hervorgehoben, der auch nicht in der nöthigen Präzision hier zum Ausdruck gekommen ist, nämlich daß für die Schulen zweifellos eine Verschiebung der Tageszeiten stattfinden müßte, weil in den meisten Schulen eine Vorrichtung zur Beleuchtung gar nicht vorhanden ist, und daher unbedingt nothwendig wäre, daß, wenn für die Schulen eine Verschiebung stattfindet, auch wegen der Familienverhältnisse, im allgemeinen für die Fabrikarbeit eine gleiche Verschiebung eintrete.
Da auch dieser Gegenstand hier nicht richtig hervorgehoben wurde, hielt ich mich für verpflichtet, ihn jetzt noch einmal geltend zu machen.
Ich kann nur namens der Kommission, welche ihren Beschluß seinerzeit mit allen gegen 2 Stimmen gefaßt hat, vorschlagen, die Resolution, wie sie vorliegt, anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur (6) Abstimmung über die Nr.
2 des Kommissionsberichts, die Resolution betreffend.
Die Verlesung derselben wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Nr.
2 des Kommissionsberichts, nämlich die vorgeschlagene Resolution, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Resolution ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
3 des Kommissionsberichts, betreffend die Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe über die Petitionen bereits berichtet in meinem Generalreferat; ich halte das für genügend und verzichte hier auf das Wort.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe die Diskussion über Nr.
3.
Die Abstimmung wird in der dritten Berathung erfolgen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen).
In der eröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Abgeordneter Dr. Giese: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen den Gesetzentwurf, der eine Ausdehnung des Wuchergesetzes bezweckt, mit großer Freude.
Die Vorlage erfüllt einen lang gehegten Wunsch der konservativen Partei, (v) Sie beabsichtigt, Uebelstände, die sich im wirthschaftlichen Leben herausgestellt haben, zu beseitigen; sie beabsichtigt in weit höherem Maße, als es das Wuchergesetz vom 24.
Mai 1880 gethan, den wirthschaftlich Schwachen und Unerfahrenen zu helfen und denselben zu bewahren vor dem Joch wirthschaftlicher Abhängigkeit und Sklaverei gegenüber raffinirten Geschäftsleuten und gegenüber herzlosen Gaunern.
Denn trotz des Bestehens des Wuchergesetzes hat leider die planvolle Ausbeutung der wirthschaftlichen Nothlage und Schwäche immer größere Ausdehnung in unserem Vaterlande gewonnen.
Es ist in dieser Beziehung so mancher Nothschrei an unser Ohr geklungen.
Gerade den allerverworfensten Wuchersällen gegenüber stand der Richter oft vollkommen machtlos da, und mit Recht heben die Motive der Regierung hervor, daß es das Vertrauen des Volkes in die Rechtspflege und das Vertrauen des Volkes in die Fürsorge des Staats für die wirthschaftlich Schwachen erschüttern müsse, wenn der Staat keine Mittel und Wege habe, um einem verwerflichen Treiben, das im Volke als Wucher empfunden, aber vom Gesetz als solcher nicht anerkannt wird, entgegenzutreten, ja, wenn der Staat sogar noch seine Autorität und seine Hilfe leihen muß, um dem Wucherer seine Vortheile zu sichern.
Meine Herren, es läßt sich ja nicht leugnen, daß das Wuchergesetz vom Jahre 1880 mancherlei und viel Gutes im Gefolge gehabt hat; auch sind die Befürchtungen nicht eingetreten, die man seiner Zeit an dasselbe knüpfte: der Verkehr ist durch dasselbe nicht gehemmt und die Möglichkeit der Krediterlangung ist nicht erschwert worden.
Indessen das Gesetz war entschieden zu eng, es bezog den Wucher bloß auf Darlehnsgeschäfte und Stundungen von Geldforderungen.
In dieser Begrenztheit lag seine Schwäche.
Die Scheu vor dem Gesetz trieb nunmehr den Wucherer mit seinem heillosen Treiben auf andere Wege, er mußte neue Formen für sein verwerfliches Gebühren suchen, er mußte für dasselbe derartige Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
643 M Rechtsgeschäfte wählen, die durch das Strafgesetz nicht getroffen wurden.
Im Jahre 1888 hat bereits eine Petition des Vereins gegen Wucher im Saargebiet uns eine sehr hübsche Blumenlese von solchen Formen dargeboten, in welchen sich nunmehr der Wucher breit machte.
Ja, meine verehrten Herren, sehen wir uns in unserem Vaterlande um, ich glaube sicher, daß in allen Kreisen die gleichen Erscheinungen hervorgetreten sind, daß überall das wucherische Treiben mehr oder weniger seine Giftblüthen getrieben hat.
Da wird gewuchert im Forderungskauf, da wird gewuchert im Viehkauf und in der Viehleihe, da wird gewuchert im Grundstücksschacher und bei der Güterausschlächterei, da wird gewuchert beim Abzahlungsgeschäft u. s. w. Ich will Sie mit der Schilderung dieser Formen verschonen; die sind leider nur zu bekannt.
Die verbündeten Regierungen haben die Heilung des Uebels auf die Weise herbeizuführen gesucht, daß sie in der Gesetzesvorlage nicht nur die Dahrlehnsgeschäfte und die Stundung von Geldforderungen als dem Wucherbegriff zugänglich ansehen, sondern den Thatbestand des Wuchers unter den sonstigen Voraussetzungen auch als gegeben annehmen bei allen anderen belastenden Rechtsgeschäften.
Nach dem Dafürhalten meiner politischen Freunde ist dieser Weg entschieden der richtige.
In Konsequenz jener Erwägungen ist zunächst der Kreis des eigentlichen Kreditwuchers erweitert, indem die Vorlage in den Z 302a, außer den Darlehnsgeschäften und Stundungen von Geldforderungen, alle anderen zweiseitigen Rechtsgeschäfte, welche denselben wirthschaftlichen Zwecken dienen, einbezog.
Der Entwurf hat aber weiter in Z 302 e anerkannt, daß sämmtliche sonstigen Rechtsgeschäfte unter den Thatbestand des Wuchers fallen können, wenn die übrigen Voraussetzungen hinzutreten.
Ich glaube, es läßt sich wohl der Wucher des Z 300 a einfach als Kreditwucher und der des H 302 s als Sachwucher bezeichnen, wenn auch vielleicht diese Unterscheidung juristisch nicht völlig zutreffend ist.
(L) Nun begegnen wir aber gleich einer Differenz in der Behandlung dieser beiden Gattungen des Wuchers, des Kreditwuchers und des Sachwuchers.
Bei dem Kreditwucher wird nicht vorausgesetzt, daß der Wuchernde gewerbsmäßig oder gewohnheitsmäßig handelt, während beim Sachwucher nach der Vorlage vorausgesetzt wird, daß ein gewohnheits- oder gewerbmäßiges Handeln vorhanden sei.
Diese Unterscheidung halten meine politischen Freunde nicht für gerechtfertigt, wir sehen nicht ein, warum in dieser Beziehung eine doppelte Behandlung eintreten soll.
Nach unserer Ansicht ist der Sachwucher ebenso strafbar, wenn er nur in einem einzelnen Falle erfolgt, wie der Kreditwucher strafbar ist, auch wenn nur'in einem einzelnen Falle gewuchert worden ist.
Es ist in den Motiven hervorgehoben, aus welchen Gründen man diese Unterscheidung gemacht hat.
Aber ebenso wenig wie seiner Zeit nach dem Erlaß des Wuchergesetzes aus demselben Störungen für den Verkehr hervorgegangen sind, ebenso wenig glauben wir, daß solche Störungen, Belästigungen oder gar Ungerechtigkeiten hervortreten können, wenn beim Sachwucher der Nachweis der Gewerbs- oder Gewohnheitsmäßigkeit nicht erfordert wird.
Es ist doch zu erwägen, daß auch beim Sachwucher erforderlich ist, daß der Wucherer unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns und der Unerfahrenheit des Andern handelt.
Es ist ferner zu erwägen, daß auch beim Sachwucher der Vermögensvortheil und die Leistung in einem auffälligen Mißverhältniß stehen müssen.
Diese Garantien genügen nach unserer Ueberzeugung, und wir würden uns dafür entscheiden, daß für das Delikt des Z 302 s das Erforderniß der Gewerbs- oder Gewohnheitsmäßigkeit wieder entfernt werde.
Vollständig einverstanden sind wir aber damit, daß nach der Vorlage auch diese neuen Wuchergeschäfte zivilrechtlich in derselben Weise für ungültig erklärt werden als die alten, und daß es dem Bewucherten freisteht, den Vermögensschaden, den er durch das Wuchergeschäft erlitten hat, wieder von dem Wucherer beizutreiben.
Nur hätten wir gehofft, daß in dieser Beziehung einem Wunsche Rechnung getragen werde, der bereits (6) früher im Reichstage geäußert worden und bereits in einer Petition zur Kenntniß des Hauses gelangt ist.
Nach der Regierungsvorlage ist der Bewucherte darauf angewiesen, im Wege des Zivilprozefses den erlittenen Vermögensschaden beizutreiben.
Der Bewucherte wird nun in der Regel vollständig blutlos dastehen, er wird absolut kein Geld haben, mithin auch die Kosten eines Prozesses nur selten erschwingen können.
Der vorhin erwähnte Wunsch ging in Folge dessen dahin, es möge dem Bewucherten freistehen, den Strafrichter darum zu bitten, daß im Strafprozeß in Gestalt einer Buße darauf erkannt werden könne, daß der Wucherer dem Bewucherten das Aequivalent für den erlittenen Vermögensschaden zu leisten habe.
Mit den anderen Bestimmungen, die der Entwurf enthält, sind wir ebenfalls einverstanden.
Daß, wer gegen die polizeilichen Vorschriften handelt, die für das Abhalten öffentlicher Versteigerungen und das Verabfolgen geistiger Getränke bei denselben erlassen werden, zu strafen ist, finden wir vollständig gerechtfertigt.
Sie wissen ja alle, meine Herren, wie es bei solchen Versteigerungen in weiten Kreisen zugeht; es wird der Bieter in jeder Weise durch den, der ein Interesse daran hat, aufgehetzt, zu bieten; es werden ihm gratis Speisen und erhitzende Getränke gewährt, um die nöthige Lust zum Bieten zu erzeugen.
Erhitzten Gemüths ersteht der so Angetriebene die Sache, und am anderen Tage ist er ernüchtert und bereut bitter den Kauf.
Für ebenso segensreich aber halten wir die andere Vorschrift, daß der, der gewerbsmäßig Geld- oder Kreditgeschäfte treibt, demjenigen, mit dem er in Geschäftsverbindung steht, 3 Monate nach Ablauf des Kalenderjahres einen Rechnungsauszug über die schwebenden Geschäfte zukommen lassen muß.
Es ist eine begründete Erfahrung, daß vielfach derjenige, der Kredit- und Geldgeschäfte treibt, das Abrechnungsgeschäft hinauszuziehen sucht.
Damit wird selbstverständlich bei unlauteren Gläubigern dem Betrug und dem (v) Wucher Thür und Thor geöffnet.
Der unerfahrene Schuldner ist oft nicht in der Lage, richtig übersehen zu können, wie viel Verpflichtungen er dem Gläubiger gegenüber eingegangen ist.
Wird nun dem Gläubiger zur Pflicht gemacht, einen solchen Rechnungsauszug vorzulegen, so ist der Schuldner sich über seine Geschäftslage klar und vielfach wird er sich abhalten lasten, auf neue Geschäfte einzugehen, um erst die alten zu regeln.
Auch die Folgen, die auf ein Unterlassen der Mittheilung dieses Rechnungsauszuges gesetzt sind, erscheinen uns zutreffend.
Es wird zunächst auf Strafe zu erkennen sein.
Außerdem verliert der betreffende Gläubiger aber auch den Anspruch auf die Zinsen für das verflossene Jahr hinsichtlich der Geschäfte, welche im Rechnungsauszüge aufzunehmen gewesen wären.
Meine politischen Freunde werden also der Gesetzesvorlage zustimmen; sie werden nur einige Erweiterungen derselben wünschen.
Aber eine Bemerkung kann ich an dieser Stelle doch nicht ganz unterdrücken.
Die Motive heben hervor und geben in drastischer Weise einen Einblick in das verwerflichste Gebühren vieler Wucherer, in das Gebühren nämlich, welches darnach trachtet, das erwählte Opfer erst künstlich in eine Nothlage zu versetzen, um es von Grund aus ausbeuten zu können.
Dieser immer sich wiederholende Fall spielt sich folgendermaßen ab: es wird zunächst ein einwandloses Geschäft mit einem verhältnißmäßig zahlungsfähigen Mann begonnen; sodann wird die Abwicklung des Geschäfts hingezögert, es wird dem Betreffenden neuer Kredit aufgedrängt, es werden unwirtschaftliche Neigungen des Schuldners benutzt, es wird derselbe ordentlich dazu angereizt, neue Stundung zu erbitten, und so geht es weiter, bis schließlich das Ausbeuten losgeht.
Dem Opfer ist der Strick um den Hals gelegt, er kann zugezogen werden.
Der Schuldner, der Bewucherte, ist nicht in der Lage zu zahlen, er muß seine Produkte an den Wucherer selbst ganz unter allem Werthe hergeben, er muß selber neue Geschäfte eingehen, selber verkaufen, um nur einigermaßen 94 »644 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
(4) seine Schulden zu decken, und bei alledem wird er in eminentester Weise übervortheilt.
Nun endlich hat der Prozeß sich vollzogen, die Schlinge ist zugezogen, und wirthschaftlich ist der Bewucherte ruinirt, und auf dieser wirthschaftlichen Leiche sitzt der Wucherer da als vollgesogener Vampyr, freut sich des Lebens, hat die Taschen mit Geld gespickt und späht nun nach einem neuen Opfer, das er wieder mit diesem liebenswürdigen Treiben überraschen kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe gesagt: gerade diese Art des Vorgehens der Wucherer, den Einzelnen in eine wirthschastliche Nothlage zu versetzen, gerade diese Manipulation ist die allerschrecklichste und allergefährlichste.
Aber die Erfahrungen und Erscheinungen der allerletzten Jahre haben uns leider gezeigt, daß nicht nur solche Nothstände Einzelnen gegenüber künstlich hervorgerufen werden, daß vielmehr durch raffinirte und geschickte Spekulationen aller Art derartige Nothstände ganzen Ländern gegenüber künstlich zum Zwecke der Ausbeutung erzeugt werden.
Ich brauche bloß zu erinnern an die berühmten Getreidespekulationen, Getreideabschiebungsgeschäfte, die noch nicht lange zurückliegen.
Ich brauche dies nur anzudeuten, Sie verstehen mich alle, was ich meine.
Es ist selbstverständlich, daß derartige Fälle nicht unter den Wucherbegriff fallen; aber immer wird durch derartige Manipulationen die Bevölkerung ausgebeutet, wogegen auf der anderen Seite in der leichtesten Weise Reichthümer auf Reichthümer gehäuft werden.
Im Volke wird ein derartiges Gebühren ganz entschieden auch als Wucher und zwar als Wucher der allerschlimmsten Sorte empfunden.
Ich gebe sofort zu, daß es schwierig sein mag, juristisch diese Frage zu regeln; aber die verbündeten Regierungen und der Reichstag würden sich großen Dank erwerben, wenn dieser Frage näher getreten würde, wenn ein Modus gefunden werden könnte, welcher einem derartigen verwerflichen Treiben entgegenzutreten im Stande wäre.
Und wo schließlich der (L) Wille ist, da ist auch ein Weg.
Es läßt sich die Frage in der Kommission, an die die Vorlage voraussichtlich verwiesen werden wird, näher besprechen.
Ich resüntire mich dahin: meine politischen Freunde stimmen der Vorlage zu, sie wünschen nur einige Erweiterungen.
Ich hoffe, daß die Vorlage Gesetz wird in modifizirter Form; ich hoffe aber auch, daß dieses Gesetz dazu helfen möge, das wucherische, undeutsche, verwerfliche Gebühren aus unserem Vaterlande zu verbannen, daß es dazu beitragen werde, daß wieder Treu und Glaube, Ehrlichkeit und Redlichkeit im Verkehr das deutsche Geschäftsleben beherrschen.
(Bravo!
rechts.)
Ich beantrage zum Schluffe, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, eine der schlimmsten Schädigungen des öffentlichen Geistes in unserem Volk ist zurückzuführen auf den Ton der Verwilderung, der in den politischen Diskussionen über Streitfragen eingerissen ist.
Es ist deshalb leider, muß ich sagen gar nicht zu verwundern, wenn man zu Beginn der gegenwärtigen Diskussion sich gedrängt fühlt, voranzuschicken, daß man selbst von ganzem Herzen ein Feind des Wuchers sei und den Herren Wucherern alles gebrannte Herzeleid gönne, das die anderen Herren ihnen wahrscheinlich auch gönnen.
Ich sage: es ist bedauerlich, daß das vorausgeschickt werden muß; denn welcher vernünftige Grund läge bei normalen Verhältnissen eigentlich vor, etwas derartiges sagen zu müssen, da doch jedermann dasselbe Interesse hat, diesem widerwärtigen Verbrechen so entgegenzutreten, daß, wenn es möglich wäre, diese Pest ein für allemal beseitigt werden könnte!
Indessen, meine Herren, (6) mit dem entwickelten politischen Leben mag auch eine gewisse Schärfe und Herbigkeit im Tone der Diskussion naturgemäß eingeriffen sein; ich meine aber, wenn wir das erkennen und bis zu einem gewissen Grade erklärlich, und ich möchte sagen: entschuldbar, finden, so werden wir doch alle gern bereit sein, uns in dem Wunsch zu vereinigen, daß das nicht weiter so gehe; und wir werden dann, jeder an seinem Theil, bereit sein, dazu beizutragen, daß in dieser Beziehung einiger Wandel geschaffen werde.
Ich werde mir daher an meinem Theil mit dem, was ich mir bisher erlaubte zu sagen, selbst gedient sein lassen und aus dieser rein juristischen Diskussion alles ausscheiden, was eine bedenkliche Tendenz verrathen könnte, auf Nachbargebiete, die eigentlich entlegene Gebiete sind, auszuschweifen, und mich an das halten, was für den Gesetzgeber das allein Maßgebende sein darf, nämlich die Greifbarkeit, die Solidität und die Möglichkeit einer rationellen Applikatur der vorgeschlagenen Gesetzesbestimmungen.
Nun hat mir mein Herr Vorredner ein Beispiel gegeben, dem ich von ganzem Herzen bedaure nicht mit jener Bereitwilligkeit folgen zu können, die ich gern an den Tag lege.
Allein, wenn ich auch in diesem Falle wiederum mich nicht in der Lage befinde, der Vorlage der verbündeten Regierungen ein bereitwilliges „Ja ''entgegenzubringen, so werde ich in der Lage sein, gleichzeitig mich auf eine Vertheidigung zurückzuziehen, die die verbündeten Regierungen in den Motiven der Vorlage mir selber bereitet haben.
Mit anerkenneswerther Offenheit und Loyalität wird in den Motiven zugegeben, daß die mannigfachsten Bedenken bei Redaktion des Gesetzentwurfs obgewaltet haben, daß man sich in keiner Weise der Hoffnung hingegeben habe oder hingeben dürfe, daß durch solche oder ähnliche gesetzliche Vorschriften der Wucher in seiner Wurzel getroffen werden könne.
Darin also weichen die verbündeten Regierungen von dem Herrn Vorredner erheblich ab, ich darf wohl sagen: auf Grund von Erfahrungen, die sie ja nicht allein in diesem Falle, sondern (v) bei diesen und ähnlichen Vorlagen gemacht haben.
Im allgemeinen erscheint der Wucher heißt es in den Motiven als eine Folge bereits vorhandener wirthschaftlicher Gebrechen: Nothstände in den Erwerb- und Absatzverhältnissen, Zwerggüterwirthschaft, Mangel an gesundem Kredit auch ohne Vorhandensein eines wirklichen Nothstands, Hang der Bevölkerung zu übermäßigen Ausgaben, fehlende Thatkraft und Intelligenz bereiten in der Regel den Boden vor, auf welchem der Wucher gedeiht.
Meine Herren, das ist durchaus wahr und auch schon von anderer Seite, von meinen politischen Freunden, bei verschiedenen Gelegenheiten betont worden.
Aber wenn wir hoffen sollen, das Rechte bei den Berathungen eines derartigen Gesetzes zu treffen, so dürfen wir uns nicht beikommen lassen, hier Ideen realisiren zu wollen, die in dieser Welt der Unvollkommenheiten und Unzulänglichkeiten niemals zur Wirklichkeit werden können.
Nun soll man uns aber nicht einwenden, daß wir uns nicht auf den Standpunkt stellen dürfen, dieser Unmöglichkeit der Verwirklichung eines schönen Ideals gegenüber die Hände in den Schoß zu legen.
Wer spricht davon
wer denkt daran
Wir wehren uns nur, und zwar mit aller Entschiedenheit, gegen die sogenannte und zwar als hervorragend „praktisch ''bezeichnete Tendenz, die, wenn es ihr nicht gelingt, etwas gutes zu schaffen, nun meinetwegen auch ein Schlechtes schafft.
Aber das Schlechte ist in diesem Falle nicht das minder Gute, sondern das Unzulängliche, das Verderbliche und Gefährliche.
Und nun, meine Herren, appelirte ich an Ihr Gefühl für diejenigen wirthschaftlichen Interessen, die uns allen, ohne Unterschied des Standes und Parteibekenntnisses, gleichmäßig am Herzen liegen, ob es etwas gefährlicheres giebt, als auf dem sehr empfindlichen Gebiete des wirthschaftlichen Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
645 Lebens, des Handelsverkehrs, des Austausches der Güter mit gewagten Experimenten sozusagen in das lebendige und reizbare Leben hinein zu dividiren.
Das vorangeschickt, meine Herren, möchte ich an eins erinnem.
Wir werden nicht in eine Diskussion gerathen, deren stürmisches Präludium ich glaube im Februar 1891 stattgefunden hat.
Da war von allen möglichen Dingen die Rede, nur nicht von demjenigen, was die eigentliche Materie berührte; und die ist, einfach und prägnant zusammengefaßt: ist es nothwendig, dem bestehenden Wuchergesetz noch eine Amendirung hinzuzufügen
ist es nothwendig, diese Bestimmungen einzufügen
und ist es gerechtfertigt, hiervon eine wirkliche Sanirung von Zuständen zu erwarten, über die zu den verschiedensten Zeiten verschiedentlich und namentlich in sehr verschiedenen Tonarten geklagt worden ist
Wir wissen alle, daß die Statistik eine Wissenschaft neuesten Datums ist, daß sie ihre eigenen Empfindlichkeiten hat, und daß, wenn die einen in abgeschmackter Thorheit ihren Werth verkennen, weil sie die Sache überhaupt nicht kennen, die anderen wiederum häufig genug bereit sind, mit den bloßen Zahlen zu hantiren wie mit Rechenpfennigen, die man beliebig so und so zusammenstellen kann, um dadurch ein Resultat zu erzielen, das der Wahrheit nicht nahe kommt.
Es ist also in der Anwendung der statistischen Ergebnisse in den Motiven der Regierung, wie ich zugebe, auch nicht das letzte Wort gesagt.
Indessen so viel werden wir alle, die dem gerichtlichen Leben einigermaßen nahe stehen, kennen, daß die Erfahrungen auf diesem Gebiete diese ganz besondere Eilfertigkeit, mit der man nach verhältnißmäßig kurzer Zeit zum dritten oder vierten Mal an Amendirungen der Wuchergesetze geht, nicht begreifen, wenigstens nicht gutheißen kann.
Die Motive der verbündeten Regierungen stellen das Ergebniß aus den Jahren 1882 bis 1890 zusammen, und das ergiebt gegenüber der außerordentlich großen Zahl anderer Verbrechen auf anderen Gebieten des Eigenthums eine Gesammtsumme von 980.
Nun kann man immer sagen: es ist das schon eine Ziffer, die etwas bedeutet, wenn in 9 Jahren 980 Personen wegen Wuchers angeklagt worden sind.
Ja, aber nun das Ergebniß der Anklagen!
Von diesen 980 Personen sind 460 wegen Wuchers verurtheilt, freigesprochen dagegen 520.
Es ergiebt sich aus diesen Zahlen, meine ich, für jeden auch noch so skeptisch Prüfenden, daß die Zahl der von ordentlichen Gerichten nach ordentlichem und, wie wir doch alle überzeugt sind, sachgemäßem Verfahren abgeurtheilten Fälle zu einem Ergebniß geführt hat, das der Behauptung entgegensteht, als sei das Verbrechen des Wuchers ein so ausgebreitetes, daß hier Abhilfe unbedingt in dem geforderten Maße und mit solchen verschärften Maßregeln nothwendig sei.
Ich sehe das Schicksal der Vorlage voraus und bin auch damit einverstanden.
Der Gesetzentwurf wird an eine Kommission gewiesen werden, ich denke an diejenige, welche gleichzeitig die Vorlage über das Abzahlungswesen vorzuberathen hat denn es sind gleichzeitige Materien —, und ich werde mich dem anschließen.
Ich thue es mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, keine einzige bis auf eine einzige der vorgeschlagenen Bestimmungen ohne weiteres als akzeptabel anzusehen.
Die Statistik habe ich berührt.
Ich berühre die weitere Frage: ist es denkbar, daß mit den vorgeschlagenen Maßregeln etwas mehreres erreicht werden kann, als im Verhältniß zu den bisherigen Normen des Strafgesetzbuchs hat erreicht werden können
Dann werde ich mir erlauben, auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die mit der Anwendung eines solchen Gesetzes nothwendig verbunden sind.
Meine Herren, ich möchte Ihnen anheimstellen, sich in richterlichen und staatsanwaltschaftlichen Kreisen näher zu erkundigen, aber nicht bloß in einem engen, begrenzten ich wende namentlich diese Einschaltung an meinen geehrten Herrn Vorredner, ich kenne den Kreis der Thätigkeit nicht, der in seinem Amtsgerichtsbezirk ihm Gelegenheit gegeben hat, die Probe auf sein Exempel zu machen Sie werden bestätigt finden, was ich meinerseits behaupten kann: es giebt kaum ein Gesetz, das für die (6) Anwendung so viel Schwierigkeiten bereitet als gerade dieses.
Es ist in seiner letzten Fassung aus Oesterreich entlehnt.
Ich habe damals gleich meine großen Bedenken gegen das Hineinziehen von derartigen neuen Momenten zu den bisherigen Strafkriterien gehabt.
„Wer den Leichtsinn, die Nothlage, die jugendliche Unerfahrenheit jemandes benutzt ''— lauter Momente, die für ihre Feststellung, meine ich —, in der Lust schweben, wenn man nicht ganz bestimmte Merkmale fixirt, die in der Regel nicht zu konstruiren sind.
Denn in der Regel macht sich die Sache so, daß erst sx xc »t dem Bewucherten als eine Art ssprit ä'ssoalisr der Gedanke kommt, daß er nicht bloß ein ganz beklagens- und bejammernswerther Leichtfuß gewesen sei, sondern auch entschuldigen Sie den unparlamentarischen Ausdruck ein „Esel ''.
Das wird wohl seine Richtigkeit gehabt haben.
Und nun sagt er: o, wie dumm war ich; könnte ich denn diese Dummheit nicht um ein Weniges wieder gut machen, indem ich denjenigen anzeige, der mir damals aus der Patsche geholfen hat
freilich auf seine Weise, denn man kann von dem Teufel keine Sammetpfötchen verlangen: wenn er einem aus dem Abgrund helfen soll, er kann es nur mit seinen angeborenen Krallen thun.
Da wendet er sich an den Staatsanwalt, an den Richter, und nun geht einer der widerwärtigsten Kämpfe vor dem Forum los, der sich überhaupt zutragen kann.
Denn das müssen Sie jemandem schon gestatten zu sagen, der 40 Jahre und länger diesem Treiben zugesehen hat, und zwar aus der allernächsten Nähe: wenn von der einen Seite was ich an sich ja nicht tadle oder bekrittle über die Gemeinheit der Wucherei und die Nichtswürdigkeit der Wucherer geklagt wird und Verwünschungen auf das ruchlose Haupt dieser herniederregnen, so bin ich einverstanden; aber eines bitte ich mir zuzugeben, meine Herren: das moralische Niveau der Wucherer steht dem der Bewucherten in den meisten Fällen so ziemlich gleich darauf können Sie sich verlassen!
1 (Sehr richtig!)
Kennen Sie denjenigen, der das verdammte Wort erfunden hat: „Jugend muß austoben '', er müßte, wenn es schon eine sicher wirkende irdische Gerechtigkeit gebe, hier auf dieser Erde büßen für alles Elend und den Jammer, die Verwahrlosung und Verwilderung, die über ganze Familien, über Generationen hereingebrochen sind durch dieses einzige schöne Wörtchen: „Jugend muß austoben!
Also, ich sage das nur zur Exemplifikation einer Anschauung, die durchaus praktischer Natur ist, und nicht aus irgend einer Stimmung weichlicher Milde heraus.
Ich habe mir eben von meinem verehrten Freunde Bamberger ausrechnen lassen, da ich in dieser Beziehung etwas schwach veranlagt bin, wie viel 12000 Pfund Sterling ausmachen.
Er sagte mir: 240000 Mark.
Na, so ungefähr konnte ich es mir auch ausrechnen!
(Heiterkeit.)
Aber es giebt doch etwas, was man den kurzen Wechselkurs auf London nennt
Da war er so freundlich und gab mir die genaue Summe: 245 740 Mark.
(Zuruf.)
Nein, es bleibt unter uns!
Also, meine Herren, ich bin selber in der Lage gewesen, in Betreff eines Wechsels in diesem Betrage von 245000 Mark, den ein Leichtsinniger, ein junger, sein Leben „austobender ''Mann in der Erfüllung der vermeintlichen Pflicht der Repräsentation unterschrieben hatte, dem betreffenden Wucherer direkt vorzuhalten, das wäre doch unerhört, was er denn eigentlich da baar gegeben hätte.
Die Sache blieb dunkel, er machte allerlei Schwierigkeiten.
Mir war es ein besonderes Vergnügen, ihn so lange wie möglich zappeln zulassen.
Aber 646 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
M unglücklicherweise gehört dieser Mann einem Kreise an, sden die Wuchergesetze niemals treffen werden, weil er der iiüden Soffiten verweilende Direktor des ganzen Wucherspiels war, und der andere, der in die Erscheinung tretende, nur der vorgeschobene, nur als sogenannter Schlepper agirte.
Nun bequemte er sich am Ende der ganzen Erörterung doch noch dazu, die kleine Summe von 2000 Pfund Sterling, also über 40 000 Mark, abziehen zu lassen, und es war das eine ungefähre Indikation für die Prozente, die er bei der Preisgabe von 2000 Pfund im übrigen verdient hat.
Meine Herren, ich wollte noch besonders auf einen anderen Umstand aufmerksam machen: bei derartigen Wuchergeschäften in den Motiven ist dies zum Theil anerkannt, aber nicht genügend gewürdigt treffen Sie den Schuldigen fast niemals.
Es giebt auf einem anderen Gebiet auch Personen, die schließlich daran glauben müssen, aber in Wirklichkeit nicht die wahrhaft Schuldigen sind.
Aber hier vollziehen sich die Geschäfte ja in einer Weise, die den Herren, die mit dem Leben etwas näher vertraut sind, geläufig sein müssen.
Der betreffende Borger wendet sich fast niemals an den eigentlichen Geldmann, sondern da giebt es ganz bestimmte Personen, die aus der Vermittlung solcher Geschäfte ein Gewerbe machen.
Zu denen kommt der junge Leichtfuß, oder es kann auch ein alter sein, denn Alter schützt bekanntlich vor Schuldenmachen nicht.
Der sagt nun: ja, ich kann nicht, aber vielleicht ist es möglich, da oder dort das Geld aufzutreiben; und nun werden die weiteren Manipulationen in Szene gesetzt, der eigentliche Gläubiger bleibt im Hintergrund, der kleine Mann nimmt auch seine Prozente, und der eigentlich Schuldige wird niemals getroffen.
Nun fügen die einzelnen Bestimmungen des neuen Entwurfes den Schwierigkeiten für die Rechtsprechung bei der bisherigen Bestimmung des Wuchergesetzparagraphen noch ganz neue hinzu.
Sie wollen eine neue Gattung von Wuchervergehen schaffen und zwar, während der bisherige Wucher (2) immer nur ein Kreditwucher war, wollen Sie noch einen Sachwucher statuiren.
Sie können aber auch alle möglichen Rechtsgeschäfte, gleichviel welcher Art, mit dem Inhalt der neuen Bestimmung erfüllen und daraufhin die Anklage wegen Wucher bauen.
Das ist der ß 302 s, der ganz neu eingefügt worden ist.
Wenn Ihnen nun die Frage vorgelegt wird: können Sie sich jemals einen ruhigen, industriellen oder wirthschaftlichen Verkehr denken, wenn jeder Geschäftsmann in die Lage kommt, sich fragen zu müssen: wie, sollte dieser Z 302 s nicht auf mich Anwendung finden können, sollte nicht der Staatsanwalt, wenn anders sein Scharfsinn, oder nennen Sie es: sein Spürsinn, ihn treibt, hier einen solchen Versuch zu machen, wenn der Paragraph wörtlich lautet: Dieselbe Strafe trifft denjenigen, welcher mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der im ß 302 u bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der Leistung dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen.
Es ist damit also die Möglichkeit gegeben, daß jede Art von Geschäft, jeder Verkauf, wenn er das eine oder andere Mal geschieht, unter den Gesichtspunkt eines Wuchergeschäfts fällt, weil derjenige, der eine Sache zu einem bestimmten Preise verkauft Hat, angeklagt wird, daß er den Preis normirt habe im Mißverhältniß zu ihrem wahren Werth gegenüber einem anderen Kontrahenten.
Ja, der Herr Kollege Dr. Giese in seiner Bereitwilligkeit, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen, geht mit ausgebreiteten Armen noch einen Schritt weiter, weil die Regierungsvorlage an die Anwendung dieses Paragraphen die Bedingung knüpft, daß derartige Geschäfte gewohnheits- und gewerbsmäßig gemacht werden.
Das ist ihm noch nicht genug; er sagt: das Requisit muß fortfallen.
(6) Ich sehe keinen Grund ein, weshalb derjenige Wucherer, der unter den Begriff Kreditwucherer fällt, strenger behandelt werden soll als der Sachwucherer.
Nun denken Sie sich: nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Giese soll, wenn jemand in einem Geschäft in die Lage kommt, etwas theurer zu verkaufen, als es dem Käufer oder dem Staatsanwalt angemessen erscheint, die Klage wegen Wuchers zugelassen sein!
(Zuruf.)
—Ja, Herr Kollege Giese, ich interpretire genau; ich habe mit Aufmerksamkeit zugehört.
Aber das ist die Konsequenz dessen, was Sie monirt haben.
Die Braut war Ihnen nicht schön genug.
Sie wollten noch etwas weniger Strafrequisite, um nachdrücklicher wirken zu können; und in Konsequenz dieses Ihres Standpunkts habe ich eine kleine Sorge gehabt, daß es dahin kommen würde, was Sie aussprachen, weil ich mir gern weitere Ausführungen erspart hätte.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Giese hat denjenigen Gedanken aufgenommen, der in der Petition, die im Februar 1891 Gegenstand der erwähnten Berathung war, hier zum Ausdruck gelangte.
Es war nämlich gewünscht worden, daß analog der der purtis olviis (uckj oints), der Zivilpartei, zugestandenen Berechtigung, sich neben der Staatsanwaltschaft als berechtigte Partei zu konstituiren und einen Anspruch auf Entschädigung zu verlangen, wie bei Körperverletzung, wie bei Beleidigung, bei Verfehlungen gegen das Waarenmusterschutzgesetz, gegen das geistige Eigenthum u. s. w. u. s. w., also daß hier dem Bewucherten das Recht gewährt werde, seinerseits auch eine Buße, eine Entschädigung zu fordern.
Dieser Gedanke fand zu meinem Bedauern hier in diesem hohen Hause mannigfache Zustimmung.
Ich kam nicht zum Wort, ich weiß nicht, aus welchen Gründen; aber ich habe mich nachher des Todes gewundert, daß niemand auf den Gedanken kam, zu fragen, wie sich denn ein solches Verfahren, das doch seinem innersten Kern nach als eine moralische Sühne für die begangene (D) Verletzung eines Gesetzes erscheinen sollte, wie sich dies denn dem unbefangenen Auge darstellte.
Also derjenige, der, gleichviel aus welchen Motiven, wollen wir sagen, aber mit seiner Zustimmung an diesem Handel Theil genommen hat, tritt nun auf und ist berechtigt, nicht bloß denjenigen, der ihm geholfen hat, der ihn „bewuchert ''hat, sagen Sie, der Ausdruck ist ja derselbe auf die Anklagebank und ins Gefängniß zu bringen, sondern er steht da nicht bloß als der Rächer des verletzten Rechts seiner sogenannten Ehre, sondern als der Wahrer seines leeren Geldbeutels.
Wenn Sie eine Prozedur gestatten wie diese, so öffnen Sie den niedrigsten Trieben Thür und Thor.
Der Herr Abgeordnete Giese sagt das sagte auch jene Petition —: weil die Führung des Beweises im Zivilprozeß schwer ist, weil die ganze Konstruktion des Entschädigungsanspruchs nach den Bestimmungen unseres Gesetzes ihre Schwierigkeit hat, und weil es auch überhaupt viel Kosten macht was ja bekanntlich nach dem sehr ausgedehnten Armenrecht auch nicht zugegeben werden kann —, deshalb muß man dem armen Bewucherten Gelegenheit geben, sich die Sache zu vereinfachen; und der Strafrichter, der ja ein Mann des praktischen, raschen Entschlusses ist, des handfesten, resoluten Zugreifens, mag dem Bewucherten und Geschädigten nun auch gleich die entsprechende, von ihm zu arbitrirende Buße zubilligen.
Soweit ich das Richterpersonal in Deutschland kenne und das sind ziemlich weite Gebiete —kann ich sagen: sie werden sich schönstens dafür bedanken und werden alles mögliche thun, eine solche Last von sich abzuwälzen.
Erstens haben sie heute schon aus guten Gründen das Bestreben, weil diese Fragen die zivilistisch komplizirtesten sind.
In dem Rahmen unseres Strafprozesses lassen sich derartige Fragen außerordentlich schwer erledigen.
Ich habe es in meiner eigenen langjährigen Praxis immer erlebt, daß fast immer jeder Strafrichter in einem dieser Fälle gesagt hat: gehen Sie damit vors Zivilgericht, hier ist nicht das Forum, Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
647 diese heikle Frage befriedigend zu erörtern.
Und was denken Sie von dem deutschen Richter ich spreche nicht nur von dem preußischen
Wir haben auf den vorhin erwähnten verschiedenen Gebieten eine Reihe von Möglichkeiten, derartige Bußen zu bewilligen.
Wir leben aber hier in dem größten Theil Deutschlands nicht in den am Rhein oder in Frankreich, im Gebiete des rheinisch-französischen Rechts, geschweige denn des englischen Rechts herrschenden Anschauungen, wo der Richter aus freiem Ermessen und aus der langjährigen Uebung und aus seiner sozialen Stellung sich sehr entschieden bewegt.
Aber unsere Richter denken garnicht daran, in einem solchen Falle darauf zu halten, daß die Buße wirklich etwas erhebliches bedeute; es fällt ihnen nicht ein.
Sie haben es nicht gethan, und ich will meine Worte feierlich vor dem hohen Hause widerrufen, wenn Sie mir nur ein halbes Dutzend derartiger nennenswerther Fälle bezeichnen können.
Das sage ich nicht im Sinne einer abfälligen Kritik; ich sage: es ist ganz in der Ordnung.
Wie wir diese Art von „uotionss, rnsrs vinckiotLia opirantss ''verabscheuen, ebenso verabscheut ein gesundes Gefühl alle derartige Prozeduren auf dem Gebiete des Rechts, des geheiligten Bodens unparteiischen Rechts, die schließlich bloß das Mittel sein sollen, einen Vortheil zu erlangen, der von rechtswegen demjenigen mindestens nicht zukommt, der sich selber in die Lage gebracht hat, einen Schaden zu erleiden, den ihm nun der Andere ersetzen soll.
Meine Herren, wir werden also, glaube ich, niemals gewillt sein können, in dieser Beziehung über die Regierungsvorlage noch hinauszugehen.
Auf der andern Seite werden alle diese Bestimmungen eine Beunruhigung in den Verkehr hineintragen, eine Störung, die ganz unberechenbar ist.
Denken Sie sich doch nur, meine Herren: wenn bei irgend einem Geschäft, das er jetzt abschließt, jeder anständige Mensch sich fragen muß: kann das nicht zur Handhabe irgend einer Bosheit werden, die mir hinterrücks bereitet wird, gegen die ich mich mit Sorge und Angst wehren P) muß
wer steht mir dafür, daß die Auslegung, die heute Herr Dr. Gisse an diesen Paragraphen geknüpft hat, nicht weitere Kreise mit großer Krankhaftigkeit bitte um Entschuldigung, Sie wissen, wie ich es meine mit weiterer Krankhaftigkeit erfüllt
Wenn schon auf das Gebiet des Getreidewuchers bei dieser Gelegenheit übergegangen ist ja, Herr Kollege Giese, warum gehen Sie da nicht weiter
Jedermann ist verdächtig, wie man seinerzeit gesagt hat, in einer geschichtlichen Epoche, wo es hieß: „la terrsur est rnise a l'orckrs äugour, —wer einGeschäft macht, isteinpräsumptiverSchwindler; wer einem Andern etwas verkauft, hat der Vermuthung Raum gegeben, daß er ihn hat übers Ohr hauen wollen.
Schließlich sind wir alle vogelfrei, und in einem hiesigen, ganz ernsthaften Blatt ist die Frage erörtert worden, wie denn, wenn man eines schönen Tages sagt: der und der Beamte hat sich der Verwaltung zur Verfügung gestellt zu einer Zeit, wo Noth an Mann war; es war sehr knappes Material und er hat der Behörde, der Verwaltung einen Gehalt abgefordert, der in einem schrecklichen Mißverhältniß zu der Arbeit stand, welche er geleistet hat er ist ein Wucherer: öat gustitia, psrsat nnrnckus!
Ich möchte Herrn Kollege Giese bitten, sich die Epoche zu vergegenwärtigen in der im Jahre 1857 eine Anzahl großer Waarenhändler in sämmtlichen Emporien des mittelländischen Meeres ungeheure Waarenmassen aufstapelten und so die Preise machten; das bewirkte eine große Deroute der ganzen Finanzwelt, deren Wirkungen heute vielleicht noch nicht ganz verschwunden sind.
Ja, die Leute hätten Sie alle einstecken müssen!
Sie werden sagen: das wäre sehr gut gewesen aber wo wären die Gefängnisse gewesen
Das Recht folgt genau den Erscheinungen des wirklichen Lebens, und wenn das gesammte öffentliche Leben in seiner Bewegung und Aeußerung sozusagen in der Majorität ist, dann sperrt das öffentliche Leben uns ein, und nicht wir sind es, die das reale Leben einsperren in den Zwang künstlicher Doktrinen.
Ich wiederhole, auch auf die Gefahr hin, mich zu (0) wiederholen, daß mein Abscheu gegen den Wucher, mein Haß gegen die Wuchergeschäfte nicht minder ist als der Ihrige, weil ich dies Treiben etwas näher kenne als Sie.
(Zuruf.)
Jawohl, ich bin um so viel älter, Herr vr.
Giese.
Aber ich sage: damit kommen wir dem Uebel unter keinen Umständen bei, in dieser Beziehung stehe ich auf dem diskreten Standpunkt der verbündeten Regierungen, die nicht in dem Entwurf des Gesetzes, sondern in den Motiven anerkennen, daß das Heilmittel nicht in diesem Gesetze mit Sicherheit zu erwarten sei; es werde wohl etwas nützen, so hoffe man so ungefähr drückt sich der Gesetzgeber aus —, aber die Hauptsache müsse von innen herauskommen.
An diesem Heilungsprozeß mitzuarbeiten davon können Sie überzeugt sein —, werden Sie uns alle jederzeit bereit finden.
Aber warnen müssen wir eindringlich davor, daß man statt des Uebels, das vorhanden und zu bekämpfen ist, ein schlimmeres Uebel setzt, dessen Bekämpfung uns nachher nicht möglich ist.
Daß Bestimmungen, wie diejenige, die die Völlerei bei Abhaltung von solchen Verkäufen verbieten, unsere volle Zustimmnng haben, bedarf keiner Versicherung.
Eine Bestimmung ist aber in Z 4, die im Handelsstand, soweit ich herum gehört habe, und im Gewerbestand absolut nicht verstanden wird.
Um zu verhüten, daß durch die Verschleierung des eigentlichen Status im Verhältniß zwischen Debitor und Kreditor nicht Unzuträglichkeiten entstehen, neue Winkelzüge, unbegründete Forderungen, ja, was will man da
Jedermann, der gewerbsmäßig Geld-oder Kreditgeschäfte betreibt, hat denjenigen Menschen, mit denen er in Geschäftsverbindung steht, für jedes Kalenderjahr binnen drei Monaten nach Schluß desselben einen vollständigen Rechnungsauszug über die noch schwebenden Geschäfte mitzutheilen.
Auch damit ist der Abgeordnete Dr. Giese einverstanden gewesen; ich gratulire zu der Freude, die Sie damit einer großen Anzahl Ihrer (v) Wähler bereiten.
Es setzt die Leute in die schwerste und gewiß unverdiente Verlegenheit.
Denken Sie doch nur: jeder einzelne Mensch, der etwa unter die Gattung kommen kann oder der „gewerbsmäßig ''— was heißt in diesem Falle gewerbsmäßig
Geld- oder Kreditgeschäfte betreibt!
Wo fängt die Skala an
Fängt die bei Rothschild an
Und bei wem hört sie auf
Das begreift alles in sich, was Sie unter den Begriff des Gewerbtreibenden fassen können.
Und da soll der größte und der kleinste demselben Zwang unterliegen
Die meisten thun es ja, freiwillig der Natur ihrer Geschäftsbeziehung entsprechend, wo die Verhältnisse es mit sich bringen; viele thun es nicht, theils weil es sich usuell nicht gemacht hat, theils weil die Betheiligten es nicht wünschen.
Wer es unterläßt, soll nun der Gefahr ausgesetzt sein, mit Geldstrafe bis zu 500 Mark oder mit Haft bestraft zu werden, und verliert den Anspruch auf die Zinsen für das verflossene Jahr hinsichtlich der Geschäfte, welche in den Rechnungsauszug aufzunehmen waren.
Ich weiß nicht: lese ich recht
Ist das ein Antragsdelikt
Nein, ich glaube nicht.
Also, ohne daß auch nur jemand sich beschädigt fühlt, kann der Staatsanwalt in jedem Augenblick, gleichviel, auf welchen Anlaß hin, gegen jedermann, der unter diese Rubrik zu fallen scheint, einen Strafantrag stellen und den Mann bis zu 3 Monaten Haft neben der Geldbuße zur Verurtheilung bringen.
Ich halte derartige Dinge für unmöglich; sie eröffnen einen Horizont, daß, wenn man hinaussieht, einem schwindlig wird.
Wie sollen sich die Leute in Zukunft verhalten, um sich vor solchen Gefahren zu schützen
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen auf diese Bestimmung einen Werth nicht legen und bereit sein werden, sie zurückzuziehen, ehe ein entscheidendes ich denke, einstimmiges Votum des hohen Hauses ihnen sagt: nein, so weit können wir in keinem Falle gehen.
Meine Herren, ich muß es mir versagen, auf eine ganze 648 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
(.)
Anzahl von Momenten näher einzugehen, die ich gern berührt hätte.
Allein ich bitte Sie, das eine zu erwägen: wenn Sie den einfachen, klaren Gedanken des Gesetzes mit einer ganzen Masse von schwierigen Nebenbestimmungen verbrämen, so erschweren Sie seine Anwendung.
Je mehr Sie hineinfüllen, desto unhandlicher wird das Ganze.
Ich habe das Verhältniß der Angeklagten in 9 Jahren zu den Freigesprochenen mitgetheilt: 466 Verurtheilte gegen 520 Freigesprochene.
Denken Sie sich, wie schwierig die Auslegung des einen Begriffes „Nothlage ''schon jetzt ist, wie oft der Richter zwischen einer ganzen Masse subtiler Distinktionen sich hin- und herbewegen muß: ist das eine Nothlage, die sich bezieht auf sogenannte konsumtive oder auf produktive Zwecke
ist derjenige in einer Nothlage, dem es an den nothwendigstem Nahrungsmitteln fehlt
ist derjenige in einer Nothlage, dem das Getreidekorn fehlt
ist derjenige in einer Nothlage, der eine Hypothek nicht decken kann, die ihm gekündigt ist
Die Judikatur schwebt in diesen Fällen, meine ich, nach allen Richtungen der Windrose hin und her; es ist das einer von den Begriffen, über welchen man in jedem einzelnen Falle, unter jedem einzelnen Gesichtspunkt so oder so entscheiden kann.
Das ist keine Handhabe für eine gleichmäßige Rechtsprechung und eine ungleichmäßige Rechtsprechung ist, anstatt das Rechtsgefühl und das Rechtsbewußtsein im Volke zu stärken, geeignet, die Autorität, das Ansehen und die Wirkung des Gesetzes zu schmälern.
Deshalb bitte ich Sie dringend, sich bei der Berathung der Vorlage von keinem anderen Gesichtspunkte leiten zu lassen als demjenigen, daß die Bestimmungen einzig und allein in das Gesetz aufzunehmen seien, von denen eine praktische Förderung der Rechtspflege erwartet werden kann.
Im übrigen beantrage ich also, die Vorlage an diejenige, Kommission zur Vorberathung zu verweisen, welche mit der Vorberathung des Abzahlungsgeschäftsgesetzentwurfs befaßt ist.
(Bravo!
links.)
(L) Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Vortrag damit begonnen, daß er der Vorlage der verbündeten Regierungen gewissermaßen eine Uebereiltheit vorwarf, resp.
seine Verwunderung darüber aussprach, daß, nachdem erst 1880 das Gesetz gegen den Wucher erlassen worden sei, nun bereits eine Abänderung desselben vorgeschlagen werde.
Ich gebe dem Herrn Vorredner gern zu, daß es sich im allgemeinen nicht empfiehlt, allzu rasch mit Aenderungen bestehender, namentlich junger Gesetze, die sich noch nicht so in die Praxis eingelebt haben, vorzugehen.
Allein die verbündeten Regierungen sind bei dieser Vorlage wesentlich durch Wünsche mit beeinflußt gewesen, welche im hohen Hause selbst sich kund gegeben haben.
(Sehr gut!)
Es handelt sich hier nicht um eine solche Aenderung des Gesetzes, die das bestehende Recht im wesentlichen umgestaltet, sondern um eine Ergänzung der im Jahre 1880 erlassenen Bestimmungen gegen den Wucher, die also dasselbe Ziel verfolgt, welches damals mit dem Erlasse des Gesetzes erreicht werden wollte, und von dem nun die Praxis sich überzeugt hat oder wenigstens überzeugt zu sein glaubt, daß das Ziel nicht hinreichend erreicht ist.
Wenn derartige Petitionen, wie die hier in Frage stehenden, so zahlreich eingehen, Mißstände beklagt werden, die trotz des erlassenen Gesetzes über Bewucherung sich immer noch geltend machen, so ist gewiß Aufgabe der Regierungen, sich nicht zurückhaltend zu verhalten.
Es wurde von unserer Seite der Sache näher getreten, wir haben uns an die einzelnen Bundesregierungen gewendetwelche Erfahrungen mit den bestehenden Wuchergesetzen ge- (0) macht seien, und die Mehrzahl der Aeußerungen, die uns darauf geworden sind, haben sich dafür ausgesprochen, daß etwas geschehen müsse.
In der einen und anderen Richtung sind verschiedene Vorschläge gemacht worden, die zum Theil in den Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf Aufnahme gefunden haben, zum Theil auch nicht, weil man sie doch für zu bedenklich hielt.
Ob nun und welcher Erfolg für diese neue Vorlage, wenn sie Gesetz wird, in Aussicht genommen werden darf, haben die Motive Ihnen anzudeuten versucht.
Wir schmeicheln uns in keiner Weise, daß wir dem Wucher damit ein Ende bereiten ein für allemal, wenn das Gesetz angenommen wird.
Das ist aber doch eine Betrachtung, die nicht dazu führen kann, deswegen die Hände in den Schoß zu legen, wenn die gedachten Mißstände klar zu Tage getreten sind.
Und etwas Erfolg darf gewiß erwartet werden; wenn derartige Strafbestimmungen, die der Herr Vorredner allerdings im wesentlichen bekämpft hat, wenn diese den Wucherern drohen, so muß ein Erfolg, wenn auch kein durchschlagender, erwartet werden können.
Der Schwerpunkt des Gesetzes liegt, wie schon von verschiedenen Seiten angedeutet worden ist, in dem sogenannten Sachwucher resp.
in der Strafandrohung gegen den Sachwucher.
Was an dem H 302 a geändert ist in der Vorlage, ist unwesentlich.
Es soll nur der Gedanke des Gesetzes, der in dem Z 302 a bereits gegeben war, zum weiteren Ausdruck gebracht werden; es soll eine mehr durchgreifende Wirkung geschafft werden dadurch, daß man nicht bloß Darlehen und Stundungen ins Auge faßt, sondern auch die Rechtsgeschäfte, die, ohne eine Form von Darlehen und Stundungen zu haben, dasselbe wirthschaftliche Ziel zum Gegenstände haben.
Das ist also kein wesentlicher Unterschied.
Dagegen der folgende Paragraph gegen den Sachwucher, das gebe ich sofort zu, ist ein wesentlicher Unterschied, aber nur in ergänzender Richtung.
Ich kann nicht leugnen, daß auch bei Aufstellung des Gesetz- V) entwurfs gewisse Bedenken gehegt wurden, ob man so weit gehen dürfe und den Sachwucher mit Strafe bedrohen in der Weise, wie es hier geschehen ist, d. h. selbst den Sachwucher mit dem weiteren zur möglichen Ausgleichung der verschiedenen Interessen benutzten Momente der Gewohnheitsmäßigkeit und der Gewerbsmäßigkeit, Bedenken, die wohl schon gerechtfertigt waren durch Erwägung der historischen Thatsache, daß, so viel die verschiedenen Gesetzgebungen in früherer Zeit in verschiedenen Staaten gegen den Wucher Maßregeln und Strafvorschriften getroffen hatten, doch dieser Art sehr wenige vorhanden sind.
Man hat immer gefürchtet, durch derartige Vorschriften gegen Geschäfte, welche nicht Dahrlehns- und Kreditgeschäfte, sondern andersartige sind, das legitime Geschäft unnöthiger- und ungerechtfertigterweise zu treffen.
Und daß ein Verkehrsgeschäft derart legitim sein könne, auch wenn es einen starken Gewinn für den einen oder anderen Theil, zum Vortheil des einen, zum Nachtheil des anderen bringt, darüber kann ein Zweifel nicht sein.
Die früheren Gesetzgebungen haben sich auf diesem Gebiet bemüht, Auswüchse in anderer Weise zu treffen.
Man hat die lassio onormis, Gewinne, die bei Kaufgeschäften ein erlaubtes Maß überschreiten, ins Auge gefaßt gehabt.
Und dergleichen Maßregeln die nach der modernen Auffassung nicht mehr beliebt werden.
Auf der anderen Seite ist aber gewiß nicht zu bestreiten, daß dasselbe verderbliche Ziel, das mittels des Kreditwuchers erreicht werden kann, von demjenigen, der dieses Ziel erstrebt, in gleicher Weise auch durch Geschäfte solcher Art erreicht werden kann und leider in vielen, vielen Fällen erreicht wird, wie sie unser neuer Paragraph im Auge hat.
Wenn nun hier zur Strafbarkeit vorausgesetzt wird, daß solcher übermäßiger Gewinn zum Nachtheil des einen Theils erreicht wird seitens des anderen Theils unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns, der Unerfahrenheit, in ganz gleicher Weise, wie in dem Z 302a die Voraussetzung lautet, so liegt doch eine unwiderlegliche 649 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
M Aehnlichkeit in dem betreffenden Geschäftsgebaren vor und deshalb auch eine Aufforderung an den Gesetzgeber, den gleichartigen Geschäften dieselbe Sorge zu Theil werden zu lassen.
Trotzdem haben die verbündeten Regierungen geglaubt, es sei, um den berechtigten Geschäften keine zu große Schwierigkeiten zu bereiten, noch nicht genügend, mit dem bloßen Thatbestand der bezeichneten Ausbeutung schon die Strafbarkeit eintreten zu lassen; sie verlangen ferner Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit dieses Treibens.
Dieser Umstand ist, soweit ich die Aeußerungen der Presse über die Gesetzesvorlage übersehe, in der Regel von denjenigen, welche die neue Gesetzbestimmung bekämpfen, übersehen worden, absichtlich oder nicht absichtlich.
Aber es liegt doch gewiß ein schweres Gewicht darin, wenn Gewerbsmäßigkeit und Gewohnheitsmäßigkeit zum wesentlichen Begriffe dieses Sachwuchers gemacht werden.
Schwierigkeit für die richterliche Festsetzung mag, wie im Falle des Z 302 a, auch in diesem Sachwucherparagraphen die Frage der Ausbeutung unter Umständen bieten.
Wir müssen uns damit trösten: der Richter muß sich eben zu helfen wissen, und bei klarer Sachlage wird der Beweis in vielen Fällen gelingen.
Aber die Feststellung der Gewohnheitsmäßigkeit oder Gewerbsmäßigkeit, diese, glaube ich, kann als ein schwieriger Umstand für die Beweisfrage in den meisten Fällen nicht erachtet werden können.
Es wird selten sein, daß man sagen kann, Gewerbsmäßigkeit oder Gewohnheitsmäßigkeit sei von dem Richter mit Unrecht auf Grund der thatsächlichen Feststellung angenommen worden.
Es kann ja unter Umständen nicht gelingen, dieses Moment festzustellen; aber wenn einmal die Entscheidung dahin ergangen ist, dann wird die Richtigkeit derselben auf Grund der Beweisführung kaum zu Zweifeln Anlaß geben.
Wenn nun von der einen Seite gewünscht wird, daß dieses Moment der Gewohnheitsmäßigkeit und Gewerbsmäßigkeit fallen gelassen werde, daß man sich begnügen möge mit dem bloßen Thatbestandsmoment der Ausbeutung, so kann ich (L) für diesen Wunsch ein lebhaftes Verständniß haben.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß an sich sehr viel dafür spricht, schon mit diesem einen Thatbestandsmoment den Begriff des strafbaren Wuchers gegeben zu erachten; allein ich habe ebenso angedeutet, daß es doch sehr bedenklich sein muß, mit einer neuen derartigen Strafbestimmung ohne weitere Kanteten vorzugehen.
Ich glaube, daß, wenn im Einzelfalle eine wucherische Ausbeutung, das ganze Thatbestandserforderniß des Z 302e vorliegt, es nicht schwer sein wird, auch die Gewohnheits- oder Gewerbsmäßigkeit zu erkennen; mit anderen Worten: ich glaube nicht, daß man einen Wucher sich denken kann, der im Einzelfalle in der Art und Weise zu der Ausbeutung von Nothlage, Leichtsinn rc.
vorgeht, ohne daß die Gewerbsmäßigkeit oder die Gewohnheitsmäßigkeit nachgewiesen werden können.
Ein weiterer Wunsch ist geltend gemacht worden für eine Ausdehnung respektive Vereinfachung des Verfahrens dadurch, daß man den Strafrichter ermächtigt, im Falle daß er Wucher annimmt, auch gleichzeitig eine Buße aufzuerlegen dem Verurteilten, ym die Entschädigungsfrage damit gleichzeitig zu erledigen und den Weitläufigkeiten einer Prozeßführung im Zivilwege vorzubeugen.
Ich glaube nicht, daß man dafür durchschlagende Gründe anführen kann.
Eine Erschwerung der Prozeßführung wegen Mittellosigkeit des Bewucherten wird kaum ein Hinderniß bieten.
Wenn einmal die Bewucherung feststeht, wenn namentlich ein Strafurtheil vorhergegangen ist, dann wird nie die Rede davon sein können, daß der Zivilrichter deswegen das Armenrecht verweigert, weil die Sache aussichtslos erscheint.
Wenn der Mann mittellos ist, was der Bewucherte in der Regel sein wird, so wird er mit Hilfe des Armenrechts sehr einfach zu seinem Ziel auf zivilrechtlichem Wege kommen.
Aber eine Buße durch den Strafrichter erkennen zu lassen, hat auf der anderen Seite auch das Bedenken, daß wir damit die Bestimmung des Gesetzes über die Ungiltigkeit der wucherischen Verträge mit der Folge, daßzurückReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gewährt werden muß von beiden Seiten, schwer vereinigen können.
(0) Wenn man den Strafrichter lediglich die Buße aussprechen läßt und damit den Entschädigungspunkt erledigt denkt, dann bleibt doch die Frage: wie soll die Rückgewähr für den anderen Theil, für den Wucherer, der doch auch zurückerhalten muß, was er gegeben hat, geregelt werden
Soll der Strafrichter das auch bei Auslegung der Buße gleich mit erledigen
Das wird kaum möglich sein.
Statt vereinfacht würde das strafrichterliche Verfahren dadurch meines Erachtens sehr komplizirt.
Ich glaube, es ist das Richtigere, die Frage der Entschädigung, die Folge der zivilrechtlichen Ungiltigkeit dem Wege zu überlassen, auf den sie naturgemäß gehört, dem Zivilrechtswege.
Der letzte Herr Vorredner hat sich mit einer gewissen Emphase gegen den letzten Paragraphen gewendet und etwas unverständliches darin gefunden, daß jeder, der Geld- oder Kreditgeschäfte gewerbsmäßig treibt, verpflichtet sein soll, am Schluß des Geschäftsjahres und zwar in einer Frist von 3 Monaten längstens, einen Rechnungsauszug dem anderen Theile, mit dem er Geschäfte treibt, zu liefern.
Soviel ich weiß, ist das in der ganzen Geschäftswelt überall Brauch.
Jeder, der Kreditgeschäfte betreibt, liefert nicht nur alljährlich, sondern sogar in vielen Fällen halbjährig solche Rechnungsauszüge.
Erfahrungsgemäß die Motive erwähnen das ausdrücklich wird der Bewucherte sehr häufig dadurch allmählich zu dem vom Wucherer erstrebten Ziele geführt, daß er in Unklarheit über den Stand der Geschäfte gelassen wird.
Ergo ist das ein sehr probates Gegenmittel, wenn man dieser Verheimlichung des Geschäftsstandes gegenüber den Geschäftsmann zwingt, den regulären Weg einzuhalten, wie das bei einer legitimen, loyalen Geschäftsführung zu geschehen pflegt, d. h. einen Rechnungsauszug zu geben.
Es ist mir wirklich schwer verständlich, wie darin eine Gefahr liegen soll, in dem einfachen Satze, daß nach Schluß des Geschäftsjahres längstens binnen drei Monaten die regelmäßige Geschäftspraxis eingehalten werden, und ein Rechnungsauszug gegeben werden soll.
Die Strafe, die an die Zuwiderhandlung geknüpft ist, (v) ist eine Uebertretungsstrafe, nebenbei mit dem zivilrechtlichen Nachtheil, daß die Zinsen verloren sein sollen für die in dem Rechnungsauszug nicht mit aufgeführten Geschäfte.
Etwas exorbitantes kann ich in dieser Vorschrift nicht finden; kann man uns schlagende Gründe dagegen bringen, so wird sich in der Verhandlung der Kommission ja noch darüber reden lassen.
Ist vielleicht die Fassung eine sulche, die unter Umständen das Richtige nicht trifft
ich weiß es nicht.
So wie sie lautet, halte ich sie für ganz richtig; vielleicht ist der Umstand in Betracht zu ziehen, daß das Kalenderjahr möglicherweise nicht immer mit dem Geschäftsjahr znsammentrifft, und daß deshalb vielleicht für die zu anderer Zeit erfolgende Rechnungslegung die drei Monate nach Schluß des Kalenderjahres nicht mehr passen.
Werden uns derartige Einwendungen gemacht, so wird vielleicht eine andere der Sachlage entsprechendere Fassung vorzuziehen sein; aber der Gedanke an sich, glaube ich, muß als berechtigt erachtet werden.
Die Vorlage soll ja an eine Kommission verwiesen werden nach den gestellten Anträgen, und es wird dann im einzelnen über die verschiedenen Punkte eine Verständigung zu erreichen sein; ich empfehle eine sachliche und dem von verschiedenen Seiten geltend gemachten Bedürfnisse entsprechende Prüfung der Sache.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, auch ich schließe mich dem Antrage des letzten Herrn Vorredners aus dem Hause an, daß diese Vorlage der Kommission überwiesen werde, welcher auch der Entwurf über die Abzahlungsgeschäfte überwiesen ist.
Im übrigen haben wir von dieser der rechten Seite des Hauses gehört, daß man sogar wünscht, noch über den b 650 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893. sA) Gesetzentwurf hinauszugehen, während wir den ganz entgegengesetzten Standpunkt von dieser der linken Seite des Hauses gehört haben, daß diese nämlich keiner einzigen Bestimmung wenigstens von vornherein zustimme könne.
Ich kann Ihnen dem gegenüber erklären, daß ich mich in der Mitte dieser beiden Standpunkte befinde und zwar insofern in der Mitte, als ich wenigstens in den beiden Punkten, von denen rechts verlangt wird, daß über den Regierungsentwurf hinausgegangen werde, mich diesem Begehren nicht anschließen kann.
Ich will aber damit, daß ich mich lediglich auf den Standpunkt des Entwurfes stelle, doch nur sagen, daß ich dies hinsichtlich der Tendenz der einzelnen Bestimmungen thue, dagegen Erörterungen hinsichtlich der Fassung derselben mir vorbehalte, und daß ich sie im übrigen nicht nur mir, sondern insbesondere auch, da ich in Bezug auf Detailfragen doch nur im eigenen Namen sprechen kann, meinen Gesinnungsgenossen vorbehalte, den einen oder den anderen Punkt in der Kommission zur Erörterung zu bringen, der nicht in der Vorlage enthalten ist, eventuell sogar Anträge zu stellen.
Ich werde eiyige dieser Punkte nachher noch erörtern.
Ich will zunächst dem Herrn Vorredner auf der rechten Seite des Hauses bemerken, daß, wenn er gewünscht hat, daß dem Strafrichter zugleich auch das Recht, über den Entschädigungsanspruch zu erkennen, zuzuweisen sei, ich dieses Vorgehen für ein etwas gewagtes halten würde; ich will auf die Gründe nicht näher eingehen, in Anbetracht dessen, was der Herr Staatssekretär soeben ausgeführt hat.
Die Frage, was zurückgegeben werden soll, und was unter den Vortheilen zu verstehen ist, muß zwar im großen und ganzen im Strafverfahren festgestellt werden; aber es kann doch unter Umständen die Feststellung des zivilrechtlichen Punktes Schwierigkeiten mit sich bringen, die das strafrechtliche Verfahren nur kompliziren würden.
Wenn der Herr Vorredner von der Rechten sodann bemängelt hat, daß nicht der Sachwucher überhaupt bestraft (U) würde, sondern nur dann, wenn er gewerbsmäßig oder gewohnheitsmäßig getrieben würde, daß aber schon Wucher vorliege, wenn nur einmalig verstoßen werde gegen das Wuchergesetz, so, glaube ich, irrt der Herr Vorredner einigermaßen, indem er den Begriff des Gewerbsmäßigen mit dem des Gewohnheitsmäßigen verwechselt.
Nur zur Gewohnheitsmäßigkeit gehört wiederholte Verübung, während schon eine einmalige Kontravention einen gewerbsmäßigen Wucher in sich schließen kann, dann nämlich, wenn er als Ausfluß gewerbsmäßiger Thätigkeit und zum Zwecke des Erwerbs geschehen zu betrachten ist.
Der Herr Vorredner auf der linken Seite hat erklärt, daß auch er und seine Freunde diese Pest bekämpfen wollen und stets bereit seien, sie zu bekämpfen.
Ich sehe daraus, daß auch er das Vorhandensein von Auswüchsen auf diesem wirthschaftlichen Gebiet anerkennt; aber ich habe von der Bereitwilligkeit, sie mitzubekämpfen, nicht viel wahrgenommen.
Denn er hat ja erklärt, daß er deshalb allein, weil die Wurzel des Uebels nicht auszurotten sei, und weil das in den Motiven auch zugegeben ist, sich mit keiner der vorgeschlagenen Bestimmungen von vornherein einverstanden erklären könne; er hat sogar erklärt, daß er von dem Gesetze wenn ich ihn richtig verstanden habe schlimmere Folgen fürchte als vom Wucher selbst.
Nicht einmal mit der Verpflichtung, die der letzte Paragraph des Entwurfs vorschreibt, hat der Herr Vorredner sich im allgemeinen einverstanden erklären können.
Ich bin dagegen auch hierin mit dem Herrn Staatssekretär der Ansicht, daß diese Bestimmung am wenigsten Anstand erregen kann; denn es wird hier von dem, der gewerbsmäßig Geldund Kreditgeschäfte besorgt, kaum mehr verlangt, als von jedem ordentlichen Geschäftsmann theils seitens des Gesetzes, theils nach der Uebung verlangt wird.
Was etwa mehr verlangt wird, ist nur das, daß, auch ohne daß der betreffende Kunde es verlangt, innerhalb einer gewissen Zeit ihm Rechnung gegeben werden soll, und daß, wenn diese Rechnungslegung nicht in Ordnung ist, dann eine Ordnungsstrafe darauf erfolgt.
(6) Bei den Kaufleuten sind noch ganz andere Folgen, mindestens ebenso schwere, darauf gesetzt, wenn ihre Buchführung und demgemäß die darüber gegebenen Auszüge nicht in Ordnung sind.
Was nun meinen und meiner Freunde Standpunkt zu dem Gesetz im allgemeinen betrifft, so werden Sie mir erlauben (— obgleich das, was ich Ihnen vorlesen werde, der Kraft und Schärfe nicht entbehrt, so fürchte ich doch dadurch nicht einen Vorwurf des Herrn Vorredners von der linken Seite auf mich zu laden, der gewarnt hat, daß man nicht durch politische Debatten die Sache verschlimmern, und daß man Schärfen und Härten vermeiden möge —daß ich Ihnen ein paar Sätze dessen vorlese, was der leider aus unserer Mitte geschiedene frühere Kollege Dr. Peter Reichensperger gelegentlich der Berathung des Gesetzes vom Jahre 1880 denn um die Ergänzung dieses Gesetzes handelt es sich hier auch bei der ersten Lesung am 8.
April 1880 gesprochen hat mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten: Auch ich begrüße die gegenwärtige Vorlage als ein erfreuliches neues Symptom der Umkehr von falschen Wegen der Vergangenheit, und ich bin nach meiner Kenntniß der Dinge der Meinung, daß der Bundesrath bei der großen Mehrheit der deutschen Nation Dank verdient und auch gesunden hat.
Die bloße Thatsache, daß der Bundesrath dazu übergegangen ist, wiederum Strafbestimmungen gegen die wucherische Ausbeutung zu proponiren, ist eine wichtige und erfreuliche Thatsache; es wird hiermit anerkannt, daß der Wucher eine reale, an sich begründete Existenz hat, und daß er nicht, wie die Herren Vertheidiger der absoluten Zins- und Wucherfreiheit bis dahin immer behauptet haben, nur das künstlich geschaffene Produkt der Wuchergesetze sei, daß ohne Wuchergesetze der Begriff des Wuchers gar nicht bestehe.
Diese Frage ist vom Bundesrath verneint in Uebereinstimmung mit der tiefsten Ueberzeugung (v) des ganzen deutschen Volkes.
Zweitens hat der Bundesrath durch die gegenwärtige Vorlage anerkannt, daß der Wucher nicht bloß besteht, sondern daß er einen gemeingefährlichen Charakter angenommen hat, und daß er darum in den Bereich der fürsorgenden, schützenden, reprimirenden Gesetzgebung gezogen werden muß.
Diese Erkenntniß ist bei dem hohen Bundesrath allerdings etwas spät gekommen, etwas später, als ich es für gerechtfertigt erachten kann, ich will aber über das Verschulden jener Versäumniß nicht weiter rechten, weil sie heute wenigstens gehoben ist.
Dies ist auch mein Standpunkt, und nachdem ich einmal auf die Geschichte zurückgegriffen habe, glaube ich, daß es für die Stellung des ganzen Hauses, insbesondere auch für diejenige der Freunde des Herrn Vorredners auf der linken Seite, welche durchaus nicht immer ganz dieselbe war, welche sie der Vorlage gegenüber heute eingenommen haben, von Interesse ist und insbesondere von Interesse für die Mitglieder des Hauses sein muß, die den Verlauf der Gesetzgebung in dieser Sache nicht ganz genau kennen, wenn ich Ihnen solchen in ganz kurzen Zügen vor Ihren Augen vorüberführe.
Ich konstatire zu diesem Zweck, daß die Vorlage lediglich eine durch die Entwicklung der Dinge nothwendig gewordene Ergänzung des Gesetzes vom Jahre 1880 ist, und konstatire demgemäß, daß wir dieser nothwendig gewordenen Ergänzung gerade so gegenüberstehen müssen, wie wir dem Gesetze vom Jahre 1880 gegenübergestanden haben.
Weiter konstatire ich, daß sämmtliche Schritte, die sowohl nach der Seite der Zinssreiheit oder Wucherfreiheit als nach der Seite der Bestrafung des Wuchers im letzten Vierteljahrhundert geschehen sind, nicht von den verbündeten Regierungen direkt ausgegangen sind, sondern jeweils lediglich auf Initiative oder andere Veranlassung seitens der Volksvertretung, ein Beweis, welche vorsichtige und zurückReichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
651 () haltende Stellung die verbündeten Regierungen nach beiden Seiten hin von jeher eingenommen haben.
Das Erste, was überhaupt im letzten Vierteljahrhundert in dieser Beziehung geschehen ist, war ein Initiativantrag von der nationalliberalen Seite des Hauses auf Erlaß eines Gesetzes über Vertragsfreiheit in Bezug auf Zinsen und sonstige Vergütungen bei Darlehen.
Dieses Zinsvertragfreiheitsgesetz wurde 1867 erlassen und besteht heute noch.
Die Früchte, die es gezeitigt hat, kann ich wohl keine sehr glücklichen bezeichnen; denn es dauerte nur etwa 10 Jahre, nämlich bis zum Jahre 1878, bis sich eine lebhafte Bewegung gegen diese Freiheit geltend machte.
Sie wurde eingeleitet im Jahre 1878 durch eine Interpellation des Herrn Freiherrn von SchorlemerAlst namens des Zentrums in Betreff der Ueberhandnahme des Wuchers; derselbe bezeichnete bei der Begründung der Interpellation dieselbe als einen „Nothschrei aus Stadt und Land ''.
Die Anfrage, die er damals an die verbündeten Regierungen richtete, ging nach dreierlei Richtungen: erstens, ob Zinsbeschränkungen eingeführt werden wollten, zweitens, ob nicht die Strafbarkeit des Wuchers und die zivilrechtliche Ungiltigkeit der Wuchergeschäfte statuirt werden wolle, und endlich, ob nicht eine Beschränkung der Wechselfähigkeit herbeigeführt werden könne.
Als die Interpellation nicht den gewünschten Erfolg hatte, folgte noch im gleichen Jahre ein Initiativantrag des Freiherrn von Schorlemer-Alst, unterstützt von dem ganzen Zentrum, in dem übrigens die Zinsbeschränkung ausgelassen war, und der sich nur auf die beiden anderen Punkte, nämlich die Erlassung eines Wuchergesetzes und die Beschränkung der Wechselfähigkeit, beschränkte.
Dann folgte im folgenden Jahre ein Initiativantrag des Abgeordneten Dr. P. Reichensperger, der hauptsächlich die Zinsbeschränkung zum Gegenstand hatte, und dem ein eventueller Antrag auf Erlassung eines Wuchergesetzes beigegeben war, der nachträglich die Grundlage zu dem jetzt bestehenden Gesetz vom Jahre 1880 abgegeben hat.
Gleichzeitig und neben diesen Anträgen des Abgeordneten (L) I) r. P. Reichensperger ging ein Antrag von konservativer Seite, der Antrag Kleist-Retzow und Freiherr von Marschall, welcher wesentlich dem Reichenspergerschen Eventualantrag entsprach.
Beide Anträge hatten eingehende Berathung in der Kommission und eine ausgezeichnete Berichterstattung seitens des damaligen Abgeordneten Dr. von Schwarze zur Folge.
Auf dieser Kommissionsarbeit beziehungsweise dem darauf gefolgten Regierungsentwurf basirt das Gesetz vom Jahre 1880 über die straf- und zivilrechtlichen Folgen des offenen und des verschleierten Kreditwuchers.
Dieses Gesetz wurde im Reichstag mit großer Mehrheit angenommen.
Die Stellung, welche das Zentrum damals dazu nahm, brauche ich Ihnen nicht weiter zu schildern nach dem, was ich Ihnen über die Veranlassung dazu und über die von Dr. P. Reichensperger in der ersten Lesung dazu gesprochenen einleitenden Worte verlesen habe.
Interessant ist aber, welche Stellung gerade die Freunde des Herrn Vorredners von der linken Seite diesem Gesetzentwurf vom Jahre 1880 gegenüber eingenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch hat nämlich damals in der ersten Lesung ungefähr wörtlich erklärt: die Bedenken, die wir hatten in Bezug auf die Definirung dessen, was Wucher ist, insbesondere die Definirung der Begriffe „Leichtsinn ''u. a., sind gleich dem anderen Bedenken hinsichtlich der Zinsbeschränkung und der Beschränkung der Wechselfähigkeit geschwunden: das erste dadurch, daß man das Vergehen den Strafkammern und nicht den Schöffengerichten zugewiesen hat; das zweite dadurch, daß die Zinsbeschränkung und die Beschränkung der Wechselfähigkeit, die in den Initiativanträgen enthalten waren, im Regierungsentwurf weggefallen sind; wir hatten befürchtet, daß diese Beschränkungen die guten Ziele nicht fördern, sondern schädigen würden; wir wollen, daß dem Handwerk und der Landwirthschaft durch Genossenschaften, insbesondere auch durch die Raiffeisenschen Vereine, überhaupt durch Selbsthilfe geholfen werde, weil das Uebel nicht mit der Wurzel durch Strafgesetz wird ausgerottet werden können; dennoch sind (0) wir nicht gegen das Gesetz, und zwar, weil der sittliche Bau, den wir damit auf solche Negoziationen werfen, im Volke wirkt!
In diesem Sinne betrachten wir das Gesetz und beantragen sofortige Berathung im Hause!
Ich möchte dem Herrn Vorredner zu bedenken geben, daß hiernach der damalige Abgeordnete Schulze-Delitzsch zwar auch der Ansicht war, wie wir, daß damit die Wurzel des Uebels nicht ausgerottet werden könne das behauptet auch niemand —, daß ihm dieses Bedenken aber keinen Grund abgegeben hat, gegen das Gesetz zu stimmen.
Auf diesem Standpunkt stand der Abgeordnete Schulze-Delitzsch, weil ich wiederhole es der sittliche Bann, der damit auf solche Geschäfte geworfen wird, im Volke wirkt.
Also der Gesinnungsgenosse des Herrn Vorredners hat damals sogar nicht einmal eine Kommissionsberathung über den Regierungsentwurf für nothwendig gehalten, sondern er hat mit Rücksicht auf die gründliche Berathung, die die Sache bereits in der Kommission über die Initiativanträge erfahren hatte, und den trefflichen Bericht des Abgeordneten Dr. von Schwarze die Sache für so weit geklärt erachtet, daß er das Gesetz, das wir seit 1880 haben, nicht einmal in die Kommission verweisen wollte, sondern im Plenum erledigen zu können glaubte.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch nachher, in dritter Lesung, erklärt, daß er mit seinen Freunden dagegen stimmen werde; aus welchem Grunde
Er hat gesagt, er stimme gegen das Gesetz, abgesehen von den im Gesetz normirten zivilrechtlichen Folgen, er meinte damit die Rückerstattung, auch der ordnungsmäßigen Vortheile, also die nicht übertriebenen Zinsen, die ihm zu hart und unbegründet erschiene: deshalb, weil dem Gesetz eine Resolution angehängt worden war, über die Beschränkung der Freiheit in Bezug auf die Wechselfähigkeit.
Er erklärt dies als einen schlimmen Auswuchs des Wuchergesetzes und stimmte deshalb gegen dasselbe.
1 (v) Der Abgeordnete Richter erklärte damals, daß er in dem ganzen Gesetz lediglich ein Experiment erblicke und deshalb nicht dafür stimmen könne.
Das Gesetz, welches damals wie gesagt, mit großer Mehrheit des Reichstags zu Stande kam, ließ die Zinsbeschränkung und die Wechselfähigkeit bei Seite und beschränkte sich lediglich auf die Feststellung der straf- und zivilrechtlichen Folgen des Kreditwuchers.
Die Gründe, die damals für die Beiseitelassung jeder Zinsbeschränkung sprachen, erlaube ich mir hier anzuführen in dem historischen Theil meines Vortrages, weil gerade die Frage der Zinsbeschränkung vielleicht eine von denjenigen werden könnte, von welchen ich gesagt habe, daß ich sie meinen Gesinnungsgenossen vorbehalten will, sie etwa in der Kommission zur Sprache zu bringen und zum Gegenstand von Anträgen zu machen.
Ich persönlich schließe mich den Gründen durchaus an, die damals die Kommission für durchschlagend erachtete und durch ihren Berichterstatter, den Freiherrn von Marschall, vortragen ließ.
Es wurde nämlich geltend gemacht, daß Zinsbeschränkungen nur auf dem Wege eines Zivilgesetzes geordnet werden könnte, indem, so lange das Gesetz vom Jahre 1867 über die Vertragsfreiheit in Bezug auf den Zinsbetrag bestehe, kein Strafgesetz gemacht werden könnte, welches einen Zins über eine gewisse Höhe hinaus für strafbar erkläre.
Es wurde weiterbetont, daß nicht die Höhe des Zinses den Wucher allsmache, sondern das Wesen desselben in der niedrigen Gesinnung einer Ausbeutung der Nothlage bestehe; und endlich, meine Herren, bildete den durchschlagenden Punkt der, daß, wenn man ein Zinsmaximum festsetze, dieses naturgemäß ziemlich hoch gewählt werden müßte man sprach von 15 Prozent —, und daß man damit gerade das Gegentheil erziele von dem, was man erzielen wolle, nämlich, daß dann alle unter diesem Maximum bleibenden Zinsforderungen ungestraft bleiben müßten, was, ivenn man kein Maximum feststellt, nicht der Fall sein würde.
95 »652 Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
(.)
Auf das Gesetz vom Jahre 1880 folgte die Bewegung so kann ich sie nennen vom Jahre 1888, auf die ich nur kurz eingehe.
Es sind die Jnitiativbestrebungen auf dem gesetzgeberischen Gebiet, die der Verein für Sozialpolitik und der Verein gegen Wucher im Saargebiet unternommen haben, die zu wiederholten eingehenden Berathungen in der Petitionskommission des Reichstags geführt haben, und deren Anträge dahin gingen, man möge das Kreditwuchergesetz auf die Bestrafung des Sachwuchers ausdehnen, ferner eine Einschränkung des Handels mit Grundstücken veranlassen und endlich die unentgeltliche Verabfolgung von Getränken bei Versteigerung von Liegenschaften verbieten.
Auch in den damaligen Petitionsverhandlungen im Jahre 1888 haben die Gesinnungsgenossen des Herrn Vorredners von der linken Seite durchaus keinen so ablehnenden Standpunkt eingenommen, wie dies heute bei ihm der Fall war.
Der Redner von dieser Seite war damals der Herr Abgeordnete Schräder, den ich zu meinem Vergnügen in meiner Nähe sehe.
Er hat sich zwar auch ausführlich ausgesprochen, in welch anderer Weise dem Wucher entgegengetreten werden könne, nämlich auf dem Wege der Selbsthilfe.
Er hat, was ich vollständig billige, und worin ich mit ihm einverstanden bin, eingehend ausgeführt, wie auf dem Wege des Genossenschaftswesens, auf dem Wege der Belehrung durch Schulen, durch Vereine, sogar durch Entsendung besonderer Wanderlehrer, die das Volk über die Formen des Wuchers unterrichten sollten, daß man dagegen mit drakonischen Strafen nichts ausrichten werde.
Er hat auch hingewiesen auf die Hilfe, die auf dem Gebiet der Gewerbegesetzgebung zulässig wäre ich weiß nicht, ob er damit eine Pflicht der Konzessionirung dieser Geschäfte hat andeuten wollen.
Er hat es aber ausdrücklich für zulässig erklärt, daß die stattfindenden Mißbräuche durch Strafandrohungen abgewendet werden müßten, Mißbräuche, die bei Versteigerungen stattfinden.
Er hat auch zugegeben, daß der Gegenstand der gesetzlichen Erwägung werth sei, daß er aber, inso (L) fern er dem Kommissionsantrage zustimme, damit nicht die einzelnen Anträge, die von Seiten des Vereins gegen den Wucher im Saargebiet gestellt waren, unterstütze.
Von nationalliberaler Seite ist damals eine der Sache viel günstigere Stellung in der Petitionskommission eingenommen und insbesondere hervorgehoben worden, es sei nicht richtig, wenn von freisinniger Seite geltend gemacht worden sei, daß den Gerichten eine zu schwere Aufgabe zugemuthet werde, mit der Definition, die das Gesetz vom Wucher gebe, zu operiren, und daß es deshalb gefährlich sei, diese Definition noch zu erweitern.
Es hat der Redner der nationalliberalen Seite im Gegentheil konstatiren zu können geglaubt, daß die Befürchtungen in dieser Beziehung nicht eingetroffen seien, und daß die vorsichtige Handhabung des Gesetzes von Seiten der Gerichte im Gegentheil die Erfahrung erbracht habe, daß wesentliche Schwierigkeiten in der Anwendung des Gesetzes nicht beständen.
Es wurde auch hingewiesen auf das bürgerliche Gesetzbuch und die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn man eine Bekämpfung des Wuchers auf Grund von Bestimmungen im neuen bürgerlichen Gesetzbuch erwarte, das nicht bloß ein Wechsel auf die Zukunft sei, sondern daß es sehr zweifelhaft sei, ob gerade das bürgerliche Gesetzbuch in wirthschaftlicher Beziehung die Richtung einschlagen würde, die man hier auf dem Boden des Kreditwesens als wünschenswerth erachten müsse.
Nun, die Verhandlungen endeten auch im Jahre 1888 damit, daß eine große Majorität des Reichstags den Beschluß der Petitionskommission auf eine baldige Regelung der Wuchergesetzgebung, insbesondere eine Ergänzung der Wuchergesetzgebung in der Richtung der Ausdehnung der Strafbestimmungen auf den Sachwucher, mit großer Majorität annahm; und der Berichterstatter hat besonders noch in seinem Schlußwort betont, daß, wenn auch nicht über alle drei Vorschläge der petitionirenden Vereine, so doch über den Punkt der Ausdehnung der Strafbestimmungen auf den Sachwucher eine (6) beinahe allgemeine Uebereinstimmung sowohl in der Kommission wie im Reichstag geherrscht habe.
Diesem Wunsche auf baldige Erledigung ist nun zwar nicht in so schneller Zeit, als man es damals erwartete, entsprochen worden; aber immerhin stehen wir jetzt vor dem vorliegenden Entwürfe, von dem ich bereits erklärt habe, daß ich mich, wenn auch nicht in der Wortfassung der einzelnen Paragraphen von vornherein, aber doch im ganzen der Tendenz desselben nach auf seinen Boden stelle.
Ich will dabei aber nicht unterlassen, zu betonen, daß auch ich 'wünsche, wie das von freisinniger Seite wiederholt geltend gemacht worden ist, daß die Selbsthilfe in einer eingreifenderen Weise gegen das Uebel des Wuchers vorginge, und daß auf dem Gebiet noch viel mehr geschehen könnte.
Ich bedaure lebhaft, daß das Genossenschaftsgesetz, das wir vor einigen Jahren votirt haben, gerade auf landwirthschaftlichem Gebiet, nach meiner Ueberzeugung, noch viel zu wenig Anwendung findet, und daß die Vortheile, die durch dasselbe gerade in Bezug auf die Hebung des Kredits in diesen Kreisen geleistet werden könnten, noch bei weitem nicht erreicht sind.
Aber ich lege das Hauptgewicht, gerade wie es früher der Abgeordnete Schulze-Delitzsch gethan hat, wenn ich auch anerkenne, daß das Uebel durch Strafbestimmungen niemals aus der Welt geschafft wird, auf den moralischen Eindruck, den die Strafbestimmungen machen.
Ich glaube auch: man kann ruhig konstatiren, daß die Befürchtungen vom Jahre 1880, die besonders hinsichtlich der Schwierigkeit der Feststellung des Thatbestandes des Wuchers, überhaupt hinsichtlich der gerichtlichen Anwendung des Gesetzes erhoben wurden, nicht eingetreten sind, daß man im Gegentheil die guten Wirkungen des Gesetzes insofern konstatiren kann, daß der Kreditwucher abgenommen hat, aber daß man ferner auch konstatiren kann, daß das zur Folge hatte, daß der Wucher sich auf andere Gebiete geworfen hat.
Man muß, glaube ich, daraus den nothgedrungenen Schluß ziehen, daß man dem Unwesen auf diesem Gebiete folgen muß, um zu versuchen, auch dort die günstige Wirkung herbeizu- (v) führen, die man konstatirtermaßen ich wiederhole es auf dem Gebiet des Kreditwuchers erzielt hat.
Auf die einzelnen Bestimmungen noch kurz eingehend, erkenne auch ich in den Bestimmungen über den Sachwucher den Kern der ganzen Vorlage.
Nicht unwesentlich ist indessen auch die erste Bestimmung des Z 302 u, welcher nicht nur eine Erweiterung des Begriffs der strafbaren Handlung in sich schließt, sondern insbesondere eine Verdeutlichung enthält.
Denn es ist doch ganz gewiß gerechtfertigt, daß man nicht bloß von Darlehen, sondern überhaupt von Kreditgeschäften spricht, und daß, wenn dieselben Voraussetzungen, die im Gesetz festgelegt sind für Darlehnsgeschäfte, auch bei anderen Geschäften zutreffen, dann auch die Konsequenzen nicht andere sein können.
Es ist die Bezeichnung eines verschleierten Geschäfts ganz gewiß keine geeignete gewesen, um damit dem Richter eine sichere Handhabe für die Anwendung des Gesetzes zu geben; und ich begrüße die Veränderung daher, daß nicht ein verschleiertes oder simulirtes Geschäft vorliegen muß, um diese Strafe eintreten lassen zu können, sondern daß die Form überhaupt für ganz gleichgiltig erklärt und ausgesprochen wird, daß es nur auf den Inhalt und Zweck des Geschäfts ankommt.
Wenn auf dieses die meines Erachtens und nach den bisherigen Erfahrungen durchaus nicht unglücklich getroffenen Begriffsbestimmungen vom Jahre 1888 passen, so ist die Form des Geschäfts ganz gleich für die Frage, ob ein strafbarer Wucher vorliegt.
Aber, wie gesagt, die Hauptbestimmung ist zweifellos der Sachwucher des Z 302 s. Das Bedürfniß hat so deutlich auf eine Ausdehnung und Ergänzung des Gesetzes in dieser Richtung hingedeutet, daß ich der Ansicht bin, daß dem garnicht auszuweichen war.
Ich sehe überhaupt nicht ein, warum nicht jeder belastende Vertrag in derselben Weise, wie es beim Darlehen der Fall ist, die gesetzlichen Erfordernisse des Wuchers Reichstag.
28.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1893.
53 aufweisen kann und in vielen Fällen aufweist, und warum dann keine Bestrafung eintreten soll, weil es sich hier nicht um eine Kreditgewährung handelt.
Was die Polizeistrafen betrifft bei Versteigerungen, wenn da mit Getränken operirt wird, um die Versteigerungslust etwas anzufachen, so wird wohl niemand etwas dagegen haben.
Daß die zivilrechtlichen Wirkungen genau so, wie sie schon im Gesetz von 1880 normirt sind, jetzt auch übertragen werden auf die Ergänzungsbestimmungen in Betreff des Wucherbegriffs, über die Nothwendigkeit dieser Bestimmung wird wohl auch kein Zweifel obwalten.
Ueber die Bestimmung hinsichtlich der Verpflichtung, alljährlich den Kunden einen Auszug aus den Geschäftsbüchern zu geben, habe ich mich bereits ausgesprochen.
Es ist mir in der That nicht erklärlich, wie bei den allgemeinen Bestimmungen, die über Buchführung bestehen, und bei den allgemeinen Anschauungen über die Nothwendigkeit derselben und über die Berechtigung der Strenge in der Gesetzgebung in dieser Beziehung wie man hier von einer erheblichen Be (L) lastung derjenigen sprechen kann, die gewerbsmäßig Geld- und Kreditgeschäfte machen.
Ich komme deshalb nur noch auf die beiden Fragen, die in dem Gesetzentwurf nicht enthalten sind, nämlich die Frage der Zinsbeschränkung durch Festsetzung eines ZinSmaximums und die Frage der Freiheit der Wechselfähigkeit.
Für die letztere Beschränkung sprechen zweifellos gute Gründe, und ich erinnere mich, wie insbesondere der selige Windthorst sich auch dafür erwärmt hat, daß die Wechselfähigkeit gewissen Ständen, z.
B. Offizieren, Studenten und anderen mehr, abgesprochen würde.
Aber ich für mein Theil möchte mich weder für Ziusbeschränkung noch für Beschränkung der Wechselfreiheit aussprechen.
Aber ich will, weil diese Fragen eine erhebliche Rolle in der Geschichte der Wuchergesetzgebung spielen, doch meinen Gesinnungsgenossen nicht vorgreifen, für den Fall, daß etwa auch diese Fragen in der Kommission einer Erörterung unterzogen werden und zu Anträgen führen sollten.
Im übrigen schließe ich mich dem Wunsche des ersten Herrn Vorredners an, daß unsere Berathung in der Kommission auf diesem wichtigen Gebiet einen recht glücklichen Erfolg haben möge.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Seitens der Herren (0) Abgeordneten Singer und Dr. von Bar ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingebracht.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
Januar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1 (v) 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; ferner 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
84 der Drucksachen) Resolution Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder; und 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Reden im 9. hannoverschen Wahlkreise (Nr.
83 der Drucksachen) Antrag der Kommission: Ungiltigkeit mit Resolution Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Gegen diesen Vorschlag findet kein Widerspruch statt; er steht fest.
Ich schließe die heutige Sitzung.