Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser gestern mich mündlich zu beauftragen geruhten, dem Reichstage für den durch das Präsidium dargebrachten Geburtstagsglückwunsch den Allerhöchsten Dank auszusprechen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 27.
Januar 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der mit der einstweiligen Leitung der wirthschaftlichen Abtheilung des Reichsamts des Innern beauftragte Regierungspräsident Rothe zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichtags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow.
Exzellenz.
Präsident: An Stelle der aus der IX.
Kommission, welche mit den Abzahlungsgeschäften zu thun hat, ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Nordhausen) und Dr. von Bar sind in die Kommission gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Schenck.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. und XI.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: In die X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung M) der Bestimmungen über den Wucher sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Dr. von Marquardsen, Freiherr von Gültlingen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bar, Dr. Horwitz, Dr. Schneider (Nordhausen); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Traeger, Dr. von DziembowskiPomian; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dejanicz von Gliszczynski, Frohme, Stadthagen; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Hitze, Freiherr von Buol-Berenberg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bödiker, Rintelen, Brandenburg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Giess, Freiherr von Schleinitz, Graf von Holstein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg, zu dessen Stellvertreter den Herren Abgeordneten Grafen von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Stadthagen, Freiherr von Gültlingen.
In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Osann, Schneider (Hamm); 107 734 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
(4.)
1 von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bar, Schröder, Schmieder; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pflüger (Baden), Baumbach (Altenburg), Graf von Holstein; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Schultze, von Koscielski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Greiß, Lauck, Wenders; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fritzen (Coblenz), Dr. Graf von Matuschka, Wenzel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Douglas, von Normann, Bohtz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Graf von Matuschka, Molkenbuhr.
Präsident: Zum Mitglieds der Bibliothekskommission habe ich den Herrn Abgeordneten Letocha ernannt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Wrisberg für 4 Tage, von Holleuffer und Landes für 8 Tage.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen für 14 Tage und Ulrich für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags, beziehungsweise des hessischen Landtags; Bock (Minden) für 14 Tage zur Theilnahme an (S) 1 den Arbeiten des westfälischen Provinziallandtags.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Bohtz, Dr. Mehnert und von Reibnitz entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Möller ersucht, wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche darnach die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegen ''stand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezial-Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür Referent ist der Herr Abgeordnete Gras von Behr.
Der Antrag Nr.
92, den die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Dr. von Bar gestellt haben, ist bei Tit.
1 zurückgezogen und soll zur Verhandlung kommen beim Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1: Reichsamt des Innern, Besoldungen, Staatssekretär, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich finde in dem vorliegenden Etat keine Position, welche die Weltausstellung von Chicago betrifft, und ich bin deshalb ge- (0) zwungen, meine kurzen Bemerkungen an den Titel „Staatssekretär ''zu knüpfen.
Ich erkenne nun zunächst an, daß die Reichsregierung für eine würdige Vertretung des Reichs auf der Weltausstellung Sorge getragen hat, und daß alles von ihrer Seite geschieht, um auf der Ausstellung ein glänzendes Bild der deutschen Gewerbethätigkeit zu geben und die Ausstellung für Deutschland so nutzbringend wie nur irgend möglich zu gestalten.
Ich freue mich ganz besonders, daß der Herr Staatssekretär auf eine vorjährige Anregung aus diesem Hause verfügt hat, daß der demnächst erscheinende Katalog der deutschen Abtheilung auch in spanischer Sprache herausgegeben werde.
Ich verspreche mir davon einen großen Nutzen für den Verkehr mit den südamerikanischen Staaten.
Ich vermisse aber in der Denkschrift über die Betheiligung des Reichs an der Weltausstellung in Chicago vom 27.
November des vergangenen Jahres, welche uns mitgetheilt worden ist, irgend eine Angabe darüber, ob es in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, einen amtlichen Bericht über die gesammte Ausstellung, an dem hervorragende Sachverständige mitarbeiten, herauszugeben.
Das Deutsche Reich ist ja an den letzten großen Weltausstellungen nicht betheiligt gewesen, und es haben keine offiziellen Berichte in die Oeffentlichkeit dringen können.
Der letzte Bericht über die Weltausstellung in Philadelphia 1876 liegt mir hier vor.
Schon der geringe Umfang wird ihnen sagen ich kann das um so unbefangener aussprechen, da ich einer der Mitarbeiter war —, daß er keinesfalls denjenigen Ansprüchen genügte, die man an solche amtliche Berichte zu stellen berechtigt ist.
Er reicht auch in keiner Weise an seinen Vorgänger, an den trefflichen Bericht über die Weltausstellung zu Wien im Jahre 1873, heran.
Diese Berichte, meine Herren, sind von der allergrößten Wichtigkeit, das ist von jedermann anerkannt, und andere M Nationen, wie z.
B. Frankreich, Oesterreich, England, Nordamerika legen sehr großen Werth auf dieselben.
Die Generalberichte dieser Nationen waren theilweise Meisterstücke, besonders diejenigen, welche von der österreichischen Regierung ausgegangen waren, und ich kann diese nur als Muster für unsere Regierung empfehlen.
Uebrigens auch die zusammenfassenden Berichte, welche die preußische Regierung seiner Zeit herausgegeben hat ich glaube, es geschah damals im Auftrag der Zollvereinsregierungen über London 1851 und Paris 1854, waren ausgezeichnet, und sie dienen noch heute denjenigen, die sich für die Entwicklung unserer Gewerbthätigkeit interessiren, als Quellen des Studiums.
Ein solcher allgemeiner Bericht muß eine Uebersicht, eine Art Statistik über die verschiedenen Industrien der einzelnen Länder enthalten, er muß unsere heimische Industrie auf die Verbesserung ihrer Arbeitsmethoden aufmerksam machen, und was diesen Punkt betrifft, glaube ich bestimmt, daß in der amerikanischen Ausstellung sehr viel neues zu sehen und zu lernen sein wird.
Er muß auch denjenigen Industrien, welche für den Export arbeiten und denselben erweitern wollen, die nöthigen Fingerzeige zu geben versuchen.
Von besonderer Wichtigkeit ist aber, daß die Berichte nicht erst erscheinen, wenn die Ausstellung geschlossen ist und gewöhnlich erscheinen sie ja einheitlich zusammengefaßt erst Jahre nach Schluß derselben nein, meine Herren, es müssen sofort, noch während der Ausstellung, die einzelnen Berichte veröffentlicht werden, wie dies auch in anderen Ländern stets der Fall gewesen.
So weit, meine Herren, über die offiziellen Berichte, von denen ich hoffe, daß sie erstattet werden und daß sie auch die Hoffnungen erfüllen, die man von ihnen zu erwarten berechtigt ist.
Es haben nun einige in Amerika lebende Deutsche den dankenswerthen Gedanken gefaßt, jungen deutschen Handwerkern und sonstigen Technikern, welche tüchtig für ihren Beruf vorgebildet sind, durch die Mittel, welche sie zur Verfügung stellen.
735 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar l 893.
M zu ermöglichen nach Chicago zu gehen, um dort Studien zu machen und, was sie lernen, später in ihrer deutschen Heimath zu verwerthen.
Von diesen jungen Leuten, von den jungen Handwerkern und Technikern, wird es vorzugweise abhängen, ob ein wirklicher Nutzen unserer heimischen Gewerbthätigkeit aus der Ausstellung erwachsen wird.
Die französische Regierung hat bei allen früheren Ausstellungen einen großen Werth auf die Betheiligung junger Handwerker gelegt, und sie hat jedesmal große Summen den Arbeitersyndikaten zur Verfügung gestellt, um diese Zwecke erfüllen zu können.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, solche Bestrebungen auch ihrerseits zu verfolgen; ich richte diese Bitte aber auch an alle diejenigen, welche unsere Industrie, unser Handwerk fördern wollen.
Geht, meine Herren, diese große Ausstellung jenseits des Ozeans spurlos an der deutschen Gewerbthätigkeit vorüber, schöpfen andere Nationen mehr Nutzen aus derselben, der Schaden würde ein sehr großer, ja, ich glaube, ein unreparirbarer sein.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretärs des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Anerkennung, die er der Reichsverwaltung gezollt hat über die Einrichtungen, die behufs der Beschickung der Chicagoer Ausstellung von deutscher Seite getroffen worden sind, und ich kann nur hoffen, daß der wohlwollende Ton, den er angeschlagen hat, die ganze Berathung des Etats des Reichsamts des Innern hindurch andauern werde.
Meine Herren, was die Wünsche des Herrn Vorredners M) anlangt, so bezog sich der erste auf die Herstellung eines Generalberichts über die Ausstellung, und damit verband er gleichzeitig die Anregung, daß Einzelberichte publizirt werden möchten, die schon während der Ausstellung und noch auf derselben verwerthet werden könnten.
Meine Herren, was die Erstattung eines Generalberichts anlangt, so kann man darüber recht zweifelhaft sein, ob es möglich sein wird, die Erstattung eines Generalberichts über ein so ausgedehntes Ausstellungsunternehmen, wie es dasjenige der Chicagoer Ausstellung ist, zu ermöglichen.
Die Industrie ist ja nicht allein in Chicago vertreten, sondern daneben sind ja auch alle möglichen anderen Zweige menschlicher Thätigkeit und menschlicher Wissenschaft in Chicago zur Ausstellung gebracht.
Damit ist das Gebiet ein so vielseitiges, daß es kaum möglich sein wird, jemand zu finden, der mehr thun kann, als wie die einzelnen Berichte, die er aus sachverständigen Händen empfängt, in einer zweckmäßigen und übersichtlichen Weise zusammenzustellen.
Bisher ist es von der Reichsverwaltung nicht in Aussicht genommen, ihrerseits einen solchen Generalbericht herzustellen.
Man hat sich gesagt, daß das Interesse aller derjenigen Zweige, welche überhaupt aus der Chicagoer Ausstellung Nutzen zu ziehen hoffen, naturgemäß dahin führen wird, daß aus diesen einzelnen Zweigen der wirthschaftlichen und wissenschaftlichen Thätigkeit heraus die Sendboten nach Chicago geschickt werden, die nun die dort zur Darstellung gekommenen Objekte auch für das Heimatland fruchtbar zu machen im Stande sind.
Wir haben geglaubt, das zunächst den einzelnen Jndustriegruppen, den einzelnen Wirthschaftsgruppen der Nation überlassen zu sollen und eventuell die Thätigkeit der Regierungen der einzelnen Bundesstaaten in diesem Punkte anzuspannen.
Damit ist selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß, soweit das Reich als solches rücksichtlich einzelner Zweige selbst ein Interesse hat ich erinnere in dieser Beziehung beispielsweise daran, daß es sich wohl empfehlen dürfte, auch von Seiten des Patentamts eine Beschickung der Chicagoer Ausstellung vorzunehmen —, dasselbe in dieser Beziehung auch das Seinige (0) thun wird.
Was die Herstellung der Einzelberichte anlangt, so bin ich ja gern bereit, die Anregung an den Reichskommissarius zu geben, daß er dafür Sorge trägt, daß die Berichterstatter, die sich ja naturgemäß auch ihrerseits mit ihm in Verbindung setzen werden, ihre Berichte so schnell und so früh als möglich zum Gemeingut machen und es also ermöglichen, daß schon während der Ausstellung ein Nutzen daraus gezogen werden könne.
Der Herr Vorredner ist dann auf das sehr dankenswerthe Bestreben mehrerer Deutsch-Amerikaner zu sprechen gekommen, welches darauf gerichtet ist, für deutsche Reichsangehörige, die nicht im Besitz eigener Mittel sind, um den Besuch der Ausstellung unternehmen zu können, deren Hinsendung nach Chicago aber von besonderem Nutzen für den Thätigkeitszweig, dem sie angehören, zu werden verspricht, den Besuch der Chicagoer Ausstellung zu erleichtern.
Dieses Projekt ist auch an mich herangetreten.
Ich habe mich für ermächtigt gehalten, meine Unterstützung, soweit sie zur Durchführung dieses Projekts erbeten war, in Aussicht zu stellen, und ich darf erwarten, daß es auf diesem Wege gelingen wird, Kräfte, von deren Besichtigung der Chicagoer Ausstellung man sich einen Nutzen versprechen darf, nach Chicago auch wirklich zu senden.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt.
Ihnen hier das Bild desjenigen Gebäudes vorzuführen, welches auf Reichskosten in Chicago als deutsches sogenanntes Staatsgebäude in der Errichtung begriffen und nahezu vollendet ist.
Sie werden daraus ersehen, daß die deutsche Architektur auf der Chicagoer Ausstellung würdig vertreten sein wird, und ich kann, wie das ja auch bereits die Ihnen vorliegende Denkschrift gethan hat, zu meiner Freude konstatiren, daß die bisherigen Anmeldungen für die Ausstellung, die sehr viel zahlreicher eingegangen sind, als wie wir es ursprünglich haben erwarten dürfen, eine Gewähr dafür bieten, daß Deutschland würdig in (v) Amerika repräsentirt sein wird.
Nun, meine Herren, hat dazu ja bereits eine größere Summe von Kosten von Reichswegen aufgewendet werden müssen.
Sie wissen, daß das Reich 3 Millionen für die Ausstellung von Chicago bewilligt hat.
Ich habe es bisher als meine Aufgabe angesehen, es dem Reichskommissarius zur Pflicht zu machen, daß er innerhalb der ihm dadurch gesteckten finanziellen Grenze wirthschaftet und daß er darauf Bedacht nimmt, mit diesen Mitteln auch wirklich auszureichen.
Nun, meine Herren, ist mir vor einigen Tagen von dem Reichskommissarius die telegraphische Mittheilung geworden, daß, so sehr er sich auch bemüht habe, dieser meiner Instruktion nachzukommen, er doch die Empfindung habe, daß es nothwendig sein werde, noch weitere Mittel aufzuwenden, wenn Deutschland, namentlich in dekorativer Beziehung, den übrigen europäischen Staaten nicht sehr erheblich nachstehen solle.
Es ist mir von ihm auch eine Summe bezeichnet worden, welche seinem pflichtmäßigen Ermessen nach erforderlich sein würde, um die Gleichstellung in dem äußeren Auftreten Deutschlands gegenüber den anderen Ländern herbeizuführen.
Ich habe selbstverständlich der Anregung, die er mir gegeben hat zu einer Ermächtigung, innerhalb der von ihm bezeichneten Grenze weitere Ausgaben vornehmen zu dürfen, nicht stattgeben können; ich muß erst mit der Finanzverwaltung in Verbindung treten und muß mir die Anträge, die etwa für zweckmäßig erachtet werden, um eine solche weitere Bewilligung sicher zu stellen, vorbehalten; ich zweifle aber nicht, daß, wenn unsere Erwägungen dazu führen sollten, daß noch weitere Mittel aufgewendet werden müssen, um eine vollständig würdige und entsprechende Repräsentation der deutschen Leistungsfähigkeit auf der Ausstellung in Chicago herzustellen, dann auch der Reichstag seinerseits nicht abgeneigt sein wird, das Mehr zu bewilligen, das zu diesem Zweck als unabweisbar nothwendig sich Herausstellen wird.
107 736 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
() Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, wenn den Anregungen des Herrn Abgeordneten vr.
Goldschmidt in Bezug auf einen amtlichen Reichsbericht über die Gesammtausstellung in Chicago und auf die Entsendung junger Handwerker und sonstiger ausübender Techniker zur Ausbildung dorthin Folge gegeben werden soll, so liegt schon auf der Hand, daß das den Rahmen der Aufgaben, die wir uns im vorigen Jahre gestellt haben, so erheblich erweitert, daß wir mit den damals in Aussicht genommenen Mitteln nicht auskommen können.
Ich habe übrigens diesen Eindruck auch schon bei Durchlesung der Denkschrift über die deutscherseits getroffenen Vorbereitungen zur Chicago-Weltausstellung gewonnen; ich habe mir gesagt und sagen müssen, daß das Ende der Entwicklung das sein werde, daß auch schon innerhalb des im vorigen Jahre angenommenen Rahmens von Aufgaben unsererseits die damals von uns ausgeworfenen Mittel nicht ausreichen würden.
Ich bin nun meinerseits mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Goldschmidt durchaus einverstanden, daß es erwünscht wäre, es möge gelingen, einen amtlichen Bericht, eine Zusammenfassung einer ganzen Reihe von Sonderberichten sachverständiger Männer nach Beendigung der Chicago-Weltausstellung herzustellen, welche eine bleibende Fundgrube der Belehrung für alle Betheiligten sein wird.
Ich bin noch mehr mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Goldschmidt darin einverstanden und freue mich, daß er hierin die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern vollauf gefunden hat —, daß es von hohem Werth für die Entwicklung des deutschen Gewerbslebens sein würde, wenn es gelänge, eine recht erhebliche Anzahl deutscher Gewerbtreibender, insbesondere Handwerker und sonstiger Industriearbeiter, auf diese Ausstellung zu schicken, um sich dort sachgemäß weiter zu bilden und zu unterrichten.
(L) Die Zusammenfassung aller der Aufgaben, die wir uns bei der Betheiligung an der Chicago-Weltausstellung erstmals gestellt haben, und die auch jetzt weiter an uns herantreten, vermuthlich in der weiteren Entwicklung der Sache noch mehr an uns herantreten werden, führt, wie es der Herr Staatssekretär des Innern schon betont hat, wie die Denkschrift es vermuthen ließ, wie es jetzt der Herr Reichskommissar aus Chicago nach den eben vernommenen Mittheilungen gemeldet hat, naturnothwendig dahin, daß wir uns vor die Frage gestellt sehen: wollen wir die Mittel, die wir zur Verfügung gestellt haben, im Bedarfsfälle erhöhen
Nun bin ich durchaus der Meinung, die ich schon im vorigen Jahre hier zu vertreten mir erlaubte, daß die Betheiligung an der ChicagoWeltausstellung eine ganz hervorragende wird, daß es sich dort nicht um eine Ausstellung im gewöhnlichen Stile, sondern für die gesammte europäische, insbesondere aber für die deutsche Industrie, um die Behauptung und Erweiterung des Weltmarktes, insbesodere in den südamerikanischen Staaten und Ostasien handelt.
Wir würden meiner Meinung nach diesen Weltmarkt verlieren oder doch zu verlieren dringende Gefahr laufen, wenn wir in Chicago nicht in jeder Hinsicht würdig vertreten sein würden, wenn wir nicht das vorführen wollten oder könnten, was deutscher Gewerbfleiß, deutsche Wissenschaft und deutsche Kunst auf allen Gebieten menschlicher Hervorbringung zu leisten vermag.
Aus diesen Gründen kann ich meinerseits und ich glaube, nach den Rückfragen, die ich genommen habe, im Einverständnis mit meinen politischen Freunden die Erklärung abgeben, daß wir unsererseits gern bereit sind, im Bedarfsfälle die 3 Millionen, die im vorigen Jahre bewilligt sind, auch zu erhöhen, sei es, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern demnächst mit der Nachweisung einer nothwendigen Ueberschreitung dieser Mittel an den Reichstag herantreten wird, sei es, daß er vorzieht, sobald sich der Mehrbedarf ziffermäßig genau übersehen läßt, eine entsprechende Forderung dem Reichstag zu unterbreiten.
Dazu bewegt uns unter anderem (6) auch noch die Erwägung, daß ein einmal angefangenes Werk im Interesse des Deutschen Reichs, im Interesse seiner Ehre und Würde unmöglich im Stiche gelaffen werden könnte und wir dadurch in die Nothwendigkeit versetzt würden, hinter den Leistungen anderer Nationen zurückzubleiben.
Ich glaube auch, wenn Frankreich vermocht hat, ohne jede Widerrede die ursprünglich in Aussicht genommenen Aufwendungen der Republik um 800 000 Francs zu erhöhen, daß das Deutsche Reich seinerseits allen Anlaß hat, in den Wettbewerb mit vollen Kräften einzutreten und nicht etwa, während wir auf den kriegerischen Schlachtfeldern siegreich gewesen sind, auf den wirtschaftlichen Schlachtfeldern unterliegen zu müssen.
Die Beschäftigung mit der Thätigkeit des Herrn Reichskommissars und seiner Herren Mitarbeiter in der Vorbereitung zur Chicago-Weltausstellung, der ich im Laufe des letzten Sommers als Mitglied des von dem Herrn Reichskommissar eingesetzten Preßausschusses mich hinzugeben die Ehre und die Pflicht hatte, giebt mir die Ueberzeugung, daß die besten Kräfte in den Dienst dieser Sache gestellt sind und daß sie ihr Bestes bis jetzt schon aufgeboten haben, um eine würdige Vertretung des Deutschen Reichs auf der Chicago-Weltausstellung zu bewirken.
Ich glaube, meine Herren, um damit zu schließen, wir sind es auch diesen Männern, die mit Aufgebot aller ihrer Kräfte das Ihrige gethan haben und zu thun fortfahren, um das Deutsche Reich in Chicago würdig zu vertreten, schuldig, um sie nicht im Ungewissen darüber zu lassen, daß das Deutsche Reich hinter ihnen steht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, auf allen Seiten dieses hohen Hauses wird darin Einverständniß herrschen, daß (v) bei dem friedlichen Wettkampf der Völker, wie er in diesem Jahre auf dem Boden Amerikas eröffnet werden wird, Deutschland in keiner Weise zurückstehen darf.
Ich möchte aber besonders auf einen Punkt eingehen, der mir einer der wichtigsten zu sein scheint, nämlich auf die Vertretung der deutschen Arbeit durch die Arbeiter.
Es ist uns in dankenswerther Weise mitgetheilt worden, daß die Absicht bestehe seitens deutschamerikanischer Herren, für die deutschen Handwerker und Arbeiter, die in der Lage sind, auf der Ausstellung etwas Erkleckliches zu lernen, die Reisekosten aufzubringen.
Meine Herren, gewiß ist das sehr freundlich gedacht von den Herren, die in Amerika diesen Plan gefaßt haben; aber ich möchte erklären, daß es mir nicht genügend zu sein scheint, allein auf diese doch immerhin von Amerika kommenden, also fremden Hilfsmittel angewiesen zu sein.
Ich weiß ja nicht, meine Herren, in welchem Umfange Gelder von Amerika kommen werden und das weiß, wie ich aus der Handbewegung des Herrn Staatssekretärs entnehme, auch der verehrte Herr nicht wie dem aber auch sein mag, kaum ist anzunehmen, daß für die große Zahl der bildungslustigen Handwerker, Techniker und Arbeiter die Summe ausreichen wird.
Ich möchte aber hinzufügen, daß es mir auch nicht ganz würdig zu sein scheint, daß Deutschland für einen solchen Zweck allein Gelder von außen her erwartet.
Denn, meine Herren, die deutschen Handwerker sollen doch nicht im Interesse Amerikas lernen, sondern zu Gunsten des deutschen Vaterlandes; und wenn von allen Seiten anerkannt wird, welche hohe theoretische und praktische Vervollkommnung durch eine solche Ausstellung für die Arbeiter und Handwerker erzielt werden kann, dann, meine Herren, müßte auch etwas von uns selbst geschehen.
Nuir, meine Herren, sind ja bei aller Lust, die Wunder der Technik in Amerika kennen zu lernen, die betreffenden Kategorien leider nicht in der Lage, die Kosten aufzubringen.
Man könnte einwenden, daß dazu die Organisationen der Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
737 A) Arbeiter und Handwerker vorhanden sind.
Ja, meine Herren, ob die Innungen der Handwerker im Stande und bereit sind, die erforderlichen Mittel zu gewähren, weiß ich nicht.
Was die Arbeiterverbände betrifft, so kann ich mittheilen, daß in dem Verband der deutschen Gewerkvereine, dem ich nahe stehe, über diese Angelegenheit verhandelt ist, und daß es der dringende Wunsch meiner Genossen wäre, aus den Mitteln des Verbandes der deutschen Gewerkvereine einen Theil der Kosten bewilligen zu können.
Die Verhandlungen darüber sind nicht abgeschlossen; aber bei den großen Kosten der Reise nach Amerika, die, wenn sie fruchtbringend sein soll, einen längeren Aufenthalt bedingt, ist es kaum anzunehmen, daß die in vielfacher Beziehung so bedrückten und, ich möchte fast sagen, verfolgten Arbeiterverbände in der Lage sein werden, etwas Beträchtliches in der Beziehung zu leisten.
Früher das ist ja mit Dank anzuerkennen haben private Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeiterfreunden ich nenne insbesondere den „Zentralverein für das Wohl der arbeitenden Klassen ''— sich dieser Sache angenommen und eine Anzahl Arbeiter und Handwerker nach den Weltausstellungen geschickt.
Ich höre zu meinem Bedauern vielleicht ist es berichtigt, aber bis jetzt weiß ich es nicht anders —, daß für dies Mal eine Mitwirkung dieser Gesellschaft, die großenteils aus kapitalfähigen Herren besteht, nicht in Aussicht steht; und unter diesen Umständen komme ich zu dem Schluß, daß, wenn hier von allen Seiten erklärt wird, daß der Reichstag bereit sein wird, weitere Mittel für die würdige Vertretung Deutschlands und die würdige ist zugleich die nützliche und förderliche zu bewilligen, daß dann auch für diesen Zweck, damit deutsche Arbeiter in Chicago etwas Tüchtiges lernen, aus Reichsmitteln die erforderliche Summe bewilligt werden möge.
Ich möchte das dringende Ersuchen an die verbündeten Regierungen und den Reichstag richten, nach dieser Seite ebenfalls liberal zu sein.
Denn, meine Herren, nicht nur vom technischen und wirthschaftlichen Standpunkt werden diese Ausgaben sich reichlich verzinsen, (L) sondern auch vom sozialen Standpunkt aus.
Es wäre nicht gut, wenn die deutschen Arbeiter sagen könnten und müßten: für unsere Belehrung geschieht seitens des Deutschen Reichs nichts, wir sind auf Fremde angewiesen.
Ich hoffe, meine Herren, es wird dazu kommen, daß den Arbeitern auch bei dieser Gelegenheit gezeigt wird, daß sie gleich geachtet werden allen übrigen Staatsbürgern.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich glaube mich des Einverständnisses des Herrn Vorredners, auch ungeachtet des Nachdrucks, mit welchen er die Hinsendung von Arbeitern nach Chicago befürwortete, versichert zu halten, wenn ich es ausspreche, daß jede Hinsendung von Personen nach Chicago, also auch die Sendung von Personen aus den gewerbtreibenden Klassen, vor allen Dingen den Zweck verfolgen muß, daß die Sendung nutzbringend wird für den betreffenden Gewerbzweig, dem die Person angehört.
Das steht in erster Linie, und das Bildungsbedürfniß des Einzelnen, welcher vielleicht nicht in der Lage ist, der Allgemeinheit durch seinen Besuch der Ausstellung nutzen zu können, steht erst in zweiter Linie.
Ich bin ganz der Meinung, daß es sehr wünschenswerth ist, auch Arbeiter auf diese Ausstellung zu senden; aber natürlich muß auch da berücksichtigt werden das Maß von Mitteln, das für diesen Zweck bereit gestellt werden kann.
Nun bin ich bisher bei dieser Frage, die auch schon bei uns erörtert worden ist, von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Sendung von Sachverständigen nach Chicago in der Hauptsache Aufgabe der einzelnen Gewerbsgruppen und Bundesstaaten ist, und daß das Reich hierbei nur in der Weise thätig (6) werden kann, daß es für diejenigen Betriebszweige, an denen es selbst ein unmittelbares Interesse hat, die Personen auswählt, die es nach Chicago schicken will.
Es wäre auch sehr unzweckmäßig, meine Herren, wollte man für das ganze weite Gebiet der gesammten Erwerbsthätigkeit die Auswahl der Personen in der Zentralstelle des Reichs konzentriren.
(Sehr richtig!)
Es ist ja selbstverständlich, daß, insoweit eine solche Konzentration erfolgt ist, dies nicht geschehen ist, ohne daß man sich des sachverständigen Beiraths derjenigen Personen bedient hat, die Auskunft zu geben vermögen über die Qualität der Sendlings und über das Maß der Erwartungen, die man an ihre Sendung knüpfen darf.
Aber alles dieses ist, glaube ich, sehr viel besser in die Hand der Einzelregierungen gelegt, soweit es nicht durch die Vorstände der industriellen und gewerblichen Vereine besorgt wird, als in die Hand des Reichs.
Daß die Thätigkeit der Reichsverwaltung auch auf diesem Gebiete in gewissem Grade sich fruchtbar erweisen kann und wird, das ergiebt sich schon aus meiner Mittheilung, die ich vorhin gemacht habe, daß voraussichtlich aus Privatmitteln eine größere Summe zur Disposition gestellt werden wird, um von Seiten der Reichsverwaltung gewisse Personen auszuwählen, die zu dem angedeuteten Zweck nach Chicago gesandt werden sollen.
Im allgemeinen und über diesen Kreis hinaus möchte ich aber nicht behaupten, daß die Konzentration gerathen ist, sondern möchte das, wie gesagt, denjenigen Faktoren überlassen, die den Dingen näher stehen als die Reichsverwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist ja erfreulich, daß heute und auch früher schon bei der Debattirung der (l ) Chicagoer Weltausstellung eine Art Begeisterung im Reichstag für eine möglichst ausreichende Beschickung derselben sich geltend macht.
Wir auf dieser Seite werden jedesmal bereit sein, für eine solche Kulturmission, als welche wir die Abhaltung einer Weltausstellung betrachten, Mittel zu gewähren.
Aber ich bin doch genöthigt, gegenüber verschiedenen Ausführungen der Herren Vorredner mich mit einiger Reserve auszudrücken.
Zunächst möchte ich eine kleine retrospektive Betrachtung hier machen.
Die Begeisterung, die jetzt für Chicago vorhanden ist, und die Hoffnungen, die man an die Beschickung der Chicagoer Weltausstellung knüpft, stehen in einem etwas sehr grellen Widerspruch zu der Thatsache, daß wir gegenüber zwei früheren Weltausstellungen, die uns ungleich näher lagen, und von denen, meiner Meinung nach, für die deutsche Industrie und das deutsche Gewerbe verhältnißmäßig größere Vortheile zu erwarten waren, uns ablehnend verhielten.
Ich erinnere an die internationale Ausstellung in Paris im Jahre 1878 und an die letzte ebenfalls zu Paris im Jahre 1889.
Beiden Ausstellungen sind wir, sozusagen, demonstrativ fern geblieben, wir sind von allen Kulturnationen die einzige gewesen, die sich von diesen Weltausstellungen fern gehalten hat nach meiner Ueberzeugung zum allergrößten Schaden Deutschlands.
Daß bei dieser Fernhaltung sehr wesentlich politische Motive mitgewirkt haben, unterliegt keinem Zweifel; man wollte mit dieser Nichtbeschickung der Pariser Weltausstellung der Ansicht Ausdruck geben, daß man Frankreich für eine Art wildes Land ansehe, mit dem man keine Beziehungen unterhalten müsse.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie vielfach wir mit diesem „wilden ''Lande zu rechnen Haben, in kultureller, wie in politischer und militärischer Beziehung, von welch ungeheurem Vortheil es gewesen wäre in politischer Beziehung, wenn von unserer Seite die versöhnende Hand gereicht wurde, um die Mißstimmung, welche durch die Jahre 70 und 71 zwischen den beiden Nationen 738 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
() entstand, einigermaßen zu beseitigen, dann werden Sie ermessen, von welcher Bedeutung es für die ganze Stellung Deutschlands in Europa war, wenn wir die Pariser Ausstellungen beschickten.
Ich bin der Ansicht, daß wir Deutsche dort ungleich günstigere Aussichten für den Erwerb von neuen Absatzgebieten gehabt hätten als jetzt in Chicago, weil ganz unzweifelhaft der Besuch der Pariser Weltausstellung seitens der europäischen Länder, und namentlich auch von Asien her, weit zahlreicher war, als der sein wird, den Chicago zu erwarten hat, dann auch, weil die Beschickung der Pariser Weltausstellung unverhältnißmäßig geringere Kosten verursachte, sodaß eine größere Anzahl Industrieller mit geringeren Mitteln die Möglichkeit hatte, dort vertreten zu sein, als wie das jetzt in Chicago möglich ist.
Ich will damit keineswegs absprechend mich äußern über die Nothwendigkeit der Beschickung und die Nothwendigkeit, die Mittel zu bewilligen für einen möglichst guten Ausfall unserer Ausstellung in Chicago.
Ich glaube allerdings, daß man den Erfolg, den Deutschland in Chicago haben würde, bedeutend überschätzt; aber immerhin wird die Beschickung und der Besuch der Ausstellung von sehr großem Vortheil sein, wenn auch hauptsächlich insofern, als wir in Chicago zu unserer eigenen Ueberraschnng sehen werden, in wie vielem die Amerikaner uns über sind, welche riesenhaft technischen Fortschritte Amerika auf allen Gebieten der Erwerbsthätigkeit, auch in der Landwirthschaft, gemacht hat.
Und wir werden erkennen, daß wir diese Fortschritte, die Amerika, dieses riesig aufstrebende Land, uns voraus hat, bei uns einführen müssen.
In dieser Richtung sehe ich den Hauptvortheil, den wir von der Beschickung der Chicagoer Ausstellung für Deutschland zu erwarten haben.
Aber der Eifer auch der Neichsregierung für Chicago steht im Widerspruch mit einer andern Thatsache, nämlich mit der Thatsache, daß, als es sich darum handelte, hier in Deutschland Ende dieses Jahrhunderts eine internationale Ausstellung einzurichten, es besonders die Reichs (6) regierung war, die mit aller Macht diesem Plane entgegentrat.
Mir scheint aber sicher, daß, wenn überhaupt die Möglichkeit entstehen soll, neue Absatzgebiete für Industrie- und Gewerbeerzeugnisse zu gewinnen, dies im höchsten Grade erreicht werden kann, wenn wir fremde Nationen bei uns zu Besuch einladen; sicher ist die Aussicht auf einen solchen Erfolg in umfangreicherem Maße vorhanden, wenn wir in Deutschland eine solche Ausstellung haben, als wenn wir eine fremde Ausstellung beschicken, so nahe der Ort dazu vielleicht auch liegt, z.
B. Wien.
Wir können in der Fremde auf einer Ausstellung nicht das leisten, wie in unserm eigenen Lande.
Ich meine also: Deutschland sollte nicht bloß bestrebt sein, daß es auf dem Gebiete der großen stehenden Heere und der besten Mordwerkzeuge allen anderen Nationen voransteht, sondern es hätte es auch wohl wagen und riskiren müssen, auf einer Weltausstellung im eigenen Lande in Wettbewerb mit den anderen Nationen zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, muß ich mich doch etwas sehr skeptisch gegen die Vorschläge erklären, die hier von verschiedenen Rednern mit Unterstützung des Herrn Staatssekretärs laut geworden sind in Bezug auf die Beschickung der Chicagoer Weltausstellung durch Delegationen aus Handwerker- und Arbeiterkreisen.
Wenn man das thun will ich habe nichts dagegen; aber einen besonderen Vortheil sehe ich in keiner Weise darin.
Es giebt einen anderen Weg, auf dem wir viel größere Vortheile aus den Resultaten der Chicagoer Weltausstellung gewinnen können, und ich werde dieselben andeuten.
Zunächst, meine Herren, verstehe ich garnicht es entspricht dies ja allerdings dem Eifer, mit dem die Herren vom Zentrum allerwegen für die von ihnen jetzt gehätschelten Kleinhandwerker eintreten —, daß sie befürworten, daß namentlich auch Kleinhandwerker nach Chicago geschickt werden.
Wissen Sie, mit welcher Stimmung und Gesinnung diese Kleinhandwerrer aus Chicago zurückkehren werden
und von diesem (6) Gesichtspunkte aus habe ich gegen ihre möglichst zahlreiche Hinsendung nach Chicago allerdings nichts einzuwenden sie werden dort sehen und gewahr werden, wie vollständig sie als Handwerker gegenüber der riesenhaften Entwicklung der modernen Technik auf den Aussterbeetat gesetzt sind, (sehr richtig!)
wie unfähig sie sind, auf die Dauer ihre Existenz als Handwerker gegenüber einer solchen Entwicklung aufrecht zu erhalten.
Ja, Herr Kollege Bachem, schütteln Sie nur den Kopf!
Das wird das Resultat der Erkenntnisse sein, die unsere Kleinhandwerker in erster Linie von der Chicagoer Weltausstellung zurückbringen werden.
Denn wenn wir schon auf allen bisherigen Weltausstellungen überrascht worden sind durch die großartigen Fortschritte der Technik, so ist sicher das kann der nicht bezweifeln, der nur einigermaßen dieser Entwicklung aufmerksam gefolgt ist —, daß Amerika uns auf diesem Gebiete Errungenschaften und Thatfachen zeigen wird, die alles in Schatten stellen, was wir selbst in dem am weitest vorgeschrittenen Lande Europas, in England, zu sehen gewohnt sind.
Und da, meine ich, dürften die Handwerker, die Sie dahin schicken werden, in sehr gedrückter Stimmung nach Hause kommen; und ich höre schon, wie sie zurückgekehrt ihren Kollegen sagen: gegenüber dem, was wir dort gesehen haben, müssen wir zu Kreuze kriechen, müssen wir die Waffen strecken, da läßt sich für uns nichts mehr machen und erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas anders liegt die Frage bezüglich der Arbeiterdelegirten.
Gewiß, der Delegirte, der eine solche Ausstellung besucht, wird mehr oder weniger Vortheil davon haben; der Vortheil wird aber für ihn immerhin ein beschränkter sein, weil er in erster Linie gar nicht in die Lage kommt, die Vortheile für sich selbst nutzbar zu machen, weil ihm die Geldmittel fehlen, um Unternehmer zu werden, um das, was (v) er in Chicago etwa gelernt hat, für sich ausnutzen zu können.
Er wird also von vornherein, ich möchte sagen, verurtheilt sein, was er dort mit Fleiß gelernt hat, im Interesse seines Unternehmers nutzbringend zu verwenden.
Aber, meine Herren, ich habe auch große Zweifel, ob bei derartigen Beschickungen jederzeit die richtigen Personen gewählt werden, und darauf kommt es wesentlich an.
Es ist nicht zum ersten Mal, daß wir mit solchen Beschickungen zu thun haben.
Es haben z.
B. auch bei nationalen Ausstellungen und sonstigen Ausstellungen von kleinerem Umfange folche Delegationen aus Arbeiterkreisen stattgefunden; und was ist in der Regel dabei herausgekommen
Blutwenig!
Ich kann mich noch genau eines Berichts einer solchen Deputation entsinnen, die in der Mitte der sechziger Jahre auf die Pariser Weltausstellung, wenn ich nicht irre, von Leipzig aus geschickt wurde, wo alsdann die Herren, nachdem sie zurückgekehrt, als Berichterstatter über das Gesehene in einer großen Versammlung auftraten.
Ja, meine Herren, ich sage ganz offen: was die Herren berichteten, hatten wir 20 Mal besser in Zeitungsberichten, die von sachverständigen Leuten abgefaßt wurden, gelesen.
Und was schließlich bei der verhältnißmäßig geringen Zahl von Leuten, die man nach Chicago schicken wird, etwa für große Vortheile für die industrielle Entwicklung Deutschlands herauskommen soll, verstehe ich nicht.
Die Vortheile daraus beruhen nach meiner Ueberzeugung auf einer großen Ueberschätzung.
Schließlich bedeutet es ja auch nichts weiter, als daß man zeigt, daß man bei dieser Gelegenheit auch einmal gegen die Arbeiter etwas wohlwollend ist.
Ich meine, man könnte dieses Wohlwollen bei anderen Gelegenheiten und in höherem Grade zeigen, wenn man nur wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie, wie ich meine, daß die Resultate einer solchen Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
739 »Ausstellung wirklich nutzbringend und möglichst allgemein gemacht werden könnten
Ich knüpfe hier an einen Vorschlag des Herrn Kollegen Goldschmidt an und sage weiter: schicken Sie eine Anzahl tüchtiger Fachleute für die einzelnen Hauptfächer, die in Chicago vertreten sind, auf Reichskosten hin, geben Sie ihnen den Auftrag, sich an Ort und Stelle gründlich zu informiren und einen genauen populär gehaltenen Bericht abzufassen und zugleich diesen Bericht mit möglichst vorzüglichen und spezialistrten Zeichnungen auszustatten!
Sorgen Sie dann weiter dafür, daß diese Berichte sowohl nach einzelnen Fächern wie im ganzen möglichst billigst in den Buchhandel kommen, sodaß jeder, auch der geringere Mann, in der Lage ist, sich einen solchen Bericht, zunächst für sein Fach, an dem er ein spezielles Interesse hat, zu beschaffen, und falls er ein weitergehendes Interesse und die Mittel besitzt, auch den Gesammtbericht sich anzuschaffen vermag.
An der Hand eines guten Berichts, der mit genauen Zeichnungen, die beigegeben sind, versehen ist, kann dann der Einzelne in seinen Mußestunden die Sachen gründlich studiren.
Verfahren Sie so, dann haben Sie in der That für diedeutsche industrielle Entwicklung einen Vortheil geschaffen, wie er bei all diesen Delegationen niemals herauskommen wird.
Das wäre ein Weg, der zu betreten sein dürfte und der ein Resultat verspräche, während man sich von dem, was hier vorgeschlagen wird, nur sehr wenig versprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, auf einen großen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel habe ich nur wenig Worte zu erwidern.
Ich bin mit ihm ganz einverstanden darin, daß wir nicht wohl gethan (2) haben, frühere Ausstellungen nicht zu beschicken; aber eine nachträgliche Kritik daran anzulegen, halte ich heute nicht für nöthig.
Ich bin sehr froh darüber, daß wir von diesem Abschließungssystem, das wir auf dem Gebiete des Gewerbes und auch der Wissenschaft eine Zeit lang gehabt haben, zurückgekommen sind, und ich möchte die Herren, die diese Wandlung herbeigeführt haben, nicht stören.
Ich hatte auch den Wunsch gehabt, daß wir eine große Weltausstellung in Berlin gehabt hätten.
Ich muß leider sagen, daß, wie die Dinge liegen, in absehbarer Zeit keine Aussicht dazu vorhanden ist.
Denn wenn in Paris im Jahre 1900 eine große Weltausstellung stattfindet, was ja gesichert zu sein scheint, so ist für uns vor dem Jahre 1900 eine Chance nicht vorhanden.
Die Anregung, die der Herr Abgeordnete Bebel gegeben hat wegen der Beschickung der Weltausstellung, fällt zum Theil zusammen mit den Anregungen meines Freundes Goldschmidt.
Ich kann ihm nicht entgegen sein, wenn er sagt: der Hauptvortheil, welchen wir aus jener Ausstellung schöpfen können, besteht nicht darin, daß wir diese oder jene besonders kompetente Handwerker oder Arbeiter hinschicken, sondern darin, daß wir solche Leute hinschicken, welche gründlich die Dinge verstehen und im Stande sind, uns zutreffende und auch darin gebe ich Herrn Bebel Recht populäre Berichte erstatten, populär, soweit die Sache dazu angethan ist.
Ich möchte aber gleich die Anregung des Herrn Bebel weiter ausdehnen.
Es ist immer nur die Rede gewesen von Gewerbe und Industrie; die Ausstellung beschränkt sich garnicht darauf, sie reicht viel weiter, und ich möchte, daß, wenn überhaupt eine Hinsendung von Personen erfolgt, wir uns keineswegs daraus beschränken, für Gewerbe und Industrie zu sorgen, sondern die übrigen wichtigen dort zur Erscheinung kommenden Dinge berücksichtigen.
Ich will zunächst nur auf einen Gegenstand hinweisen, der von großem Interesse sein kann; das ist das Erziehungswesen.
Wir beschicken die Ausstellung ja ebenfalls.
Zu meiner Freude höre ich, daß auch das preußische Unterrichtsministerium eine (0) große Ausstellung machen wird; andere Völker werden die Ausstellung gleichfalls beschicken.
Wenn wir einen sachverständigen Mann hinschicken, wird er sich überzeugen, daß die Idee, welche bei vielen Leuten noch vorhanden ist, daß wir auf allen Gebieten des Erziehungswesens anderen Völkern voraus sind, sich in das Gegentheil verkehren wird.
Wir haben außerordentlich viel zu lernen auf diesem Gebiete, und so wird es eine ganze Reihe von wissenschaftlichen Gebieten geben, auf welchen wir noch reichlich viel lernen können.
Es wird ja für diese Dinge noch eine besondere Gelegenheit geboten sein durch eine Anzahl Kongresse.
Ich weiß nicht, inwieweit das Reich die Absicht hat, die Beschickung der Kongresse mit in die Hand zu nehmen; bisher war davon noch nicht die Rede.
Nun bin ich übrigens nicht der Meinung, dem Reiche zuzumuthen, daß es alle diejenigen Personen, die zweckmäßigerweise auf der Ausstellung studiren und über die Ausstellung berichten können, selbst dahinschickt.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär damit einverstanden, daß das in der Hauptsache Sache der einzelnen Interessenten, sowohl der einzelnen Staaten wie einzelner Industrien, einzelner wissenschaftlicher Zweige ist.
Aber was mir zweckmäßig scheint und worin ich vielleicht von dem Herrn Staatssekretär abweiche, ist, daß doch jemand da sein muß, der die Sache anregt und, soweit möglich, organisirt.
Und ich glaube, es wäre wohl Sache des Reichs, zunächst die Anregung zu geben bei den verbündeten Regierungen, dann aber bei den gewerblichen und anderen Kreisen.
In ganz gleicher Weise ist eine solche Anregung bei der Frage der Beschickung der Ausstellung gegeben, und ich meine: die Kräfte, die damals thätig gewesen sind, um die Beschickung zu ordnen, würden auch im Stande sein, für die Verwerthung der Ausstellung in der Weise zu sorgen, daß sie die Organisation einer zweckmäßigen Beschickung in die Hand nehmen.
Dabei wird ein Theil der Mittel vom Reich geleistet werden müssen, in der Hauptsache aber sollten die (U) Mittel gestellt werden nicht vom Reich, sondern von den dabei Jnteressirten.
Sie haben ja von meinem Herrn Nachbar gehört, daß auch die deutschen Gewerkvereine bereit sind, Mittel herzugeben; und ich möchte die Anregung geben, daß das Reich seinerseits bei der Organisation solcher Beschickungen auch.
die größeren Arbeitervereine mit heranzöge zur Mitwirkung, ebenso wie andere große industrielle Vereinigungen.
Die großen Vereine oder Industriellen im Rheinlande, die allgemeinen Vereine gewisser großer Industriezweige haben ihrerseits ein Interesse daran, dazu mitzuwirken, zumal dann, wenn sie vom Reiche dazu aufgefordert werden.
Es war vorhin die Rede davon, daß der Zentralverein für das Wohl der arbeitenden Klassen, der früher die Beschickung der Ausstellungen in die Hand genommen hatte, zuletzt in Philadelphia, diesmal das noch nicht gethan habe.
Der Gründest, daß bisher die Aussicht noch nicht vorhanden war, daß Mittel beschafft wurden; der Zentralverein kann seinerseits nur eine organisatorische Thätigkeit ausüben; ich glaube aber, daß dieser Verein, wenn eine organisatorische Thätigkeit nöthig wäre, seine Mitwirkung ebenso wenig versagen wird wie früher.
Herr Bebel hat darauf hingewiesen, daß, wenn unsere Handwerker hingeschickt würden, sie wahrscheinlich sehr deprimirt wiederkommen würden.
Er hat doch nicht ganz Recht.
Die Herren von jener Seite sind immer der Meinung, daß für das kleine Gewerbe kein Platz mehr ist; der Platz ist vor Handen und wird auch noch lange Jahre vorhanden sein, aber der Platz wird ein ganz anderer sein als heute.
Manches Gewerbe, das heute noch ein Kleingewerbe ist, wird in Zukunft aufhören müssen; dagegen werden sich andere Kleingewerbe bilden, und die Ausstellung in Chicago wird gerade für die Kleingewerbtreibenden dadurch interessant werden, daß sich in Chicago eine große Zahl Maschinen für Kleingewerbe finden werden, elektrische und andere Maschinen.
Und dann, glaube ich, wird noch etwas anderes hinzukommen, was den Herren 740 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893. vielleicht nicht so angenehm sein wird; ich glaube: mancher Mann, der von hier hingeht mit Intelligenz und wenig Kapital, wird in Amerika finden, daß ein intelligenter Mann vorwärts kommen kann, wenn er nur die richtigen Mittel ergreift.
Ich glaube, in Amerika wird man sehen, daß man nicht zu warten braucht, bis die neue Gesellschaftsordnung kommt, sondern daß es auch in der heutigen Gesellschaftsordnung geht.
Alle die Ausführungen, die heute gemacht sind, haben nun noch eine weitere Wirkung: sie kosten alle Geld.
Geld wird schon mehr kosten das, was bisher schon feststand, nämlich die Beschickung der Ausstellung; jetzt kommen ganz neue Dinge hinzu, nämlich die Verwerthung der Ausstellung durch Berichterstattung und Hinsendung von Personen.
Die Berichterstattung kann allerdings ziemlich kostspielig werden.
Ich möchte eins vor allen Dingen vermieden sehen: daß, wenn Berichte gemacht werden, ihr Preis so unerschwinglich ist, daß kaum Bibliotheken sie ankaufen können.
Wir haben leider in Deutschland immer noch die Gewohnheit, Bücher, die von allgemeinem Interesse sind, theuer zu machen.
In anderen Ländern ist man ganz anderer Ansicht, namentlich in Amerika.
Auch das wird man vielleicht dort lernen.
In großen Quantitäten werden von Staatswegen Bücher, die irgend ein allgemeines Interesse haben, abgegeben, sogar einfach für das Postgeld.
Man kann sich ganze Bibliotheken statistischen Inhalts schicken lassen und nichts bezahlen als das Postgeld, wenn man nur einigermaßen glaubhaft macht, daß ein Interesse für den Besitz dieser Bücher vorhanden ist.
Ich will nicht so weit gehen, aber ich glaube, gerade bei dieser Gelegenheit sollte man die Berichte, welche veröffentlicht werden, so billig herstellen, daß nicht etwa der Verleger ein großes Stück Geld daran verdient, sondern das Reich seinerseits Geld dabei zugiebt; denn das Interesse an der Verbreitung des wissenschaftlichen und gewerblichen Könnens im Deutschen Reich ist so groß, daß dem gegenüber die zwei Tausend Mark, die vielleicht angelegt werden, an den zu veröffentlichenden Werken (2) gar nicht in Betracht kommen.
Nun ist die Frage aufgeworfen, ob mehr Mittel bewilligt werden sollen.
Zunächst versteht es sich von selbst, daß wir von uns aus keine Anträge stellen, neue Mittel zu bewilligen, daß diese Anträge vielmehr abzuwarten sind.
Ob wir sie bekommen werden, weiß ich nicht.
In jedem Falle aber erkenne ich an, daß es außerordentlich schwer sein wird, zu schätzen, was die Ausstellung noch kosten wird, einmal, weil so viel neue Dinge für Deutschland angeregt sind, und zweitens, weil es vollständig unmöglich ist ich habe darüber selbst einige Kenntniß —, im voraus zu sagen, was die Dinge, die bei dieser Gelegenheit in Chicago unternommen werden, kosten werden.
Wir haben auch noch keine Idee, wie hoch die Arbeitslöhne, wie hoch die Wohnungspreise und die Preise für Beköstigung sein werden.
Also wir werden uns darauf gefaßt machen müssen, daß vielleicht Ueberschreitungen von den früheren, vielleicht auch von eben neu bewilligten Summen eintreten werden; und ich glaube, wir können so weit gehen, zu sagen, daß, sofern solche Ueberschreitungen aus der Lage der Dinge gerechtfertigt erscheinen, der Reichstag keinen Anstand nehmen wird, demnächst die betreffenden Beträge zu bewilligen.
Wir dürfen wohl die Sicherheit haben, daß hier von Berlin aus, vom Reichsamt des Innern aus dafür gesorgt werden wird, daß die Herren in Chicago nicht gar zu weit gehen.
Daß sie einen gewissen freien Spielraum haben müssen, versteht sich von selbst.
Von hier aus kann nicht alles genau beurtheilt werden.
Manches muß so schnell geschehen, daß kaum mit Kabeldepesche die Sache abgemacht werden kann.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß das Deutsche Reich das Seinige thun möge, daß die Ausstellung, die nach allem, was ich höre, gut beschickt sein wird, nun auch gut verwerthet wird, daß an den Mitteln nicht gespart wird, die nothwendig sind, daß aber das nöthige Maß von Sparsamkeit dabei innegehalten werde.
In dem Falle glaube ich auch für meine Freunde zusagen zu können, daß wir demnächst bei etwaigen Ueberschreitungen keine Schwierigkeiten machen und Sie uns (6) auch geneigt finden werden, wenn im Laufe der Session Anträge kommen sollten, für diese und jene wichtigen Zwecke die nöthigen Mittel zu bewilligen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin sehr erfreut, daß die beiden Herren Vorredner die Bereitwilligkeit ausgesprochen haben, für die Ausstellung noch mehr und dasjenige zu thun, was wir nach gewissenhafter Prüfung für nothwendig halten, um Deutschland dort würdig repräsentirt zu sehen.
Die Form, in der eine Geldbewilligung nachgesucht werden wird, muß ich mir, wie ich vorhin schon angedeutet habe, noch vorbehalten.
Ob die Form einer Ueberschreitung des Etats gewählt werden wird, oder ob ich noch mit der Forderung eines Nachtragskredits kommen werde, das wird sich erst beurtheilen lassen, nachdem die Verhandlungen mit der Schatzverwaltung ihren Abschluß gefunden haben werden.
Was sodann die von dem Herrn Vorredner behandelte Frage der Einrichtung der Berichterstattung anlangt, so bin ich mit dem Plane einverstanden, den der Herr Vorredner für eine zweckmäßige Berichterstattung entwickelt hat.
Ich habe in meinen früheren Bemerkungen darüber nichts gesagt, weil ich es für ganz selbstverständlich halte, daß, wenn man offizielle Berichterstatter nach Chicago schickt, man auch dafür sorgen muß, daß diese Berichte eine Form und einen Inhalt erlangen, wodurch sie für möglichst weite Interessentenkreise nutzbar werden.
Dabei wird auch selbstverständlich dafür gesorgt werden, daß alles das, was nicht durch das Wort dargestellt werden kann, durch begleitende Zeichnungen erläutert und klar gemacht werden wird.
Die trüben Aussichten, die der Herr Abgeordnete Bebel für die deutsche Betheiligung und namentlich für die Betheiligung des deutschen Handwerks an der Ausstellung in Chicago eröffnet hat, vermag ich nicht zu theilen.
Ich glaube nicht, daß der deutsche Handwerker, der nach Chicago geht, mit der Ueberzeugung zurückkommen wird: für mich ist doch nichts mehr zu machen, die Entwicklung der Industrie in Amerika hat einen Charakter angenommen, daß das Handwerk damit nicht bestehen kann.
Schon jetzt haben wir in unserem engeren Kreise und bei den geringen Bedürfnissen, die wir hatten, eine Erfahrung gemacht, die dafür spricht, daß diese Annahme des Herrn Abgeordneten Bebel nicht zutrifft.
Es liegen uns Aeußerungen vor, daß beispielsweise alles das, was an unserem Haus und an unseren Dekorationen mit der Hand hergestellt werden muß, namentlich sofern es den Charakter einer kunstgewerblichen Leistung trägt, in Amerika nur außerordentlich schwer und zu ganz ungewöhnlichen Kosten zu bestreiten ist.
(Sehr richtig!)
Ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel zugeben, daß die Entwicklung der Maschinenindustrie ein sehr überraschendes, ja, vielleicht bestürzendes Resultat für andere Konkurrenzländer möglicherweise liefern wird.
Was aber die Handarbeit anlangt und die Kunstfertigkeit in unserem Handwerk, so können wir mit den Amerikanern noch alle Tage konkurriren und wir werden ihnen auf diesem Gebiete Leistungen vorführen, die sie in ebenbürtiger Weise nicht erwidern werden können.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß Deutschland und das ist ja eigentlich der Ausgangspunkt der ganzen Aktion, die wir auf diesem Gebiete eingeleitet haben, daß Deutschland von der Beschickung der Chicagoer Ausstellung seine Vortheile haben wird und ungleich größere Vortheile, als Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
741 A) es gehabt haben würde, wenn es die beiden Pariser Ausstellungen beschickt hätte.
Frankreich ist für uns schon ein ganz achtbares Absatzgebiet, und wir hatten gar keine Veranlassung, übermäßig darauf hinzudrängen, daß diese beiden Ausstellungen beschickt wurden.
Wir hatten damals mit einer ganz außerordentlichen Ausstellungsmüdigkeit innerhalb unserer Industrie zu kämpfen, und ich glaube, es wäre sehr fraglich gewesen, ob die deutsche Betheiligung auf den französischen Ausstellungen von dem Erfolge begleitet gewesen sein würde, den wir jetzt von der Betheiligung an der Chicagoer Ausstellung erwarten dürfen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel es außerdem beklagt hat, daß die Regierung die Einrichtung einer Weltausstellung in Berlin hintertrieben hat, so ist die Regierung da wirklich außerordentlich unschuldig daran.
Die Regierung hat sich dieser Frage vollständig unparteiisch und objektiv gegenübergestellt; sie hat die deutsche Industrie vernommen und sie hat gegenüber den überwiegend ablehnenden Erklärungen der deutschen Industrie sich von der Zulassung einer Weltausstellung in Berlin nichts versprochen.
Das ist der Lauf der Dinge.
Ich bitte, das also nicht der Regierung in die Schuhe zu schieben, sondern der Ausstellungsmüdigkeit der deutschen Industrie, die der Ausstellung hinderlich gewesen ist.
Im übrigen halte ich den Entschluß, in Berlin eine Weltausstellung nicht zu veranstalten, für einen überaus weisen, und ich habe die Erfahrung gemacht, daß, seitdem dieser Beschluß gefaßt ist, der Beifall, der diesem Beschlusse zu theil geworden ist, fortgesetzt größerer wurde, und daß die Bedenken gegen eine solche Weltausstellung immer weitere Kreise erfaßt haben.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß, wenn wir nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Schräder dem Reichskommissarius in Chicago eine gewisse Ermächtigung ertheilen, selbstständige Ausgaben vorzunehmen, selbstverständlich dafür gesorgt werden wird, daß er in dieser Ermächtigung nicht zu (D) weit gehen werde.
Ich kann, wie gesagt, nur meine Freude darüber aussprechen, daß der Reichstag geneigt zu sein scheint, für die Ausstellung noch mehr zu thun, als er bisher schon gethan hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nach dem letzten Verlauf der Debatte kann ich mich vergleichsweise sehr kurz fassen.
Ich stimme sehr vielen der Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder zu in Bezug auf die Ausstellungsfrage, wie ich ausdrücklich anerkenne.
Ich will aber vorab erklären, daß nach meiner Kenntniß nach wie vor bei der Großindustrie eine sehr geringe Geneigtheit für große Ausstellungen überhaupt besteht.
Sie besteht vor allen Dingen deshalb nicht, weil meiner Ansicht nach thörichterweise von allen Großindustriellen verlangt wird, sie sollen bei den großen Ausstellungen mitwirken, obgleich sie gar keine geschäftlichen Vortheile von ihnen haben.
Die Ausstellungen sind für viele Industrien von hoher Wichtigkeit, und man verwirrt die Frage immer dadurch, daß man anführt: die und die Großindustriellen sind dagegen.
Meine Herren, es werden Ausstellungen immer und ewig nothwendig sein; es giebt eine große Zahl von industriellen Gebieten, die den höchsten Werth darauf legen müssen, daß die Neuigkeiten bekannt werden.
Eine ganze Reihe von Maschinenfabrikanten, eine große Menge von anderen Industriellen, die besonders Neues produziren, können dieses Neue in wirksamer Weise nur auf Ausstellungen bekannt machen und sie haben großes Interesse dafür.
Dagegen haben demgegenüber alle diejenigen Industrien, die Massenprodukte erzeugen, keinerlei Interesse daran, und es sind unnütze Kosten, die aufgewendet werden, wenn man derartige Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Industrien zwingt, solche Ausstellungen zu machen.
Es ist ja (6) richtig, daß von dem Gesichtspunkt, daß man die Gesammtindustrie eines Volkes darstellen will, jede Industrie auch eine gewisse Verpflichtung hat auszustellen.
Das hat man auch anerkannt; aber beispielsweise die Großeisenindustrie, die Baumwollspinnerei, Flachsspinnerei, die gewöhnliche Weberei von schlichten Stoffen hat keinerlei Interesse daran.
Andererseits haben diejenigen Textilindustriellen, die neue Muster machen, sogar genau das gegentheilige Interesse, sie wollen keine Ausstellung haben; denn wenn sie ihre neuen Sachen hinbringen, verrathen sie im voraus, was die nächste Saison bringen wird, und ihre ganze Geschäftspraxis beruht auf dem seinen Gefühl: was wird Mode werden.
So stehen sich verschiedene Interessen einander gegenüber, und durch die Verquickung der Interessen, die gegen einander stehen, bringt man immer Unklarheit in den Ausstellungsgedanken überhaupt.
Ausstellungen sind eine Nothwendigkeit.
Ich war in diesem Sommer höchst zweifelhaft, ob es nicht endlich an der Zeit sei, daß in Berlin eine große Ausstellung gemacht wird.
Als damals die französische Regierung in einer so brüskirenden Weise den Berliner Ausstellungsgedanken behandelte, indem sie das Prävenire spielte mit einer für das Jahr 1900 projektirten Ausstellung, da, muß ich bekennen, ist auch in den Kreisen der Großindustriellen von Rheinland und Westfalen, in denen man sonst große Abneigung gegen Ausstellungen hat, das volle nationale Pflichtgefühl erwacht, und zwei, drei Tage nachher hat die Regierung gewußt, daß die rheinländische Großindustrie geneigt gewesen wäre, ihre sonstige Abneigung zu überwinden und an einer großen internationalen Ausstellung mitzuwirken, insofern es der Regierung im allgemeinen nationalen Interesse nothwendig erschienen wäre, eine allgemeine Ausstellung zu machen.
Damals hat es der Großindustrie fern gelegen, die Regierung zu einer Ausstellung drängen zu wollen; und wenn die Regierung nach den Erhebungen, die sie gemacht hat, zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß die Mehrheit gegen eine Ausstellung war, (v) so haben sich die rheinisch-westfälischen Großindustriellen gern gefügt darin, daß keine Ausstellung stattfinden soll; denn eine solche hätte Vortheile für die meisten derselben nicht gehabt, sie hätten dieselbe betrachtet als nationale Verpflichtung, auch die Großindustrie in Berlin zur Darstellung zu bringen, wenn in Berlin eine Ausstellung gemacht worden wäre.
Daß wir aber auf die Dauer Berlin und Deutschland ganz ausscheiden lassen von denjenigen, welche eine große Ausstellung machen, das glaube ich nicht und ich bin auch heute noch zweifelhaft, ob es nicht richtig gewesen wäre, den Versuch für 1897 zumachen.
Jetzt, gestehe ich aber zu, muß Ruhe sein auf dem Gebiete, wir müssen uns abfinden mit dem Gedanken,, daß wir in diesem Jahrhundert keine große Ausstellung mehr in Deutschland machen.
Aber wir werden im neuen Jahrhundert hoffentlich Gelegenheit dazu haben, denn Deutschland ist groß und mächtig genug, daß es auch eine solche Aufgabe erfüllen kann, die es bisher nicht hätte erfüllen können.
Was dann die Betheiligung an der Ausstellung in Paris betrifft, so ist gerade der Mangel der Betheiligung der Deutschen an derselben ein Motiv für viele Industrielle gewesen, zur Berliner Ausstellung ein freundliches Gesicht zu machen.
Denn darüber kann kein Zweifel existiren: für eine große Anzahl von Industriellen, die, wie ich vorhin schon anführte, angewiesen sind auf Ausstellungen für die Wahrnehmung ihrer Interessen, ist der Ausschluß vom der Pariser Ausstellung, der thatsächlich stattgefunden hat ich mache der Regierung keinen Vorwurf daraus, das hat in einer allgemeinen nationalen Strömung gelegen —, sehr empfindlich und schädlich gewesen (hört!
hört!
links); und gerade dieses Gefühl der Schädlichkeit des Fernbleibens von der Pariser Ausstellung hat den Wunsch geltend gemacht, 108 742 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
M auch einmal in Berlin der Welt zeigen zu können, was diese Industriellen leisten können.
Was nun die Chicagoer Ausstellung anbetrifft, so glaube ich schon ausgeführt zu haben, daß meiner Auffassung nach die Bedeutung der Chicagoer Ausstellung bei uns überschätzt wurde.
Sie ist sicherlich überschätzt bei uns in Bezug auf geschäftliche Erfolge, die man dort haben werde.
Aber darin stimme ich wieder dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Kollegen Schräder zu, daß wir jetzt vorzugsweise unsere Aufmerksamkeit auf die Ausbeutung der Chicagoer Ausstellung zu richten haben werden; denn zu sehen bekommt man dort sehr viel, und sehr vieles können wir dort lernen.
Aber ich möchte alle diejenigen warnen, namentlich die, die in offizieller Eigenschaft nach Chicago gehen, doch immer sehr wohl zu unterscheiden zwischen den Arbeitsverhältnissen, die wir hier haben, und den amerikanischen Arbeitsverhältnissen.
Sehr vieles ist für Amerika richtig, was für uns vollkommen falsch wäre; und man muß namentlich auch bei der Beurtheilung der Maschinerievorrichtungen niemals außer Acht lassen, daß die Maschinerievorrichtungen sich nach der Höhe der Arbeitslöhne richten.
Je höher die Arbeitslöhne sind, desto vollkommener müssen die Maschinen werden, um für den Weltmarkt für den gleichen Preis arbeiten zu können.
Sehr viele Maschinen, die in Amerika möglich sind, würden für uns irrationell sein und einen zu großen Kapitalaufwand erfordern.
Denjenigen Herren, die sich dafür interessiren und die nach den Vereinigten Staaten gehen werden vielleicht begeben sich auch die Herren von jener Seite nach Chicago —, möchte ich den Rath geben, in die großen Eisen- und Stahlwerke zu gehen.
Sie würden sehen, daß dort vielleicht mit einem Drittel der Arbeitskräfte dasselbe geleistet wird wie in Deutschland; dementsprechend können auch die Lohnverdienste der Arbeiter dort größer sein.
Und so habe ich schon früher ausgeführt, daß für mich ein Steigen der Löhne nichts erschreckendes hat; denn wir können steigende Löhne allmählich durch Vervollkommnung der Maschinen aus (8) gleichen.
Das ist der naturgemäße Weg, den wir zu wandeln haben werden.
Aber wie bei allen volkswirthschaftlichen Dingen schadet die Ueberstürzung auch hier; und wollte man einseitig nachahmen, was man in Amerika sieht, ohne Berücksichtigung der hiesigen Verhältnisse, so würde man sehr fehlgreifen.
Auch der Herr Abgeordnete Bebel greift gründlich fehl, wenn er meint, daß das, was unsere Handwerker dort in Chicago sehen werden, nun für sie besonders deprimirend sein und über sie den Zustand absoluter Muthlosigkeit verhängen würde.
Nein, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat vollkommen richtig ausgeführt: für alle diejenigen Dinge
bei denen es auf Handfertigkeit ankommt, und für die Arbeiten, die mit der Hand gemacht werden müssen, bleibt dem Handwerk bei uns der volle Boden.
Dagegen werden sie in den Vereinigten Staaten doch viel lernen können, denn für eine Menge Manipulationen sind dort schon Maschinen vorhanden, die bei uns noch nicht eingeführt sind, die wir aber recht gut einführen könnten.
Allerdings muß ich auch an die Herren Handwerker, wie an die Herren, die vielleicht regierungsseitig aufgefordert werden, nach Chicago zu gehen, die Warnung richten, daß sie nicht vergessen mögen, was ich vorher schon ausgeführt habe, daß es immer von der Höhe der Arbeitslöhne abhängen muß, ob eine bestimmte Maschinerie anwendbar ist oder nicht.
Indem ich mich auf diese wenigen Worte beschränke, schließe ich meine Ausführungen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, den Ausführungen, welche der Herr Vorredner an die Frage einer Weltausstellung in Berlin geknüpft hat, kann ich nicht zustimmen; und ich wünschte, daß so mancher Großindustrielle, der so oft und mit so vielen Wünschen an die Reichsregierung herantritt, auch vor Opfern nicht zurückscheute, wenn es gilt, zumal in der Hauptstadt des Reichs (0) selbst, ein glanzvolles Bild der deutschen Gewerbthätigkeit zu geben und neue Anregungen für unseren Gewerbfleiß zu schaffen.
Mir scheint es übrigens, als ob die Herren mit dem Interesse für die Weltausstellung etwas xost testuin gekommen wären, erst dann, als sie bereits aufgegeben war.
So wenig ich den Standpunkt der Reichsregierung getheilt habe ich war ein aufrichtiger Freund einer Weltausstellung in Berlin —, so muß ich sie doch gegen Angriffe von Seiten des Herrn Kollegen Bebel in Schutz nehmen.
Ich glaube: die Ausstellung ist gescheitert an der Indolenz der deutschen Industrie.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja wohl!
Die Ausstellung ist gescheitert an dem geringen Interesse, das die Industrie ihr entgegengebracht hat.
Die Regierung hätte gar nicht nein sagen können, wenn die Industrie einmüthig aufgetreten wäre und eine deutsche Weltausstellung nachdrücklich gefordert hätte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren!
Ich gehöre selbst einer Handelskammer an und kenne die Stimmungen, die damals unsere gewerbtreibenden Kreise beherrschten.
Ich billigte auch in keiner Weise, daß damals von den Handelskammern die Erörterung der ganzen Frage für mehrere Monate hinausgeschoben wurde.
Mit diesem Aufschub schien mir sofort diese Weltausstellung überhaupt gefallen zu sein.
Der Regierung daraus einen Vorwurf zu machen, das vermag ich absolut nicht, so sehr ich für das Zustandekommen einer Weltausstellung in Berlin selbst eingetreten war und so sehr ich ihr Scheitern beklage.
Nun hat der Herr Vorredner eine Berliner Ausstellung, die sich für das Jahr 1896 vorbereitet, berührt, und ich kann Sie nur bitten, dieser Berliner Gewerbeausstellung Ihr Interesse zuzuwenden.
(Zuruf.)
1 (v) —Ich verlange ja nichts weiter als Ihr Wohlwollen.
Die Berliner Industrie wird Sie können dessen sicher sein eine Ausstellung zu Stande bringen, die der deutschen Industrie auch im allgemeinen zur Ehre gereichen wird.
Um auf die Chicagoer Weltausstellung zurückzukommen, so kann ich dem Herrn Kollegen Bebel in dem Punkte beipflichten, daß Fachmänner hinübergeschickt werden, um drüben zu lernen und das Ergebniß ihrer Studien in Berichten niederzulegen.
Ich habe ihn doch richtig verstanden, daß auch Handwerker und Techniker, die hinübergehen, angehalten werden.
Berichte über ihre Studien einzusenden.
Berichte, wie sie auch der Herr Staatssekretär im Auge hat.
Das versteht sich ja ganz von selbst; denn die Pflicht, über das Gesehene in Berichten Rechenschaft zu geben, zwingt die jungen Leute, sorgfältig zu beobachten.
Die französischen Arbeitersyndikate haben auf diese Berichterstattung auch den allergrößten Werth gelegt und treffliche Arbeiten ihrer jungen Delegirten, mit Zeichnungen und Illustrationen versehen, veröffentlicht.
Wenn aber der Herr Kollege Bebel im Widerspruch mit diesen Aeußerungen ausführte, daß er glaube, die Handwerker würden in gedrückter Stimmung aus Amerika zurückkommen, so bin ich mit dem Herrn Staatssekretär und mit meinem Freunde Schräder der Meinung, daß das Gegentheil der Fall sein wird: die Handwerker, Werkmeister u. s. w. werden mit dem Bestreben zurückkehren.
Neues -zu leisten und Besseres als bisher; sie werden eine Menge neuer Anregungen in sich aufnehmen und in der Erwartung, daß diese auch fruchtbringend wirken, wollen wir sie hinüberschicken.
So freundlich nun die Antwort des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern auf meine Ausführungen auch war, so möchte ich doch von ihm nicht mißverstanden werden; ich verstehe unter einem „Generalberichte ''die Zusammenfassung von Einzelberichten.
Diese sollen alle Gebiete der menschlichen Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
743 (4) Thätigkeit umfassen: Erziehung, Kunst, Industrie und Ackerbau, kurz alles, was zur menschlichen Arbeit gehört.
Diese Berichte, wie ich sie meine, müssen aber von ausgezeichneten Kräften, von wirklichen Fachmännern verfaßt werden, sonst haben sie keine Bedeutung und keinen Werth.
Ich erinnere wiederholt an die Berichte, welche die preußische Regierung für die Zollvereinsregierungen über die Londoner und Pariser Ausstellungen seiner Zeit veröffentlicht hat.
Den Hauptantheil an diesen Arbeiten hatte der damalige Geheime Regierungsrath von Viebahn, und ich kann garnicht genug hervorheben, welchen fördernden und belebenden Einfluß ich war freilich in jenen Jahren noch sehr jung diese Berichte aus die deutsche Gewerbethätigkeit übten.
Wir haben durch sie erst lernen können, was alles neues in der Welt der Arbeit vorging.
Wir haben zum ersten Mal von neuen Erscheinungen in der Maschinentechnik und Kunstindustrie gehört, von denen wir bis dahin gar keine Ahnung gehabt hatten.
Wenn Sie, meine Herren, von einem Generalbericht, wie ich ihn im Auge habe, absehen, so thun Sie schweren Abbruch der Wirkung, welche wir von der Chicagoer Weltausstellung erwarten müssen.
Ich bedaure sehr, daß auf unserer Bibliothek keine Ausstellungsberichte anderer Nationen, wie ich sie vorhin erwähnte, und nicht einmal die deutschen Berichte vorhanden sind.
Ich werde mir erlauben, soweit sich solche in meinem Besitz befinden, übermorgen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Mein Freund Schräder hat mit Recht gesagt, daß wir jetzt, wo wir ein glänzendes Bild deutscher Thätigkeit der Welt zeigen wollen, wo wir große Erwartungen an die Kolumbische Ausstellung knüpfen, mit den Mitteln in keiner Weise kargen können; wenn solche Berichte noch einige Mittel erfordern sollten, so wird der Reichstag, wie ich glaube, ihre Bewilligung nicht verweigern.
Zum Schluß noch ein Wort der Freude!
Wir sehen heute ein Bild desjenigen Hauses, das die deutsche Kommission auf der Ausstellung in Chicago aufnehmen soll.
Ich freue (L) mich aufrichtig, daß wir endlich einmal für eine Ausstellung ein deutsches Haus hergestellt haben, und zwar in dem Stil, der der Blüthezeit Deutschlands angehört.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, bei dem Streit über die deutsche Weltausstellung bedaure ich nur das eine: daß die Verhandlungen nicht vor einem Jahre stattgefunden haben.
Heute ist es ja leider zu spät, heute können wir nur zurückblicken; aller Wahrscheinlichkeit nach wenigstens ist keine Aussicht, daß noch im Laufe dieses Jahrhunderts sich etwas wird erreichen lassen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Ansichten vom rein sachlichen Standpunkt über die Zweckdienlichkeit von Weltausstellungen überhaupt und einer deutschen Weltausstellung insbesondere sehr getheilte sind, und ich will niemand einen direkten Vorwurf daraus machen, weder der Regierung noch der Industrie das aber ist meine wirkliche Ueberzeugung, daß die Reichsregierung sich ein Verdienst erworben haben würde, wenn sie kraftvoll die Initiative einer Berliner Weltausstellung für 1900 ergriffen hätte.
Hätte sie es gethan, die Mitwirkung des größten Theils der deutschen Industrie wie des deutschen Mittel- und Kleingewerbes würde nicht ausgeblieben sein.
Es ist unzweifelhaft, daß in weiten Bevölkerungskreisen, die Arbeiter mit einbegriffen, das Scheitern dieses nationalen und zugleich internationalen Gedankens deprimirend gewirkt hat.
Indeß ist heute nichts zu ändern, und ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß wir uns konzentriren möchten auf die Frage, wie für die deutschen und die allgemeinen Interessen die Weltausstellung in Chicago am günstigsten gestaltet werden könne!
Nun, meine Herren, da hat mich die Stellungnahme des Herrn Kollegen Bebel gegen die Absendung von Arbeiterdelegirten doch sehr befremdet.
Ich glaube, Herr Bebel wird damit nicht den Dank eines großen Theiles der deut- (6) sehen Arbeiter geerntet haben; ich glaube auch nicht, daß er im Sinne derselben irgendwie gesprochen hat.
Es steht diese Haltung durchaus im Widerspruch zu dem, was bis jetzt die deutschen Arbeiter und ihre Freunde in dieser Beziehung erstrebt und zum Theil erreicht haben.
Daß Enttäuschungen hier und da stattgefunden haben, daß Berichte solcher Personen, die vielleicht von kleinen Korporationen hingeschickt worden sind, nicht den Ansprüchen genügt haben, das ist ja gern zuzugestehen.
Aber Herr Kollege Bebel scheint vollständig zu verkennen, daß es für geeignete Personen aus dem Handwerker- und Arbeiterstande und aus sonstigen weniger bemittelten Ständen nicht nur die technischen Vervollkommnungen, nicht nur das Sehen von einer Anzahl neuer Erfindungen, Verbesserungen u. s. w. fruchtbar und förderlich ist, sondern daß der ganze Eindruck der Verhältnisse und Einrichtungen des fremden Landes und zumal trifft ja das zu für ein so eigen geartetes Land wie Nordamerika im höchsten Maße nützlich wirkt.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Bebel, der doch auch viel in der Welt herumgekommen ist, nicht an sich erfahren hat, was es bedeutet, wenn ein Mensch, ganz besonders ein Handwerker, neue Verhältnisse kennen lernt.
Dabei ist vorausgesetzt, daß es sich nicht um einen Aufenthalt von wenigen Tagen handelt, sondern um ein längeres Verweilen, genügend, um das Land einigermaßen kennenzulernen.
Ja, es will mir beinahe scheinen, als ob Herr Bebel nicht wünscht, daß die deutschen Arbeiter auf den freien Boden Amerikas hinüberkommen.
Ob er meint, daß vielleicht der Anblick der dortigen freien Bewegung des Volkes ernüchternd wirken würde gerade auf seine Parteigenossen, muß ich ihm ja überlassen.
Die Arbeiter aber, denen ich nahe stehe, das wiederhole ich nachdrücklich wünschen dringend, daß ihren besten Kräften ermöglicht werde, die Reise dorthin zu machen.
Und, meine Herren, dazu gehört Geld.
Woher das Geld kommt, soll mir ja im wesentlichen ganz gleichgiltig sein.
Der Herr Staatssekretär sagt: ja, das Reich (U) wird hierzu kein Geld gewähren können, das sollen die Einzelstaaten thun und die Industriezweige.
Ja, wenn ich nur die Bereitwilligkeit dieser Faktoren sähe, die der Herr Staatssekretär hier angezogen hat.
Meine Herren, bis jetzt ist mir nichts davon bekannt, obgleich wir wenige Monate vor der Eröffnung der Ausstellung in Chicago stehen, daß auch nur eine einzige deutsche Regierung in der Beziehung Vorschläge gemacht hat oder vorgegangen ist.
Ist es der Fall, so bitte ich um Entschuldigung; ich habe es nicht gewußt.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, mich direkt an die Vertreter der preußischen Regierung zu wenden, damit doch der größte Staat Deutschlands in dieser Beziehung vorangehen möchte, und ich hoffe, daß dann die anderen nachfolgen werden.
Wenn die Einzelstaaten die Geldmittel in ausreichendem Maße bewilligen, dann allerdings genügt es, wenn das Reich die Sache organisatorisch unterstützt.
Aber ich wiederhole: ich würde nicht wünschen, daß das Reisegeld für deutsche Techniker nur seitens Amerikas gegeben wird, sondern daß auch das Vaterland zu diesem edlen und förderlichen Zwecke beiträgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner hat durchaus keine Ursache, sich in eine gewisse sittliche Entrüstung hineinzureden, weil ich nach seiner Meinung mich dagegen erklärt habe, daß man Arbeiterdelegationen nach Chicago schicken sollte.
Das habe ich eben nicht gethan.
(Zuruf.)
Nein, es klang auch nicht so; dann haben Sie falsch gehört.
Es kann doch nicht anders klingen, als ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: es ist eine große Ueberschätzung, wenn man große Vortheile von der Erfüllung einer solchen Forderung 108 744 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
(4.)
erwartet, und ich habe weiter den Weg angegeben, auf welchem der Zweck und der Nutzen der Ausstellung für Deutschland in viel höherem Maße erreicht werden kann.
Ob ich mir den Dank der deutschen Arbeiter für meine Ausführungen erworben habe oder nicht, das hat Herr Dr. Hirsch nicht zu entscheiden.
Wenn es darauf ankommt, zu prüfen, wer die Mehrzahl der deutschen Arbeiter hinter sich hat, er oder wir, dann besteht wohl darüber kein Zweifel, auf wessen Seite die große Mehrheit steht.
Und wenn er weiter bemängelt hat in etwas zurechtweisendem Ton, daß es nicht allein darauf ankäme, was auf der Ausstellung zu sehen sei, sondern daß es auch von Vortheil sei, wenn man andere Länder zu sehen bekomme, so ist das eine alte Geschichte, die in dem Volkssprüchlein zur Geltung kommt: wenn jemand eine Reise thut, so kann er was erzählen.
(Heiterkeit.)
Natürlich trifft das auch für die zu, welche nach Chicago geschickt werden.
Wenn man aber so etwas will, braucht man nicht auf Chicago zu warten, es könnten alle Jahre zu diesem Zweck Delegirte in die Welt geschickt werden; das wäre ja auch sehr nützlich, und ich würde am Ende dagegen nichts einzuwenden haben.
Jedenfalls ist, wenn man zu solchen Hilfsmitteln wie das letztangedeutete greifen muß, um die Nothwendigkeit von Deputationen nach Chicago zu begründen, bewiesen, daß der eigentliche Hauptzweck zum Nebenzweck wird.
Nun hat man sich dagegen ausgesprochen, von Seiten der Herren Abgeordneten Möller und Goldschmidt und des Herrn Staatssekretärs, daß meine Ausführungen bezüglich des Nutzens, den die deutschen Handwerker in Chicago haben würden, durchaus irrige oder jedenfalls den Werth unterschätzende seien.
Meine Herren, die Ausführungen, die ich machte, beweisen aber gerade, wie Recht ich hatte.
Alles, was der Herr Staatssekretär derselbe ging am meisten auf meine Ausführungen (8) ein mir entgegenhielt, war, daß er auf das Beispiel beim Hausbau zu sprechen kam, auf die Verzierungen wies, die mit der Hand gemacht werden müßten, und daß bei allem, was die Handarbeit beträfe und wobei eine gewisse Kunstfertigkeit vorausgesetzt werde, wir den Amerikanern weit überlegen seien.
Das will ich nicht ganz bestreiten; das wird sich aber auf außerordentlich wenig Gebiete beschränken.
Auf der anderen Seite haben die Amerikaner die Gewohnheit, alles, was wir nach alter Väter Weise nur mit der Hand herstellen zu müssen glauben, mit der Maschine zu probiren und schließlich damit auch herzustellen, wobei sie finden, daß es damit viel rascher und besser geht.
Ich erinnere nur an den schweren Schlag, den nnsere Spielwaarenindustrie, die bis vor wenigen Jahreu den amerikanischen Markt beherrschte, erlitten hat in dem Augenblick, wo die Amerikaner dazu übergegangen sind, die Spielwaarenindustrie bei sich einzuführen.
Da ist es ihnen aber nicht eingefallen, nach alter deutscher Weise die Waare nur durch Handarbeit, durch Frauen- und Kinderarbeit in der Hausindustrie anfertigen zu lassen, sondern sie haben sofort Fabriken errichtet, ausgezeichnete Maschinen erfunden, und zum großen Schrecken und zur großen Ueberraschung unserer deutschen Spielwaarenhändler stellen die Amerikaner heute auf diese Weise Spielzeug her, 1 das schöner und preiswertster ist als das unsere.
Genau so ist es mit der Uhrenindustrie gegangen: der Schwarzwald, die Schweiz hatten durch Jahrhunderte diese Industrie monopolisirt; niemand glaubte, daß ein so diffiziler Mechanismus, wie derjenige einer Uhr ist, anders als mit der Hand hergestellt werden könne.
Die Amerikaner kommen, sehen und schlagen die Schweizer und Schwarzwälder Konkurrenz aus dem Felde, indem sie die Uhren mit Maschinen machen.
Auf einem dritten Gebiete, auf dem der Solinger Messerindustrie, ist es ebenso gegangen.
Noch heute sehen wir in diesem Zweige die Hausindustrie herrschen; noch heute wird dort in Solingen und Umgegend im Zusammenwirken von Arbeiter und Kaufmann alles fern gehalten, was das Eindringen der (6) Maschinen bewirken könnte.
Anders die Amerikaner.
Sie kommen eines Tages herüber, holen sich die bestausgebildeten Arbeiter herüber, stellen sie als gutbezahlte Werkmeister an in Fabriken, die mit Maschinen vorzüglich eingerichtet sind, und produziren en gros.
So wird es auch allmählich mit den kunstgewerblichen Gegenständen gehen; dafür ist die deutsche Entwicklung bereits Beweis.
Wenn ich die Debatten an meinem geistige Auge vorübergehen lasse, die wir im Reichstage seit 15 Jahren über die Nothwendigkeit des Handwerkerschutzes gehabt haben, wie namentlich im Anfang von nationalliberaler Seite entgegengehalten wurde, es sei Hauptaufgabe des deutschen Handwerks, wenn es sich retten wolle, das Kunsthandwerk zu pflegen, und wenn wir jetzt in diese Fabriken hineingehen wir haben nicht mehr Werkstätten, sondern Fabriken für das Kunstgewerbe und sehen, was dort mit Maschinen aller Art geleistet wird, dann wird man zugeben, daß jetzt mit Hilfe von Maschinen Dinge geleistet werden, die man vor 10, 12 Jahren für ganz unmöglich hielt.
Wir können heute nicht mehr vom Kunstgewerbe, sondern müssen von kunstgewerblicher Fabrikation sprechen.
Ein kleiner Unternehmer kann gar nicht mehr bestehen, er müßte denn in der Lage sein, eine gewisse Anzahl feinster komplizirtester Maschinen in Anwendung zu bringen.
Ich bleibe also dabei: der Eindruck, den die deutschen Handwerker, wenn sie nach Chicago kommen, erhalten werden, wird der von mir in meiner ersten Rede angedeutete sein.
Nun möchte ich noch bezüglich meines Vorschlags bemerken zu meiner Genugthuung stimmte der Herr Staatssekretär demselben zu —, daß wir bei der Berichterstattung noch ein außerordentlich wichtiges Gebiet, die Landwirthschaft, zu berücksichtigen haben.
Ich bin überzeugt, auch unsere Landwirthe werden in Chicago ganz überraschende Erfahrungen machen, nicht bloß auf dem Gebiet des landwirthschaftlichen Maschinenwesens, auf dem uns die Amerikaner ja unendlich über sind, sondern auch auf dem der feineren Kulturen, der M) Obstzucht, der Beerenzucht u. s. w. Da ist in den letzten Jahrzehnten in Amerika eine Entwicklung eingetreten, stie uns räthselhaft erscheint, und in der dort hauptsächlich die Chinesen glänzen.
Ich will mich hier darüber nicht verbreiten; man wird wohl dafür sorgen, daß, wenn der erste Schritt zur Berichterstattung geschieht, er möglichst gründlich und allseitig verfolgt wird.
Nun hat der Herr Kollege Möller im weiteren Verlauf seiner Auseinandersetzungen darauf hingewiesen, wie die Entwicklung der Technik ganz wesentlich von der Höhe der Löhne beeinflußt sei; er meinte, hohe Löhne hätten für ihn nichts erschreckendes, weil sie dazu beitrügen, in hohem Grade zu Erfindungen zu stimuliren, namentlich zu solchen von verbesserten Werkzeugen und Maschinen.
Vollkommen richtig!
Das beweist aber gegen unsere Auffassung nichts, sondern das beweist nur, daß, wenn einmal die Arbeiter unter den gegenwärtigen gesellschaftlichen Verhältnissen in der Lage sind,.
höhere Löhne, als der Durchschnitt ist, zu erhalten, sofort die Fabrikanten darauf sinnen, wie sie durch die Entwicklung der Technik zu niederen Löhnen kommen können, also wie sie aus dieser günstigen Position die Arbeiter hinauszuwerfen vermögen.
(Widerspruch.)
—Das ist selbstverständlich.
Die Maschine wird eingeführt, damit die Fabrikanten in der Lage sind, mit billigeren Arbeitskräften zu arbeiten.
(Erneuter Widerspruch.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Und sehen Sie, Herr Kollege Möller, da ertappe ich Sie auf einem Widerspruch in Ihrer Haltung: was Sie von dem Einfluß der hohen Löhne auf die technische Entwicklung sagen, gilt auch von der Einführung scharfer, eingreifender Arbeiterschutzmaßregeln; eine wesentliche Verkürzung der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit, ein Verbot der Sonntags- und der NachtReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
745 () arbeit, sonstige eingreifende Arbeiterschutzmaßregeln haben überall —dafür ist England das klassische Beispiel die Wirkung gehabt, daß, wenn in der That dadurch, wie die Herren stets behaupten, eine Vertheurung der Produktion eintritt und öfter tritt sie in gewissem Grade auch ein —, dann sofort die Technik stimulirt wird.
Die Fabrikanten, als die Geldbesitzer, die hinter den Erfindern stehen, drängen, daß durch Verbesserung der Maschinen wieder eingebracht wird, was durch Arbeiterschutzmaßregeln zu Gunsten der Arbeiter dem Profit der Unternehmer entgangen war.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, er könne nicht zugeben, daß durch das Fernbleiben der Deutschen von der Pariser Industrieausstellung in den Jahren 1878 und 1889 Deutschland im wesentlichen geschädigt sei, auch sei nicht die deutsche Regierung daran Schuld gewesen, sondern die Ausstellungsmüdigkeit der deutschen Industrie.
Er hat überhaupt alles das, was nach meiner Meinung in erster Linie auf das Konto der Reichsregierung kommt, auf das Konto der Ausstellungsmüdigkeit der deutschen Industriellen geschoben.
Wo sind denn die Ausstellungsmüden gewesen
Sie haben ja nur lauter Provinzialausstellungen gehabt, allgemeine Ausstellungen haben wir in Deutschland nicht gehabt, und ins Ausland sind unsere Großindustriellen nicht gegangen.
(Zuruf.)
Doch!
In den letzten 20 Jahren (erneuter Zuruf) —ach!
wohin denn
(Zuruf vom Bundesrathstische.)
Wie viel sind denn da in Melbourne und Sydney gewesen
(Zuruf.)
(L) Die drei Leute, wird mir eben zugerufen; na!
es mögen 300 gewesen sein.
Auch ist das erst im Laufe des letzten Jahrzehnts gewesen, trifft also auf die erste Pariser Weltausstellung gar nicht zu.
Uebrigens hat ja in diesem Punkte der Herr Kollege Möller als Sachverständiger zugegeben und bedauert, daß die deutsche Reichsregierung verhinderte denn sie hat es in erster Linie verhindert —, daß wir in Paris ausstellten; und daß das in den industriellen Kreisen einen üblen Eindruck machte, kann doch nicht bestritten werden.
Daß es ferner ein großer Schade für uns war, das ist schon damit bewiesen, daß, obgleich wir in Paris in den Jahren 1878 und 1889 nicht ausgestellt haben, namentlich in dem letzteren Jahre eine Art Völkerwanderung von Deutschland nach Paris zur Ausstellung stattgefunden hat.
Nun, den Eindruck, den die Deutschen ich bin ja auch dort gewesen gehabt haben, als sie die geradezu großartige Ausstellung sahen und sahen, daß Deutschland das einzige nicht vertretene Land war, die Gefühle, die da in ihnen geweckt wurden, will ich nicht schildern; zum Nutzen der Reichsregierung waren sie nicht.
Es waren ja ganz wesentlich politische Gründe, und nicht Gründe der Ausstellungsmüdigkeit, die die Reichsregierung veranlaßten, Deutschland von Paris fern zu halten, Deutschland war damals aber Fürst Bismarck: was er wollte, wurde gemacht, in der Reichsregierung, im Reichstage, im Bundesrath, und wenn er nicht wollte, da schwieg man und gab sich zufrieden, auch wenn man sich noch so sehr bewußt war, daß es zum Schaden der Nation und des Landes ausfiele.
Und ähnlich ist es auch mit der geplanten Industrieausstellung des Jahres 1900.
Es ist nun einmal eine traurige Thatsache, daß unser deutsches Unternehmerthum beziehungsweise die deutsche Bourgeoisie in einer Weise auf die Meinung der Regierung wartet und darauf hält, wie in keinem anderen Lande der Welt.
Wenn einmal unsere Industriellen fürchten müssen, daß sie die Gnadensonne der Reichsregierung bei einer anderen Gelegenheit einbüßen könnten dadurch, daß sie auf einem Gebiete, wo die Regierung nicht mag, dieselbe (0) drängen, vorwärts zu gehen, so thun sie wider ihre bessere Ueberzeugung, ich will nicht sagen, das Gegentheil, aber sie schweigen.
So unterliegt auch es keinem Zweifel, daß die Industriellen zu der feindseligen Stimmung, die in den Kreisen der Reichsregierung bis zu den höchsten Persönlichkeiten hinauf von Anfang an gegen die Berliner Weltausstellung vorhanden war, eine Stütze lieferten, indem sie nicht mit der Energie, die ihr eigenes Interesse gebot, sich gegen die Regierungsmeinung auflehnten und forderten, daß die Ausstellung käme.
Was sind denn die Hauptgründe gegen die Berliner Ausstellung gewesen
Man hat ja einiges davon gehört.
Es sind wieder Gründe gewesen, die mit den heute alles beherrschenden agrarischen Interessen im Zusammenhang stehen.
Man sagte: eine Ausstellung in Berlin im Jahre 1900 wird viele Jahre zuvor Hunderttausende von Arbeitern nach Berlin locken, ein ungeheures Proletariat wird sich ansammeln, und das bringen wir nachher nicht wieder weg; auf der einen Seite werden die Arbeiter der Landwirthschaft entzogen und auf der anderen Seite helfen sie das revolutionäre Element, die Sozialdemokratie stärken; Berlin bekommt dann noch ein größeres Uebergewicht als Weltstadt, als es jetzt schon in Deutschland hat, und das muß nach Möglichkeit vermieden werden.
Ich meine: die Thatsache, daß im Gegensatz zur Reichsregierung die Stadtverordnetenversammlung und der Magistrat von Berlin für die Ausstellung eingetreten sind, daß sie übereinkamen, einen größeren Betrag, zunächst von 10 Millionen, für die Ausstellung bereit zu stellen, daß nicht allein seitens der Berliner Industriellen, sondern auch aus allen Theilen Deutschlands Zustimmungsadressen kamen, das alles beweist, daß, wenn die Regierungen nur eine ein wenig freundliche Miene gemacht hätten, ganz unzweifelhaft die Ausstellung zu Stande gekommen wäre.
Da war nun natürlich, daß man im Auslande, speziell in Paris, wo vom ersten Augenblicke an der Gedanke einer Berliner Weltausstellung unangenehm berührte, namentlich in der Erinnerung an die Thatsache, daß wir in (v) den Jahren 1878 und 89 den Pariser Ausstellungen fern geblieben waren, die Franzosen sich sagen mußten: in der Konsequenz der Stellung, die Deutschland uns gegenüber eingenommen hat, werden wir genöthigt sein, im Jahre 1900 von Berlin fern zu bleiben, und das wird uns großen Schaden verursachen.
Das haben sie eingesehen, sie waren da klüger als wir, sodaß sie in dieser Erkenntniß und in Folge der lahmen Haltung der Regierung dazu kamen, das Prävenire zu spielen.
Und das Ende war, daß Deutschland eine schwere moralische Niederlage erlitten hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 11 r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich halte mich zunächst verpflichtet, in dieser Sache das Wort zu nehmen, weil ich in Hauptpunkten anderer Ansicht bin als diejenigen meiner näheren politischen Freunde, die sich bis jetzt ausgesprochen haben, und weil ich offen mit der Sprache herauszurücken als meine Schuldigkeit ansehe und auch nicht den Schein aufkommen lassen will, als sei eine gewisse Stellungnahme in dieser Frage irgendwie mit einem Parteiprogramm in Verbindung.
Ich will aber vorausschicken zunächst einen Punkt, der ausgeschieden werden kann aus dieser mehr allgemeinen Betrachtung der Dinge; das ist unser Verhalten gegenüber der Allsstellung von Chicago.
Ich habe bis jetzt auch allen Geldbewilligungen, welche verlangt wurden zu diesem Zweck, willig zugestimmt, nicht, weil ich ein Enthusiast für die Betheiligung an Ausstellungen wäre, sondern in dieser speziellen Ausstellung Nordamerikas ein Motiv sehe, welches allgemein politischer Art und insbesondere handelspolitischer Art ist.
Ganz ab746 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
() gesehen von dem Nutzen, der dem Absatz unserer Industrie oder der Belehrung unserer Nation aus dieser Ausstellung in Chicago zu Theil werden könnte, würde ich es und ich glaube, diese Stimmung ist wohl ganz allgemein für einen Fehler ansehen, wenn, da alle Nationen zum ersten Mal auf dem neuen Kontinent bei einer so mächtigen Demonstration erscheinen, Deutschland wie in einem Schmollwinkel zurückbleiben sollte.
Das würde uns in eine ganz falsche Stellung bringen, die auch auf konkretem Jnteressenboden sich sehr hart strafen würde.
Deshalb habe ich bis jetzt für alle diese Bewilligungen gestimmt.
Ich gehe aber nicht so weit, daß ich glaube, daß alles, was nun nach dieser Richtung noch geschehen könnte, ebenso von Segen begleitet sein möchte.
Ich stimme z.
B. mit dem Herrn Abgeordneten Bebel darin überein obwohl unsere Motive vielleicht auseinandergehen —, daß das Hinsenden von Arbeitern gerade zu dieser Ausstellung immer von zweifelhaftem Werth sein wird.
Es versteht sich ja von selbst: in allen den Dingen, die wir bei diesem Kapitel besprechen, giebt es nichts absolut richtiges und nichts absolut falsches; es fragt sich in ooneroto nur: sind die Geldopfer an Zeit und Mühe, der große Aufwand, der für die Nation und für den Einzelnen damit verbunden ist, auch in richtigem Verhältniß1zu1den1Resultaten, 1 die erzielt werden
Und da glaube1ich1nun1allerdings, 1 daß, wenn man z.
B.
Handwerker, wenn sie etwas lernen wollen für ihr Fach, nicht zu dem ungeheuren Konflux in Chicago, wenn auch aus das vollkommenste auf dem Punkt vereinigt, hinschickt, sondern wenn man ihnen Reisestipendien geben wollte, um Jahr aus, Jahr ein das so merkwürdige Land zu bereisen, um die Arbeit1an1Ort1und Stelle aufzusuchen, 1 wo sie ruhig und regelmäßig arbeitet, ebenso beim Ackerbau, sehr wahrscheinlich ein größerer Nutzen dabei herauskommen würde, als wenn man sie1gerade1auf solchen konzentrirten Punkt, 1 wo wahrscheinlich ein sinnverwirrender Trubel herrscht, hinschickt.
(U) In anderen Punkten theile ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel nicht ganz.
Es ist gar keine Frage, daß die Amerikaner gerade durch Vervollkommnung des maschinellen Theils der Werkzeuge, mit denen wieder andere Dinge, auch Werkzeuge selbst, hergestellt werden, einen ungeheuren Vortheil herbeigeführt haben.
Aber ich glaube nicht, daß das bis auf einen Punkt getrieben ist, daß damit die individuelle Thätigkeit des Arbeiters gänzlich aufgehoben ist.
Es wird in den allerbesten und feinsten Theilen des Handwerks immer noch etwas bleiben, wo der Handwerker, ohne Kunstgewerbe zu treiben, doch immer noch etwas vom Künstler in sich hat, und wo die individuelle Hand und die individuelle Bildung immer siegreich ihren Platz behaupten wird.
Gerade in dem Punkt z.
B., den Herr Bebel angeführt hat, in der Herstellung der Hilfsmittel für Uhrenfabrikation und Uhren selbst, hat er doch die letzte Entwicklung, wie ich glaube, nicht ganz verfolgt.
Es ist ganz richtig, daß vor einem Jahrzehnt die Herstellung von Uhrenfournituren, wie man es nennt, auf maschinellem Wege in Amerika so weit getrieben wurde, daß plötzlich die Industrie des schweizer Jura und von Genf sich aus dem Markte verdrängt sah.
Es wurden sehr billige Uhren hergestellt in Amerika, und es schien der schweizer Uhrenindustrie an das Leben zu gehen.
Inzwischen hat in neuester Zeit, wie ich mich aus persönlicher Anschauung überzeugen konnte, weil mich die Dinge interessiren und bei meinem regelmäßigen Aufenthalte in der Schweiz hatte ich Gelegenheit, mich über diese Dinge zu belehren in den letzten Jahren die schweizer Uhrenindustrie sich so aufgerafft, daß es ihr gelungen ist, diese maschinelle Vervollkommnung, mit der Amerika vorausgeeilt war, durch größere intellektuelle Thätigkeit der einzelnen Arbeiter zu ersetzen, diese Konkurrenz der Amerikaner zu bestehen und wieder in große Blüthe zu kommen.
Dies nur als einzelnes Beispiel.
Auf einen anderen Punkt zu kommen, den mein verehrter Freund Schräder angeführt hat, so kann ich ihm in dem Enthusiasmus nicht (L) folgen, daß, wenn wir jetzt hingehen nach Chicago, um z.
B. die Lehranstalten, die in Amerika sich mit ungeheuren Mitteln entfalten, zu studiren, daß wir gerade auf diesem Wege einen sehr großen Vortheil für die betreffenden Institutionen unseres Landes würden erzielen können.
Auch da bin ich der Ansicht, daß, was jetzt so demonstrativ, kor sllow, wie der Engländer sagt, zur Ausstellung, zur Schau ausgestellt wird in Chicago, daß das gerade der belehrendste Theil der Institutionen sein wird auch da bin ich der Ansicht, daß, wenn wir das Land bereisen lassen von Zeit zu Zeit von kompetenten Leuten, Einsicht in die Dinge nehmen lassen, wir viel mehr Vortheil hätten als bei jetziger Jnszenirung.
Der Herr Kollege Goldschmidt hat große Freude an dem Bilde, was hier steht, und daß in Chicago ein solches Haus gezeigt wird.
Nun, ich glaube, wir haben heute viel mehr Freude an dem Bild als die Amerikaner, die sich in Chicago einfinden, an der Sache selbst.
Denn dort wird eine solche Masse von echtem Ausstellungsmaterial und Humbug zusammen sein, daß es nicht möglich sein wird, solchen Dingen nur einige Aufmerksamkeit zu schenken, oder wenigstens genügende Aufmerksamkeit.
Und wenn es auch die Aufmerksamkeit auf sich zieht, so kann es auch nur unser Selbstgefühl ein wenig heben, wenn uns dann viele Leute sagen werden: der deutsche Styl hat viel gutes an sich aber was sonst dabei herauskommen mag, weiß ich nicht.
Nachdem ich meine Stellungnahme Chicago gegenüber gekennzeichnet habe, komme ich nun zu der von Paris, und zwar zu der von 1878.
Da muß ich doch zur Ehre der Wahrheit dem, was Herr Bebel gesagt hat, in diesem Punkte widersprechen.
Es war durchaus keine absolute Abneigung in der Reichsregierung vorhanden, die Ausstellung von 1878 zu beschicken.
Ich muß zur Ehre der Wahrheit sagen ich hatte ja damals noch nähere Beziehungen zum Fürsten Bismarck, es war noch nicht der große Umschwung in der Tarifpolitik eingetreten, und er erwies mir damals die Ehre, (D) mich zu Rathe zu ziehen über die Frage, ob ich glaubte, daß Deutschland gut thue, die Ausstellung von 1878 zu beschicken.
Er war sehr zweifelhaft, er hatte aber keine positive Entscheidung getroffen, er erklärte sich jedem Rath zugänglich; ohne Zweifel hat er noch eine ganze Reihe von Persönlichkeiten, die er für kompetent hielt, zu Rathe gezogen, und ich habe mich damals ganz rund gegen das Beschicken dieser Ausstellung erklärt, und zwar aus politischen Gründen.
Die Stimmung war nicht schlechter gegen Deutschland, wie sie gegenwärtig ist, weil ich der Ansicht bin, daß vor und nach dem Jahre 1878 die Stimmung der Franzosen gegen Deutschland in der großen Masse immer gleich schlecht gewesen ist, und daß, wenn in dieser Beziehung so auf der Oberfläche manchmal der Schein zu Tage tritt, als wäre so eine Art Versöhnung und Ausgleichung möglich, ich das für Trug halte.
Es ist einmal diese Stimmung vorhanden, wir müssen mit ihr rechnen, wir sind unschuldig daran, wir brauchen auch die Franzosen deswegen nicht zu verdammen, das ist eine historische Thatsache, aber wir dürfen uns nicht darüber Illusionen machen.
Ich glaubte deswegen der Ansicht sein zu sollen, daß die deutsche Ausstellung der allgemeinen Sympathie nach der Stimmung, die entgegengebracht wurde, in Paris auf keine gute Aufnahme rechnen dürfte.
Es kam aber noch etwas besonderes hinzu.
Es hat sich seitdem die deutsche Industrie, speziell nach einer Seite hin, besser entwickelt, als damals noch der Fall war.
Alles, was mit dem Kunstsinn, mit der ästhetischen Seite der Industrie, mit der Verfeinerung zusammenhängt, hat ja in den letzten Jahren, dank der größeren Sorgfalt und dank der Aufmerksamkeit, die von vielen Seiten darauf gelenkt ist, wahrscheinlich dank dem zunehmenden Wohlstand sich bedeutend gehoben.
Aber nach dem Kriege war die deutsche Industrie wesentlich doch stark in den Dingen, in denen meiner Ansicht nach heute noch ihre große Stärke und die Macht ihrer Konkurrenz auf Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
747 () dem Weltmärkte ruht, in der Produktion von soliden, nicht gerade sehr wohlfeilen, aber doch im Durchschnitte nicht zu theuren Waaren, die im ganzen viel mehr dazu geeignet sind, dem Konsum der Menschen zu nützen, als gerade das Auge zu blenden und das Gefühl zu verführen.
Nun ist gerade Paris der Ausstellungsort, wo, wenn dort die Menschen zusammenkommen, am allermeisten gerade diejenigen Gegenstände, welche das Auge fesseln und blenden, ihren Zauber ausüben.
Frankreich steht darin an der Spitze der Nationen; alles, was es für den Geschmack an Herrlichkeiten der Lyoner Seidenindustrie, der Glasindustrie, der Porzellanarbeit, der Juwelierkunst u. s. w. schon durch den Reichthum des Landes hervorbringt, wo auch die Industrien dieser Art viel älter sind, das finden Sie dort zusammen.
Und wer jemals eine Pariser Ausstellung das haben wohl die meisten Herren gethan gesehen hat, wird mir zugeben, daß das immer am meisten die Augen auf sich zieht.
In diesem Punkte war Deutschland besonders wenig damals noch geeignet, mit Paris und auch Frankreich und England, das dem zunächst kommt, zu konkurriren.
Ich erinnere mich noch sehr gut der früheren Ausstellungen in Paris aus den Jahren 1855 und 1867, wo ich immer den Eindruck hatte: Deutschland kann sehr Gutes und Nützliches in seiner Industrie hervorbringen, aber aus einem solchen Jahrmarkt, der namentlich hierzu gemacht ist, die Menschen in Masse zu fesseln und zu blenden, wird es immer keine siegreiche Rolle spielen.
Das würde wahrscheinlich im Jahre 1878 auch noch so gewesen sein.
Und wenn dazu die Neigung kam, aus internationaler Antipathie abfällig über Deutschland zu urtheilen, so war eben damit ein schwarzer Punkt geboten, den man ihr lieber nicht bieten sollte.
Ich erinnere mich meines damaligen Gespräches mit dem Fürsten Bismarck noch ziemlich genau, und er war so wenig geneigt, den Franzosen hier einen Tort anzuthun oder zu zeigen, daß Deutschland eines besonderen Mißgefühls wegen wegblieb, daß er zuletzt auf die, wie mir (M schien, recht ingeniöse und wirklich auch ausgeführte Idee kam, zu sagen: wir wollen es so machen: wenn wir es nicht für angezeigt halten, die Industrieausstellung mit Produkten zu beschicken, wollen wir doch nicht unhöflich sein; wir können unsere Künstler veranlassen, ihre Bilder, Skulpturen dort auszustellen, wir wollen damit gewissermaßen unsere Karte abgeben, einen Akt der Höflichkeit vollziehen, sodaß man uns die Sache nicht vom politischen Standpunkte aus auslegen kann.
Das ist, wie Sie wissen, auch geschehen.
Wir haben damals eine sehr starke Bilderausstellung in Paris gehabt, was nicht bewirkt hat, daß gerade die deutschen Künstler seitdem einen besonderen Markt in Frankreich gefunden haben.
Das ist bis jetzt noch nicht gelungen, obwohl sie inzwischen öfters in Paris ausgestellt haben.
Außer 2 oder 3 Malern wüßte ich keinen einzigen, dessen Namen auch nur in größeren Liebhaberkreisen sehr bekannt wäre auf dem französischen Kunstmarkt.
Von Skulpturen ist dabei gar nicht die Rede gewesen.
Also ich glaube wirklich, daß man ganz oivs ira et stuäio über die Frage aburtheilen kann.
Ich will jedem seine Meinung lassen und die meinige nicht für die absolut richtige ausgeben, ob es damals gut war und dasselbe wird auch auf das Jahr 1889 anzuwenden gewesen sein —, die Pariser Ausstellung zu beschicken oder nicht.
Noch eins will ich erwähnen.
Mein verehrter Freund Schräder hat auch die Kongresse erwähnt, die wissenschaftlichen und die humanitären, die im Jahre 1889 mit der Ausstellung in Paris verbunden waren.
Ich glaube, er wird doch in Verlegenheit sein, zu sagen, was diese Kongresse denn Nützliches zu Tage gefördert haben, wie überhaupt der Nutzen solcher Kongresse, welche bei dieser oder bei anderen Gelegenheiten abgehalten werden, für mich höchst fragwürdig ist.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun zur Hauptsache, die heute nicht zur Abstimmung steht, aber die doch im Vordergrund unserer Diskussion sich bewegt hat, nämlich zur Frage, wie sollen wir uns (6) zu einer künftigen Weltausstellung in Berlin stellen
Ich halte die Debatte in diesem Punkte heute nicht für gleichgiltig; denn obwohl das Haus nicht sehr stark besetzt ist, so werden doch die Stimmen, die heute zur Aeußerung kommen, Anknüpfungspunkte bilden für spätere Initiative.
Man wird sich in der Oeffentlichkeit darauf berufen, und ich halte es deshalb für wichtig, daß wir heute in die Oeffentlichkeit wieder die verschiedenen Anschauungen bringen, und daß nicht das ist meine Auffassung namentlich aus der heutigen Debatte die Ansicht sich niederschlagen soll, daß der Reichstag im ganzen ärgerlich darüber gewesen ist, daß eine Weltausstellung für Berlin im Laufe dieses Jahrzehnts nicht hervorgerufen worden ist, und daß er es in der Hauptsache theils auf die Schultern der Industrie, theils in die Schuhe der Regierung geschoben hätte, daß etwas derartiges nicht zu Stande gekommen sei.
Ich habe auf literarischem Wege, nachdem die Entscheidung gefallen war, mich schon dahin ausgesprochen, daß ich ganz außerordentlich zufrieden war, daß die Reichsregierung sich in negativem Sinne entschieden hat: sie hat es nicht aus eigener Machtvollkommenheit und auD eigenem Impulse allein gethan ich will nicht sagen, daß ihre eigene Auffassung nicht mitgewirkt habe, das wäre ja ganz unnatürlich und auch falsch —; aber sie hat sich doch auch bestimmen lassen von der Gesammtheit der Stimmen, die aus dem Lande hervorkamen und größtentheils allerdings der Großindustrie angehörten.
Ich bin der Ansicht man möge mir deshalb Unrecht geben, daß wir uns nach dem Beispiel Amerikas nicht richten sollen ich bin der Ansicht, daß trotzdem, daß Amerika jetzt in ganz besonderer Lage und zum ersten Male, seitdem es als zivilisirter Großstaat existirt oder meinetwegen zum zweiten Male —, daß Amerika besondere Gründe hat, eine solche Ausstellung zu machen, daß die Zeit der Weltausstellungen überhaupt nicht mehr unserer Situation im ganzen entspricht.
Die unendliche Vervollkommnung der Verkehrsmittel, die Leichtigkeit, auf alle mögliche Weise, sei es aus dem Wege der gedruckten Instruktion, sei es der darstellenden Instruktion, sei es durch Reisen, sei es durch Korrespondenz, sich zu belehren über das, was auf der Welt vorgeht, hat so enorm zugenommen, daß ich glaube, diese Massenhaftigkeit der Belehrungsmittel an einem Ort hat keinen Nutzen.
Diese Ausstellungen sind doch in höchster Potenz und in moderner Gestalt eine Fortsetzung dessen, was vor Jahrhunderten die Messen waren.
Damals hatte man die Messen, die, wenn sie auch zum Austausch, zur Anschaffung und zum Verkauf von Waaren dienten, doch auch dem Zwecke dienten, um denjenigen, die nicht Jahr aus Jahr ein von Ort zu Person und von Person zu Ort an die Sache herankommen konnten, die Bewegung, das Verständniß und die Anschaffung zu erleichtern, indem man alles auf einen Punkt schaffte.
Die Messen sind, wie bekannt, allmählich in Verfall gerathen; es giebt noch einige, die eine gewisse Bedeutung haben, und die bedeutendste ist die an der Grenze der Kultur und Halbkultur in Nischnij-Nowgorod, während in anderen Ländern die Messen zum größten Theil ihre Bedeutung verloren haben.
Die Ausstellungen sind eine zeitlang an ihre Stelle getreten; es war ganz natürlich, daß in der Zeit, als zum ersten Mal das moderne Europa zum Bewußtsein der enormen Fortschritte kam, die es auf dem Gebiete der Technik gemacht hatte, die Menschheit sich selbst ein Bild gewähren wollte von dem, was die letzten Jahrzehnte geleistet hatten; und aus diesem Bedürfniß, aus diesem ganz gerechtfertigten Drange gingen die ersten Ausstellungen, sowohl in London 1852, wenn ich nicht irre, als 1857 in Paris hervor.
Das hatte ein 748 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
(4,) hohes industrielles, technisches und zugleich humanitäres Interesse.
Seitdem haben sich die Dinge immer mehr abgeschwächt, und, wie von mir nicht bestritten wird, der Charakter der Ausstellungen hat sich seitdem etwas verändert, meiner Ansicht nach nicht zu seinem Vortheil.
Sie sind immer mehr Schaustellungen von Kuriositäten geworden, immer mehr Orte des Konfluxes von Leuten, die sich amüsiren wollen, die sich gerne ein Fest bereiten, sei es der Augenweide, sei es anderer Zerstreuungen, diese Häufung z.
B. gerade von ethnographischen Ausstellungen, von ethnologischen Ausstellungen, die in Paris eingeführt wurden, die sich später wiederholt haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es anderen anders gegangen ist als mir: ich habe ja diese Ausstellung gesehen und immer das lebhafte Gefühl gehabt: wie wenig kommt an wirklicher Instruktion, an wirklichem Fortschritt des Menschengeistes heraus bei dieser ganzen Etalage an Pracht, Bildwerken und Aufbau, der in ephemerer Weise hergestellt und dann wieder zerstört wird.
Das sage ich auch dem Herrn Kollegen Bebel in Bezug auf die letzte Ausstellung in Paris.
Er hat ausgeführt: wie sind wir Lügen gestraft worden damit, daß nun so unendlich viele Deutsche im Jahre 1889 nach Paris gewalfahrtet sind, während sie das Gefühl hatten: wie schade, daß nicht auch wir ausgestellt hatten.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich ein schlechterer Deutscher bin als der Abgeordnete Bebel ich kann Sie versichern: als ich in Paris im Jahre 1889 die Ausstellung sah, war es mir ein wahrhaft beruhigendes Gefühl, daß Deutschland dort nicht erschienen war, denn ich hatte die Ueberzeugung, es hätte die Anstrengung bei der ganzen Stellung, die Deutschland in dieser ganzen Sache eingenommen hätte, sich nicht gelohnt gegenüber den Opfern, die hier zu bringen gewesen wären.
Sehen Sie, meine Herren, England hat seit dem Jahre 1862 keine Ausstellung mehr gemacht.
England ist doch gewiß ein Land, das sich sehen lassen kann, das die Kosten nicht scheut und auch mitten im Vollbewußtsein der modernen Weltbewegung (L) steht.
Ich bin überzeugt, daß die Gründe, die auf mich in dieser Beziehung wirken, mitbestimmend gewirkt haben, daß England in den letzten 30 Jahren nicht nur keine Ausstellung gemacht hat, sondern daß in England gar nicht die Rede davon ist, eine solche Ausstellung zu machen.
Und, meine Herren, nun komme ich noch auf den einzigen Punkt, der hier noch speziell ins Auge gefaßt worden ist: ich meine eine Ausstellung in Berlin.
Ich fürchte nicht, daß die Arbeiter vom Lande nach Berlin hereingezogen werden könnten in Folge einer solchen Exposition; ich habe ganz andere Gründe.
Im allgemeinen sind es die angeführten, die überhaupt für unsere Zeit gegen solche Monstreausstellungen gemacht werden.
Dagegen bin ich durchaus nicht gegen detaillirte, provinziale oder technisch abgegrenzte Ausstellungen.
Aber gegen Monstreausstellungen mit ihrem ganzen Luxus von Humbug, der unvermeidlich damit verbunden ist, und Kraftverschwendung und Oberflächlichkeit und Frivolität und Futilität, meine Herren, gegen diese Art von Ausstellungen bin ich.
Ich bin es auch ganz besonders in Hinsicht auf Berlin.
Berlin ist eine Stadt, die sich ganz unvergleichlich rasch entwickelt hat und diese Entwicklung noch fortführt.
Daß diese Entwicklung in solider Weise stattfinde, daß sie nicht auf ephemere, vorübergehende Zwecke gerichtet werde, daß sie nicht momentan einen Impuls erhalte, um eine Stadt vorzustellen, die mit Paris im Punkte des Amüsements konkurriren könnte, halte ich für sehr richtig und finde es für die gesunde Entwicklung von Berlin ganz angezeigt.
Mag es auch einer gewissen Kategorie von Berlinern, die ein besonderes Interesse an solchen Einrichtungen haben, unangenehm sein, ich fürchte aber nicht, mit voller Offenheit herauszurücken und zu sagen: Berlin ist eine Stadt, die sich so gut, so rasch, so ernst entwickelt, ihren wahren Bedürfnissen und den Bedürfnissen des Deutschen Reichs entsprechend, daß ich denjenigen Theil von Abnormität und Ungesundheit, der unfehlbar mit einer Weltausstellung verbunden ist, nicht für Berlin herbeigeführt zu sehen wünsche.
Und auch deswegen stimme ich der Regierung bei, daß sie sich (0) ablehnend zur Sache verhalten hat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich wollte eigentlich nur einigen Bemerkungen entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Bebel an meine Rede geknüpft hat.
Ich halte mich aber auch für verpflichtet, ganz ausdrücklich den letzten Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger zuzustimmen; andererseits aber glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gegen Ausstellungen im allgemeinen sich etwas zu ablehnend verhält.
Es sind Spezial- und Lokalausstellungen nach wie vor erforderlich, und ich habe vorhin schon ausgeführt, daß ich es für nothwendig halte, daß man die Ausstellungen streng unterscheidet von dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger an Ausstellungen verurtheilt, nämlich dem großen Jahrmarktsschwindel, und daß man die Ausstellungen auf diejenigen Gewerbe und industriellen Produkte beschränke, für die es nach wie vor von wesentlichem Werth ist, daß sie weiteren Kreisen bekannt werden, damit kundgethan werde, was an Neuigkeiten entstanden ist.
Deshalb sind für gewisse Kreise, und gar nicht für beschränkte, sondern für sehr zahlreiche Kreise, Ausstellungen immer nothwendig; und wenn die Berliner Herren sich auf eine örtliche Ausstellung beschränkten, die für gewisse Zweige auf ganz Deutschland ausgedehnt werden könnte, so, bin ich überzeugt, würden sie sich den Dank weiter Kreise des Deutschen Reichs erwerben, die wirklich ein großes Bedürfniß an Ausstellungen haben.
In England ist das genau in derselben Weise.
In England werden die Spezialausstellungen von Jahr zu Jahr gemacht; die örtlichen Ausstellungen in Schottland, Manchester, Glasgow, Edinburg habe ich zu wiederholten Malen Gelegenheit gehabt zu sehen und habe dabei beobachtet, welches allgemeine Interesse die- (v) selben erregt haben.
Dabei habe ich auch zu meiner Freude gesehen, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger an der Pariser Ausstellung tadelte, gerade auf diesen Ausstellungen zum großen Theil gefehlt hat, und ich hoffe, daß, wenn wir in Deutschland auch auf Ausstellungen zusteuern, man nicht auf den Jahrmarktsschwindel als Lockmittel verfallen wird.
Nun zur Richtigstellung einiger Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel!
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Bebel mich als Zeugen aufgerufen, ich hätte dem zugestimmt, daß die Regierung an der Betheiligung an der Pariser Ausstellung gehindert hätte.
Ich habe genau das Gegentheil gesagt.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich mache der Regierung keinen Vorwurf, sondern man sei lediglich einem nationalen Zuge gefolgt, daß man nicht hingegangen sei, und die geistvollen Ausführungen meines Herrn Vorredners überheben mich jeder weiteren Bemerkung hierüber.
Ferner hat er gesagt, ich hätte behauptet, daß mit Einführungen und Vervollkommnungen der Maschinenarbeit die Arbeitslöhne heruntergehen würden.
Auch hier habe ich genau wieder das Gegentheil gesagt.
Ich habe gesagt: in dem Maße, wie die Maschinen vervollkommnet werden, steigen die Löhne, und der Herr Abgeordnete Bebel hat gar keine Ursache, zu behaupten, daß durch die immer fortschreitende Entwicklung der Maschinerie bei uns in Deutschland die Löhne gedrückt worden seien; im Gegentheil, behaupte ich, befinden wir uns seit 30 oder 40 Jahren, von geringen Schwankungen abgesehen, in einer stark aufsteigenden Linie der Lohnhöhe.
Wir haben die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter in ganz erheblicher Weise gebessert.
Die Herren drüben mögen der Meinung sein, daß das nicht rasch genug gegangen sei, aber verbessert ist die Lage der Arbeiter ganz zweifellos.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch noch weiter Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
749 gesagt, ich hätte mich mit meinen früheren Ausführungen in Gegensatz gesetzt zu meinen Ausführungen bei Gelegenheit der Gewerbenovelle und der Arbeiterschutzgesetzgebung, ich hätte gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit gekämpft.
Ich habe damals ausgeführt ich besinne mich dessen genau —, daß ich es sehr wohl erklärlich fände, daß man das Bestreben hätte, die Arbeitszeit zu verkürzen, daß man aber nie vergessen dürfte, daß die Kürzung nicht nach der Schablone geschehen dürfe, sondern nur insoweit, als die Geschicklichkeit der Arbeiter und ihre Arbeitsfähigkeit dadurch wüchse, und als sie im Stande wären, mit der verkürzten Arbeitszeit ein gleiches Arbeitsquantum zu leisten, in dem Maße sei eine fortschreitende Verkürzung der Arbeitszeit möglich, ja wünschenswerth.
Das habe ich von, jeher erklärt und erkläre es noch einmal ausdrücklich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger entschieden widersprechen und glaube konstatiren zu dürfen, daß der Ausstellungspessimismus, dem er unheilbar verfallen zu sein scheint, in Berlin nicht herrscht.
Die Ausführungen, die Herr Kollege Dr. Bamberger in Bezug auf die Schäden, die mit einer Weltausstellung verbunden sind, gemacht hat, mögen ja zum Theil berechtigt sein; aber daß es nicht möglich sein sollte, eine Weltausstellung in Berlin zu Stande zu bringen, die allen Anforderungen, die Kulturvölker an Weltausstellungen zu stellen berechtigt sind, entspricht, und in ihren Leistungen dasjenige bietet, was mit Recht gefordert werden kann, ich sage, diese Unmöglichkeit sehe ich nicht ein.
Ich habe nicht im entferntesten die Absicht, meine Herren, diese Diskussion noch lange weiter zu spinnen, und hätte überhaupt nicht das Wort genommen, wenn ich nicht gerade im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger den lebhaften Wunsch hätte, daß hier im Reichstag eine Stimmung (L) zum Ausdruck kommt, die der Reichsregierung Unrecht giebt in Bezug auf das Verhalten, welches sie gelegentlich des Planes, in Berlin eine Weltausstellung zu arrangiren, eingeschlagen hat.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse in dieser Beziehung recht genau, ich weiß ganz genau, welche Phasen die Entwicklung dieser Frage durchgemacht hat; ich darf behaupten, daß nach dem, was mir mitgetheilt worden ist, die Abneigung der Großindustrie gegen die Berliner Weltausstellung von der Reichsregierung angestachelt worden ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, meine Herren, es werden sich selbstverständlich aktenmäßige Beweise nicht beibringen lassen; ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär ein Schriftstück unterzeichnet hat, in welchem die Verbände der Großindustrie aufgefordert wurden, nach Möglichkeit gegen eine Weltausstellung in Berlin Front zu machen.
Das versteht sich ganz von selbst.
Aber auf der anderen Seite ist es doch ein offenes Geheimniß, daß die Bereitwilligkeit eines Theils der bedeutendsten Großindustriellen, in Chicago auszustellen, ich möchte fast den Ausdruck gebrauchen bezahlt worden ist mit der Verzichtleistung auf eine Berliner Weltausstellung.
Es sind das Vorkommnisse, die denen, die in der Lage sind, in dieser Beziehung etwas hinter die Kulissen zu schauen, bekannt sind.
Und es ist ganz unzweifelhaft, daß, wenn die Stellung, welche die Reichsregierung dem Unternehmen einer Berliner Weltausstellung gegenüber eingenommen hat, von Anfang eine, ich will nicht einmal sagen, fördernde, sondern, ich möchte den Ausdruck gebrauchen, gewährenlassende gewesen wäre, die Abneigung der Großindustrie gegen die Berliner Weltausstellung nicht in dem Maße zum Ausdruck gekommen wäre, wie es thatsächlich zum Theil geschehen ist.
Meine Herren, wie lag denn die Sache
Es haben sich große gewerbliche Kreise für das Zustandekommen der Berliner Weltausstellung interessirt; die dabei hervorragend interessirte Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Stadt Berlin hat durch diejenigen Männer, die mit ihrer (6) Vertretung beauftragt sind, nicht nur ihre Bereitwilligkeit zur Förderung des Unternehmens in allen seinen Theilen ausgesprochen, sondern sie hat auch eine selbst für Berlin ziemlich bedeutende Geldsumme 10 Millionen Mark dafür zur Verfügung gestellt, ein Vorgehen, welches ihr ganz gewiß den höchsten Zorn des Herrn Kollegen Dr. Bamberger zugezogen hat.
Diese Schritte sind geschehen.
Man hat sich ferner ins Einvernehmen mit dem deutschen Handelstag als derjenigen Stelle gesetzt, von wo aus die Anregungen gekommen sind.
Die Stadt hat versucht, auf die Reichsregierung einzuwirken, und hat von da außerordentlich kühle Antworten erhalten, Antworten, aus denen man entnehmen mußte, daß auf eine wesentliche Förderung des Projekts seitens der Reichsregierung nicht zu rechnen sei.
Nachdem die geringe Bereitwilligkeit der Reichsregierung zur Kenntniß der Oeffentlichkeit gekommen war, nachdem die Schwierigkeiten, die sich einer Berliner Weltausstellung entgegenthürmten, fast unüberwindlich schienen, da erst ist man in Frankreich dazu übergegangen, wie die Herren es nennen das Prävenire zu spielen und für Paris einen bestimmten Termin für die nächste Weltausstellung in Aussicht zu nehmen.
Man hat nach meiner festen Ueberzeugung kein Recht, dem französischen Volke einen Vorwurf zu machen, der dahin geht, daß es uns in Bezug auf die nächste Weltausstellung den Wind aus den Segeln genommen hat.
Die Entschließung, eine Weltausstellung für das Jahr 1900 in Paris stattfinden zu lassen, ist in Frankreich erst erfolgt, nachdem feststand, daß in den deutschen Regierungskreisen das Unternehmen nicht diejenige Förderung gefunden hatte, die man zu erwarten berechtigt war.
Nachdem nun Frankreich für das Jahr 1900 eine Weltausstellung angekündigt hatte, da waren es wiederum industrielle und städtische Kreise in Berlin, die trotz dieser Entschließung Frankreichs der Ansicht waren, daß wir doch in der Lage seien, um das Jahr1898 herum eine Weltausstellung hier inBerlin zu inszeniren, und ich sage heute noch, daß ich nicht den geringsten Zweifel daran (v) habe, daß, wenn Deutschland die Völker des Erdballs zu einer Weltausstellung auf 1898 nach Berlin eingeladen hätte, die Ausstellung von allen Seiten so beschickt worden wäre, daß wir trotz des Umstandes, daß inzwischen im Jahre 1900 eine Ausstellung in Paris geplant war, mit dem Ausfall unserer Ausstellung hätten sehr zufrieden sein können.
Ja, meine Herren, ich bin sogar meinerseits überzeugt, daß die Franzosen sich nicht von unserer Ausstellung fern gehalten hätten.
Das hat mein Freund Bebel schon ausgeführt, daß die Franzosen viel zu weitsichtige Politiker sind, als daß sie aus einer politischen Verstimmung heraus (Lachen rechts) eine Betheiligung an dem Wettkampf aller Kulturländer abgelehnt hätten.
Nein, meine Herren, da sind die Franzosen doch klüger.
(Zuruf.)
Herr Kollege Bamberger, die Maler sind doch nicht das Volk.
Was in so exklusiven Kreisen möglich ist, das ist bei der gesundest Vernunft, die im Volke herrscht, nach meiner Meinung unmöglich.
Also ich behaupte, daß die Franzosen sich von unserer Ausstellung nicht fern gehalten hätten.
Es ist aber ganz gleichgiltig, wie diese Frage sich gestaltet hätte: das Eine steht unbedingt fest und es kommt mir daraus an, diesen Umstand gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger zu konstatiren —, daß der Widerwille der Reichsregierung es gewesen ist, welcher dem Plan, in Berlin eine Weltausstellung ins Leben zu rufen, außerordentliche Hindemisse bereitet hat.
Herr Ör.
Bamberger dankt der Reichsregierung für ihre Haltung in dieser Frage; denn Berlin hat nach seiner Ansicht eine Weltausstellung für seine Fortentwicklung nicht nöthig.
In dem letzteren Punkte stimme ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger vollkommen 109 750 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
M überein; Berlin wird sich weiter entwickeln in dem erwünschtesten Sinne, ganz gleichgiltig, ob die Weltausstellung hier stattfindet oder nicht.
Ich protestire jedoch dagegen, daß die Weltausstellung nur allein den Zweck haben sollte, der Stadt Berlin einen Nutzen zu bringen.
Davon war gar keine Rede.
Diejenigen Kreise, die von der Nothwendigkeit einer Weltausstellung in Berlin überzeugt sind, lassen sich von dem Gesichtspunkte leiten, daß es nunmehr auch an der Zeit ist, daß in Deutschland einmal dasjenige gethan wird, was zu thun die anderen Kulturvölker für ihre Pflicht und ihre Ehre gehalten haben.
1 Ich kann ebenfalls nur darauf hinweisen, daß wir doch nicht nur der Anfertigung von Waffen und von Mordwerkzeugen den übrigen Völkern voranleuchten wollen; ich meine, Deutschland hat doch das allerlebhafteste Interesse daran, der Welt gerade in Rücksicht auf seine Industrie, seinen Handel und seinen Gewerbfleiß zu zeigen, was es auf dem Gebiete friedlichen Wettkampfes zu leisten im Stande ist.
Daß die Vertretung der deutschen Industrie mit all ihren Zweigen auf einer Weltausstellung in Berlin eine ganz andere Bedeutung erlangen würde, als wenn die Erzeugnisse deutschen Fleißes von einigen Ausstellern im Auslande gezeigt werden, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Gerade der Umstand, daß mit einer Ausstellung für die einzelnen Industriellen große Kosten verbunden sind, und der Wunsch, auch denjenigen industriellen Kreisen, die nicht in der Lage sind, über die hierzu erforderlichen Mittel verfügen zu können, die Möglichkeit zu geben, sich an der Weltausstellung zu betheiligen, waren es, die mich veranlaßt Haben, dafür einzutreten, daß die nächste Weltausstellung in Berlin stattfindet.
Meine Herren, die handelspolitischen Vortheile, die eine Ausstellung überhaupt und eine Weltausstellung insbesondere in sich schließt, sind durch die pessimistischen Anschauungen, die Herr Dr. Bamberger zum Ausdruck gebracht hat, durchaus nicht widerlegt.
Er hat in dieser Frage wohl auch nur seine persönliche Stellung gewahrt.
Es gereicht mir aber zu einer (L) gewissen Befriedigung, daß Herr Dr. Bamberger in diesem Falle nicht für seine Partei sprechen konnte; denn die Stimmung, die in seiner Partei in dieser Frage herrscht, glaube ich, haben die anderen Herren Redner richtiger zum Ausdruck gebracht.
Es ist eine recht vereinzelte Erscheinung, die Herr Kollege Dr. Bamberger darbietet, wenn er, wie es geschehen, über den Werth oder vielmehr über den Unwerth von Weltausstellungen spricht und die Begründung seiner Auffassung aus einzelnen Exzessen, die stattgefunden haben mögen, zu führen sucht.
Meine Herren, ich meine denn doch, daß der Werth einer Weltausstellung, der Werth, den der hierdurch hervorgerufene, friedliche Wettkampf aller Völker für die Kulturentwicklung der modernen Welt hat, und die Thatsache, daß Weltausstellungen sowohl zur Belehrung des eigenen Volkes als auch zur Belehrung der anderen Völker dienen, von Herrn Abgeordneten Bamberger sehr bedeutend unterschätzt wird.
Seine Ausführungen dursten nicht unwidersprochen bleiben, und nach meiner Kenntniß der Verhältnisse darf ich dreist behaupten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger als der Dolmetscher der Stimmung, die in Berlin bezüglich der Weltausstellungsfrage herrscht, nicht angesehen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, die Frage der Berliner Weltausstellung hat eine so breite Behandlung erfahren, daß ich für nothwendig halte, die Stellung der Preußischen Staatsregierung zu ihr in wenigen Worten zu erörtern, obschon dies im gegenwärtigen Augenblick einen praktischen Werth nicht haben kann.
Die preußische Staatsregierung war an der Berliner Ausstellung sehr lebhaft interesstrt, weil (0) Berlin nicht allein die deutsche, sondern auch die preußische Haupstadt ist, und weil die preußische Industrie verpflichtet gewesen wäre, sich am lebhaftesten an einer solchen Ausstellung zu betheiligen.
Die preußische Regierung stand nun von Anfang an der Frage der Berliner Weltausstellung durchaus nicht ablehnend gegenüber.
Meine persönliche Anschauung ging sogar dahin, daß eine solche Ausstellung nicht nur nicht unnütz, sondern nach vielen Richtungen hin geradezu nützlich sei, und diese Auffassung theilte mit mir eine Reihe von Beamten der Reichsregierung.
Ich glaube das selbst von meinem neben mir sitzenden Herrn Kollegen behaupten zu dürfen.
Wenigstens haben wir beide uns eines Tages aufgemacht und persönlich die verschiedenen Plätze in Augenschein genommen, die für eine Ausstellung in Berlin in Frage kommen.
Allerdings habe ich, noch bevor die Frage in ein sehr akutes Stadium trat, mich dahin ausgesprochen, daß das Interesse der preußischen Staatsregierung an der Ausstellung absolut von dem Interesse, was die preußische Industrie an ihr hat, abhängig gemacht werden müsse.
Als nun der Herr Reichskanzler von der preußischen Staatsregierung ausdrücklich zu wissen wünschte, wie sie sich zu der Ausstellungsfrage stelle ich meine, auch diese Thatsache läßt darauf schließen, daß der Herr Reichskanzler sich nicht von vornherein ablehnend verhalten hat —, habe ich eine eigene Umfrage an die hauptsächlich betheiligten Industrien gerichtet.
Es sind eine große Zahl von bedeutenden Industriellen und Vereinigungen gefragt worden, und Sie wollen mir gestatten, daß ich Ihnen das Ergebniß dieser Erhebung kurz mittheile, indem ich aus einer kleinen, im preußischen Ministerium ausgearbeiteten Denkschrift die bezüglichen Stellen verlese.
Es war vorausgeschickt worden, daß die preußische Staatsregierung sich nur einen Erfolg versprechen könne, wenn die Großindustrie in großem Umfange und in voller, durch die Ueberzeugung von der Nützlichkeit des Unternehmens bedingter Freudigkeit für das Gelingen eintreten wolle.
Mir scheint, daß dieser Standpunkt ein vernünftiger ist, daß nicht auf das (U) Gelingen eines solchen großen Unternehmens gerechnet werden darf, wenn man nur eine laue Zustimmung aus den Kreisen erwarten kann, die die meisten Kosten zu tragen haben.
Nun fährt dieser Bericht fort: Das Ergebniß der Umfrage ist insofern sehr erfreulich gewesen, als zahlreiche Gewerbtreibende, obgleich sie von einer Weltausstellung für sich keinen Nutzen erwarten, sich gleichwohl bereit erklärt haben, auszustellen, wenn die Reichsregierung dies als im nationalen Interesse nothwendig erachten sollte.
Eine solche Erklärung haben insbesondere auch manche der größten Eisen- und Stahlindustriellen, denen aus der Theilnahme an einer Weltausstellung die erheblichsten Kosten erwachsen würden, abgegeben.
Im übrigen aber hat die preußische Staatsregierung aus den Erklärungen der Industriellen nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß die vorher erwähnte Voraussetzung zutrifft.
Nämlich die Voraussetzung, daß die preußische Großindustrie sich willig, gern und mit einem gewissen Elan an der Ausstellung betheiligte.
Von 49 Vereinen sind bis zum 8.
August 1892 2161 Fragebogen wieder eingegangen.
1192 Fabrikanten sprachen sich für die Veranstaltung einer Weltausstellung aus, darunter 313 aus Berlin oder Charlottenburg, aber nur 971 wollen eventuell daran theilnehmen; 969 erwarten keinen Nutzen von dem Unternehmen, 943 wollen auch nicht ausstellen; 302 der ersteren würden sich gleichwohl betheiligen, einige durch geschäftliche Rücksichten gezwungen, die meisten aus Patriotismus, wenn die Reichsregierung es verlangt.
766 Firmen haben sich nicht geäußert, und von 11 Vereinen sind überhaupt keine Antworten eingegangen.
Aus anderen gewerblichen Kreisen ist Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
751 M ein lebhaftes Verlangen nach einer Weltausstellung neuerdings nicht geäußert worden.
In der Presse wird das Unternehmen verschieden beurtheilt.
Die Ueberzeugung, daß eine Weltausstellung allgemein als ein dringendes Bedürfniß angesehen wird, und daß die preußische Industrie wie das Volk in seiner Gesammtheit dafür mit Freuden und in der Erwartung großer Erfolge bedeutende Anstrengungen machen und erhebliche Opfer bringen wollen, hat die Staatsregierung nicht gewonnen.
Die eben theilweise verlesene Denkschrift ist dem Herrn Reichskanzler auf seine Anfrage mitgetheilt worden.
In Preußen stellte sich die Sache ja, wie bekannt, so, daß die Berliner fast durchweg für Veranstaltung einer Ausstellung waren.
Die Stadtverwaltung von Berlin, Magistrat und Stadtverordnetenversammlung haben, meines Erachtens ganz mit Recht dieser Bewegung von Berlin folgend, eine ganz bedeutende Summe zur Verfügung gestellt für den Fall, daß die Ausstellung zu Stande kommen sollte.
Das ist ein völlig begreiflicher und berechtigter Standpunkt; denn es kann wohl nicht bezweifelt werden, daß, wenn eine große Ausstellung in Berlin stattfände, der Vortheil davon vorzugsweise den Gewerbtreibenden von Berlin zu gute kommen würde, nicht bloß den Ausstellenden, sondern in viel höherem Maße den Gastwirthen, den Inhabern von Restaurationen, den Fuhrwerksbesitzern, Zimmervermiethern und anderen mehr.
Außerdem das gebe ich ja gerne zu glaubte man, daß auch noch andere Vortheile daraus entstehen würden.
Für die preußische Staatsregierung aber lag die Sache anders.
Wir mußten uns die Frage vorlegen, ab die preußische Industrie in ihrer Gesammtheit und in ihren bedeutendsten Zweigen wirklich mit vollem Interesse sich an dieser Sache betheiligen würde.
Diese Frage mußten wir nach dem uns vorliegenden Material verneinen.
Etwas weiteres ist nach meiner Meinung in dieser Angelegenheit überhaupt nicht ver (L) handelt worden.
Insbesondere halte ich die Darstellung des Herrn Abgeordneten Singer, daß einige Großindustrielle gewissermaßen für die Betheiligung an der Chicagoer Ausstellung durch den Verzicht auf Berlin bezahlt worden seien, für völlig unrichtig.
Ich kann auf das bestimmteste bekunden, daß mir hiervon nichts bekannt ist, und ich glaube wohl, daß, wenn etwas daran wäre, ich davon erfahren hätte.
Die Sache lag so, daß die Großindustriellen, von denen allein die Rede sein kann, zunächst die Absicht hatten, in Chicago auszustellen und nicht in Berlin.
Es beruht das auf dem einfachen, schon erwähnten Grunde, daß bekanntermaßen die Großeisenindustrie auf den großen Ausstellungen ganz ungeheure, sich auf Hunderttausende bemessende Kosten hat, ohne für ihren Betrieb selbst einen entsprechenden Vortheil daraus zu ziehen.
Das Opfer, was die große Eisenindustrie bringt, wenn sie in großem Maßstabe im Auslande ausstellt, bringt sie in der That nur im heimischen, vaterländischen Interesse; für sich selbst gewinnt sie nichts.
Ich finde es daher nicht unerklärlich, wenn die Herren nicht die Neigung haben, auf zwei großen Ausstellungen hintereinander auszustellen; und ich meine, es ist ihnen schon Dank dafür zu sagen, daß sie sich entschlossen haben, wenigstens auf der Chicagoer Ausstellung, die vor Berlin in Frage war, auszustellen, daß sie dafür die nöthigen Vorbereitungen getroffen und große Opfer nicht gescheut haben.
Also die Erzählung des Herrn Abgeordneten Singer halte ich für ein Märchen.
Damit kann ich wohl meine kurzen Bemerkungen schließen.
Ich wiederhole: die preußische Staatsregierung und, wie ich bestimmt annehme, auch die Reichsregierung haben die Berliner Ausstellung deshalb nicht weiter verfolgt, weil sie überzeugt waren, daß die preußische und deutsche Industrie nicht das warme Interesse an ihr hatte, welches zum Gelingen ganz unerläßlich nothwendig war.
Wenn hiernach davon gesprochen worden ist, daß die Franzosen uns gegenüber das Prävenire gespielt hätten, indem sie, durch das Schwanken der Regierung veranlaßt, schnell zugegriffen (6) und das Jahr 1900 als Ausstellungsjahr für sich in Beschlag genommen hätten, so glaube ich, daß diese Darstellung nicht vollständig den Thatsachen entspricht.
Es ist mir auf das bestimmteste versichert worden, und zwar zu einer Zeit, wo von der Berliner Ausstellung noch nicht die Rede war, daß man bereits bei der Pariser Ausstellung an maßgebenden Stellen eine Wiederholung der dortigen Ausstellung nach 20 Jahren ins Auge gefaßt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nur ganz ungern noch einige Worte, weil ich überrascht war von der scharfen Tonart, in der der Herr Kollege Singer meine, wie mir schien, ganz ruhigen Auseinandersetzungen zu beantworten für gut befunden hat.
Er hat von meinem Pessimismus, von meinem Zorn gesprochen.
Ich frage die Herren, die mir zugehört haben, ob ich eine andere Anregung empfunden habe als die, daß, nachdem, wie mir schien, die Vortheile und das Wünschenswerthe einer Weltausstellung in Berlin so sehr hervorgehoben waren, auch die anderen Stimmen die Verpflichtung hätten, auch die Gegenseite einmal hervorzukehren.
Ich habe mich dazu um so mehr verpflichtet gefühlt, weil ich mich vorher auf literarischem Gebiet schon in diesem Sinne ausgesprochen hatte und deswegen mich nicht hinter dem Berge halten zu sollen glaubte, wenn hier öffentlich die Sache zur Sprache käme.
Herr Kollege Singer glaubt, daß ich mit ungeheurem Pessimismus von der Ausstellung gesprochen hätte.
Aber wenn ich das Bild hätte vervollständigen wollen, welches mir die Erfahrung vieler erlebter Weltausstellungen zurückgelassen hat, so würde ich noch viel anders und viel ungünstiger die Sache haben schildern können.
Ich habe mich aber nur andeutend verhalten, weil ich die Sache nur resümirend be- (v) handeln wollte.
Ich habe z.
B. einen Punkt nicht berührt, der zu so vielen Satiren Anlaß geben kann: das Prämienund Medaillenwesen.
Wer jemals Gelegenheit gehabt hat, in das Triebwerk einer Jury zu sehen, welche Prämien austheilt, nicht bloß bei den Sachen, die für das Auge sichtbar sind, sondern z.
B. auch bei Getränken, Zigarren rc.
wie da die großen goldenen Medaillen auf Kinder und Kindeskinder übergehen, wenn ich das und anderes ins Breite hätte schildern wollen, so hätte ich vielleicht einen pessimistischen Eindruck hervorrufen können.
Aber daran lag mir gar nichts.
Ich wollte bloß konstatiren, daß es nicht nur Leute giebt, die darin denken wie Herr Singer und meine Freunde Goldschmidt und Schräder, sondern auch solche, die anderer Meinung sind.
Wie es in unserer Fraktion aussieht, darüber glaubt Herr Singer ein Urtheil fällen zu können.
Ich selbst, der ich einigermaßen die Fraktion so gut kenne, wie Herr Singer, habe darüber kein bestimmtes Urtheil; abgestimmt darüber haben wir nicht; aber ich bin nicht sicher, ob nicht bei einer Abstimmung die Mehrheit auf meiner Seite sein könnte.
Aber darauf kommt es ja gar nicht an.
Dann hat Herr Singer davon gesprochen worauf ich übrigens kein eminentes Gewicht lege —, daß, wenn Deutschland eine Ausstellung machte, die Franzosen ganz gewiß kämen.
Es ist möglich, daß sie kämen; vielleicht kämen sie auch nicht; deswegen würde aber unsere Weltausstellung, wenn sie sonst keine Fehler hätte, auch wohl gelingen können.
Aber, als ich ihm zurief, wie es die Maler bei der letzten Ausstellung in Berlin gemacht haben etwas, was auch noch in Aller Erinnerung ist sagte er: was beweisen die Maler; das ist eine kleine Gesellschaft!
Aber, verehrter Herr Singer, es verhält sich umgekehrt: die französischen Maler wollten kommen, aber die öffentliche Stimmung, der Journalismus widersprach dem, und sie mußten sich zurückziehen.
So ging es zu, und 109 752 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
() bei diesem Anlaß bin ich mit meinem Urtheil in diesem einen Punkt ganz unangreifbar.
Nun hat man davon gesprochen, ob Berlin eine solche Ausstellung wünsche oder nicht.
Ich habe zunächst keine Abneigung gegen das Ausstellungswesen überhaupt ausgesprochen, durchaus nicht, absolut nicht, sondern nur in dem Sinne, daß ich Partei nehme eher für umschränkte Ausstellungen, sei es regional, sei es dem Objekte nach umgrenzt.
Da kann ich die Nützlichkeit anerkennen; sie wirken nach keiner Weise zerstreuend oder schädlich.
Aber eine Weltausstellung für Berlin ist schon schwierig mit Rücksicht auf die Platzfrage, die der Herr Minister berührt hat.
Dieselbe ist sehr wichtig, und von allen Vorschlägen, welche bisher gemacht wurden, war keiner entfernt einleuchtend, wie mir schien.
Nicht ein einziger von den vorgeschlagenen Plätzen eignet sich meiner Meinung nach zu einer wirklichen Weltausstellung in Berlin.
Die Platzfrage spielt eine bedeutende Rolle, und eine so große Weltausstellung in Berlin hätte allerdings wahrscheinlich mehr geschadet als genützt.
Daß eine Anzahl von Berlinern aus Lokalpatriotismus sich für die Sache begeistert haben, nicht aus Eigennutz, sondern in hohem bürgerlichen Selbstbewußtsein, in dem Hochgefühl einer so großartig aufblühenden Stadt anzugehören, finde ich ganz natürlich und nicht im geringsten tadelnswerth.
Ich spreche mich durchaus nicht abfällig gegenüber den Herren aus, die es wünschen und für ein erstrebenswertstes Ziel halten, Berlin einmal im Glanz einer Weltausstellung zu sehen.
Aber daneben giebt es eine sehr große Menge von Berlinern und wahrscheinlich die große Mehrzahl —, die die Schattenseiten einer solchen Weltausstellung wohl einsehen und im Stillen ein derartiges Projekt nicht billigen; und da diejenigen, die positiv für etwas sind, immer lauter und eifriger und sichtbarer sind, während die anderen im Stillen schweigen, so hielt ich mich um so mehr verpflichtet, in meinem Sinne das Wort zu nehmen.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich finde es sehr liebenswürdig von sozialdemokratischer Seite, daß, trotzdem die Herren bei jeder Gelegenheit den Industriellen am Zeuge flicken, sie öffentlich als die schauderhaftesten Ausbeuter, die es giebt, an den Pranger stellen, sie ihnen jetzt die Wege weisen wollen, auf denen sie ihre Interessen am besten vertreten können.
Ich finde das ja außerordentlich freundlich; aber ich glaube, daß die Industriellen selbst am besten wissen, was ihnen frommt, und daß sie deshalb Ihr freundliches Anerbieten dankend zurückweisen.
Meine Herren, ich denke, die Industriellen wissen ganz genau, nach welcher Richtung ihr Interesse gravitirt, und ich glaube, sie können dem Herrn Abgeordneten Bamberger nur dankbar sein, daß er sich auf einen Standpunkt gestellt hat ich meine nicht im speziellen Interesse der Industrie aber auf einen Standpunkt, der mit den Interessen der Industrie völlig zusammenfällt.
Daß die Industriellen, und zwar nicht bloß die Großindustriellen, die Ausstellungen immer mehr in der Weise betrachten, wie dies vorhin von dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger geschildert worden ist, als große Jahrmärkte, die gar keine Bedeutung für sie haben, ist allgemein bekannt, und wenn dies irgendwie hätte zweifelhaft sein können, so wäre die Enquete, von der der Herr Handelsminister vorhin gesprochen hat, der beste Beweis dafür, daß in der That die große Mehrheit der Industrie sich auf diesen Standpunkt stellt.
Meine Herren, was die Uebertreibungen betrifft, die von Seiten der Berliner Lokalinteressen in die Welt geschickt worden sind, und die so weit gingen, daß man behauptet hat: hier liege wieder ein Beweis für das persönliche Regiment und die Diktatur vor, mit der in Preußen und Deutschland regiert wird, so sind das Auffassungen, die mit den thatsächlichen Verhältnissen in absolutem Widerspruch stehen.
Niemals in (6) der Welt, so lange ich mich dessen erinnere, ist so vorsichtig operirt worden, wie gerade auf diesem Gebiet, und der Herr Handelsminister hat vollkommen Recht, wenn er sagt, daß die Industrie1den1Eindruck hatte, 1 als ob die preußische Regierung die Enquete eigentlich1mehr1zu dem Zweck veranstaltet hätte, 1 um für die Ausstellung zu werben.
Dies ist auch der Grund gewesen, weshalb eine Anzahl von Industriellen erklärt hat, daß, wenn die preußische Regierung glaube, daß hier ein nationales Interesse vorliege, sie alle Bedenken1gegen1das Projekt schwinden lassen würden.
Ich habe diesen Standpunkt niemals zu dem meinigen gemacht, auch meine Handelskammer that dies nicht; nicht weil wir etwa ein geringes nationales Interesse empfunden hätten, sondern weil wir der bescheidenen Ansicht gewesen sind, daß wir die Frage, ob nationale Interessen vorliegen oder nicht, auch unsererseits selbstständig beantworten können; und da wir die Frage verneint haben, so war für uns von vornherein die Frage entschieden.
Also ich behaupte, daß, wenn in irgend einer Frage von der preußischen, von den deutschen Regierungen und dem Herrn Reichskanzler objektiv vorgegangen werden konnte, dies im vorliegenden Falle in der allerausgiebigsten Weise geschehen ist, und die Regierung kann sich mit vollem Rechte auf die Behauptung stützen, daß sie einer außerhalb Berlins ganz allgemein auftretenden Abneigung gegenüber gestanden habe.
Nun werden Sie mir sagen und ich sehe ja drüben schon lächeln —: das hat der Abgeordnete von Stumm auch gegenüber der Chicagoer Ausstellung gesagt, und er hat sich doch zuletzt entschlossen, dieselbe zu beschicken.
Ich will Ihnen den Unterschied klar machen.
Ich habe mich gegen Chicago gewehrt, so lange ich konnte, und halte diese Ausstellung auch heute noch für keinen Vortheil für uns; aber da ich es nicht habe verhindern können, daß die deutsche Regierung sich betheiligt hat, muß ich zugeben: nachdem Deutschland sich einmal schlüssig gemacht hatte, in den Wettkampf einzutreten, ist es (v) für die deutsche Industrie zur nationalen Pflicht geworden, sich in würdiger Weise an der Sache zu betheiligen.
Das ist der einzige Grund gewesen, weshalb ich mit sehr schwerem Herzen und großen Kosten mich entschlossen habe, die Ausstellung zu beschicken.
Es ist aber nicht richtig, daß ein Handelsgeschäft zwischen der Regierung und mir stattgefunden, und die Regierung mir etwa gesagt hätte: wenn du in Chicago ausstellst, brauchst du in Berlin nicht auszustellen.
Ich komme nun zu dem Revers der Medaille.
Meine Herren, wenn ich zugebe, daß in Chicago eine würdige Vertretung der deutschen Industrie, nachdem die Sache einmal gegen meinen Willen entrirt worden war, ein erhebliches nationales Interesse bedeutet, so behaupte ich, in Berlin liegt die Sache genau umgekehrt: hier handelt es sich darum, zu verhindern, daß die Ausstellung stattfindet, und das ist viel wichtiger für mich, als wenn es gelungen wäre, die Ausstellung in Chicago zu hindern.
Denn dort haben wir eine würdige Betheiligung erreicht; aber für Berlin steht ganz fest: mögen Sie von den Franzosen denken, was Sie wollen, mögen Sie ihnen Motive unterschieben, welche Sie wollen, daß sie im Jahre 1900 eine Ausstellung machen werden, können Sie nicht hindern, und daraus folgt, daß man zwischen der kolossalen Ausstellung in Chicago und zwischen der jedenfalls auch sehr großartig sich gestaltenden Ausstellung in Paris im Jahre 1900 von der Industrie nicht erwarten kann, daß sie die Kosten aufwende, um in der Zwischenzeit in Berlin auch noch eine ruhmvolle deutsche Ausstellung zu Stande zu bringen.
Also gerade umgekehrt wie in Chicago liegt hier die Sache.
Dort hat sich die deutsche Industrie betheiligt, weil sie nationale Interessen im Auge hatte, und hier betheiligt sie sich nicht und sucht die Ausstellung zu verhindern, um von dem Deutschen Reich eine Blamage abzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893.
753 () Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministerums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Singer wird aus den Ausführungen meines Herrn Kollegen im preußischen Staatsministerium entnommen haben, daß er sich in einem Irrthum befunden hat, wenn er der Reichsregierung den Vorwurf machte, daß sie von vornherein gegen das Projekt der Berliner Weltausstellung gewesen sei, und daran die Beschuldigung knüpfte, daß sie die Betheiligung der Großindustrie an der Weltausstellung in Chicago mit dem Versprechen einer ablehnenden Haltung gegenüber dem Plane der Berliner Ausstellung erkauft habe.
Was der Königlich preußische Herr Handelsminister über die Enquete in Preußen berichtet hat, trifft in gleichem Maße auch für die übrigen Bundesstaaten zu.
In jedem der einzelnen Bundesstaaten ist auf Anregung des Reichskanzlers und der Herr Handelsminister hat Ihnen bereits gesagt, daß diese Anregung durchaus objekiv und neutral gehalten war eine Vernehmung der einzelnen Industrien vorgenommen, und auf Gnlnd dieser Vernehmungen haben dann die Regierungen sich schlüssig gemacht darüber, ob sie ihrerseits für die Einrichtung einer Weltausstellung in Berlin stimmen wollten oder nicht.
Das Ergebniß der eingelaufenen Aeußerungen ging dahin, daß mit Ausnahme sehr weniger Regierungen die überwiegende Zahl sich gegen das Projekt einer Weltausstellung in Berlin erklärt hat.
Es würde der Standpunkt der Reichsregierung ein nahezu isolirter gewesen sein, wenn sie gegenüber diesen Stimmen das Projekt der Weltausstellung hätte durchdrücken wollen.
Im übrigen kann ich Herrn Singer nur empfehlen, daß er seine sogenannten öffentlichen Geheimnisse künftig aus einer (L) zuverlässigeren Quelle bezieht, als diejenige gewesen ist, aus der er die Nachricht von einem widerstrebenden Einfluß der Reichsregierung geschöpft hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speiser.
Abgeordneter Speiser: Meine Herren, ich halte es als süddeutscher Industrieller für zweckdienlich, auch einige Worte über die projektirte Weltausstellung in Berlin zu sprechen.
Wir sind seinerzeit auch in Süddeutschland mit großem Interesse der Frage, ob wir daran Theil nehmen wollten, näher getreten, allein wir haben dem Enthusiasmus, wie er hier durch verschiedene Vereine u. s. w. ins Leben gerufen wurde, absolut nicht beitreten können.
Wir haben die Sache mehr in nüchterner Weise betrachtet und waren recht froh, als die Entscheidung der Regierungen in verneinendem Sinne uns kund wurde.
Wir waren zufrieden, daß es auf diese Weise abgemacht war; denn wir Industriellen ich spreche natürlich von mir und denjenigen Fabrikanten und Gewerbetreibenden, mit denen ich mich darüber unterhalten konnte, wir Industriellen waren darüber einig, daß die Aussteller immer die Rechnung zu bezahlen haben, und daß die Kosten in der Regel so bedeutende sind, daß sie zu den Erfolgen, die erzielt werden können, in gar keinem Verhältniß stehen.
Ich selbst habe noch keine Weltausstellung beschickt, sondern nur Kreisausstellungen und Landesausstellungen; allein ich müßte mich von der Wahrheit weit entfernen, wenn ich sagen würde, je einen Vortheil davon gehabt zu haben.
Die Sache hat aber auch noch eine andere Seite.
Man muß nicht glauben, daß bei einer Weltausstellung der wahre Fortschritt der Industrie zum Vorschein kommt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Jeder Industrielle hat seine bestimmten Spezialitäten, und jeder hütet sich, das auszustellen, was neu und durchschlagend ist; denn wenn er das thut, wird seine Waare sofort nachgeahmt, und ehe er die Ausstellung mit seiner (6) Waare verläßt, stößt er auf eine solche Konkurrenz in seinen eigenen Artikeln, daß er nichts mehr an seinen Fabrikaten verdienen kann.
Alle diese Gesichtspunkte haben wir überlegt.
Im übrigen kann ich nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Bamberger beitreten, daß für jetzt und absehbare Zeit wir nicht nöthig haben, eine Ausstellung ins Werk zu setzen.
Das ist ein überwundener Standpunkt; denn jeder sucht seinen Waaren nicht mehr dadurch Absatz zu schaffen, daß er auf Ausstellungen geht, sondern durch Reisende und andere Mittel, die ihm zu Gebote stehen.
Deshalb bin auch ich gegen eine Weltausstellung in Berlin.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Keudell.
Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Trunksucht, der in der ersten Session nicht zur Berathung gelangte, ist in dieser Session nicht vorgelegt worden.
Ich glaube im Hinblick auf einen Satz der Thronrede den Grund dieser Unterlassung richtig zu verstehen.
Ich bin aber veranlaßt worden, hier zu bezeugen, daß die Männer, welche seit vielen Jahren für die Bekämpfung der Trunksucht und namentlich für die Heilung von Trunksüchtigen sich bemüht haben, daß diese Männer auch durch die Erfahrungen der letzten Zeit in ihrer Ueberzeugung bestärkt worden sind.
Ich erlaube mir daher, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, ob für die nächste Session der bezeichnete Entwurf oder ein gleichartiger voraussichtlich vorgelegt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat ganz Recht, wenn er aus der Bemerkung in der Thronrede, mit welcher die Sitzung des Reichstags eröffnet worden ist, annimmt, daß das Trunksuchtsgesetz unter diejenigen Gesetze gerechnet werden muß, welche wegen Ueberlastung der gegenwärtigen Session mit anderen Aufgaben zurückgestellt worden sind.
Es ist das in der That das Motiv gewesen für die Reichsregierung und den Bundesrath, den Entwurf eines Trunksuchtsgesetzes zur Zeit nicht zur Berathung vorzulegen, weil man es hat vermeiden wollen, auch dieses Gesetz noch in die Berathung des mit anderen Aufgaben sehr stark behelligten Reichstags aufzunehmen.
Ich glaube, annehmen zu sollen, daß im nächsten Jahre ein gleiches Hinderniß, wie es diesmal der Vorlegung dieses Gesetzentwurfs entgegengestanden hat, nicht bestehen wird; und ich glaube daher, in Aussicht stellen zu können, daß die Wünsche des Herrn Vorredners und seiner Hintermänner im nächsten Jahre ihrer Erfüllung entgegengeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter I) r. Krause: Die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs sind sehr geeignet, hier deutlich zu machen, wie nothwendig es ist, sich gegen alle solche Anregungen zu wenden wie die, welche eben der Herr Abgeordnete von Keudell vorgebracht hat.
Wenn in dem großen Bouquet von Gesetzesvorlagen, womit wir jedes Jahr beglückt werden, irgend etwas anstößig war, so war es ganz gewiß das Gesetz, welches die Trunksucht bekämpfen sollte auf dem Wege krimineller Ahndung, und nach keiner Richtung hin ist die allgemeine Ueberzeugung in Deutschland bis auf wenige ganz exklusive Kreise so einmüthig gewesen als in der Verwerfung dieser Bekämpfung 754 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1893. l-) der Trunksucht auf dem Wege, welchen der Gesetzentwurf eingeschlagen hatte.
Es ist nothwendig, daß es hier im deutschen Reichstag gleichfalls ausgesprochen werde: wir haben es glücklicherweise in Deutschland nicht nöthig, im Wege der Kriminaljustiz die Trunksucht zu bekämpfen.
Unsere Bevölkerung mag manchen gerechtfertigten Vorwürfen ausgesetzt sein; daß sie an Trunksucht leidet, daß die Trunksucht in Aergerniß erregender und gefährlicher Weise um sich greift, das ist nicht wahr.
Wir sind kein Volk von Gewohnheitstrinkern (Heiterkeit), wenn auch gewisse Klassen der Bevölkerung sehr gerne, besonders diejenigen Klassen der Gesellschaft, die von dem Trunksuchtsgesetz nicht verfolgt werden, die Herren, die auf den Universitäten sich ihre Gewohnheiten geholt haben und sie als Geheimräthe fortsetzen, wenn auch diese Kreise in einer Weise, die ich nicht billigen kann, übermäßig z.
B. dem bayerischen Bier fröhnen.
Daß aber eine Aergerniß erregende Trunksucht auf unseren Gassen und Straßen sichtbar wäre, das muß ich bestreiten.
Ich nehme für die Deutschen in Anspruch, daß sie mit einem gesunden Durste ausgestattet, die Grenze immer innehalten, wo die Fröhlichkeit in Trunksucht und die Unterhaltung in Unart umschlägt.
Wir wollen die Deutschen nicht dafür anklagen, daß sie gerne bei ihrem Glase Bier sitzen; und hoffentlich wird auch die Gefahr vorübergehen, die jetzt dem Biere droht, daß es künstlich vertheuert wird und eine große Klasse der Gesellschaft nicht mehr wie bisher zum Bier gehen kann, (U) sondern daß diese Leute gedrängt werden, wenn sie Stärkung suchen, den gefährlichen und schändlichen Schnaps zu trinken.
Aber mögen auch unsere Leute in Deutschland gerne ein Glas Biertrinken, mag es sogar solcheKlassen geben, die ein Schnäpschen nicht verschmähen, den Vorwurf wollen wir von dem deutschen Volke fern halten, daß wir sagen, es wäre gewohnheitsmäßig der Trunksucht ergeben und wir müßten die Maschine der Gesetzgebung in Bewegung setzen, um es vor der Trunksucht zu schützen.
Meine Herren, damit beleidigen wir das deutsche Volk, und ich erkläre mich im besonderen Interesse der großen Volksklassen, welche sich nach der Arbeit mal ein Glas Bier und auch mal ein Schnäpschen gönnen können, gegen den Vorwurf, daß sie trunksüchtig seien, und daß die Maschine der kriminellen Gesetzgebung gegen sie in Bewegung gesetzt werden müsse, um unsere Sitten vor der Trunksucht zu bewahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, in dem einen Punkte stimme ich dem Herrn Vorredner bei, daß die Deutschen keine Nation von Gewohnheitstrinkern sind.
In allen übrigen stehe ich auf dem umgekehrten Standpunkt.
Ich bedaure es, obwohl ich den verbündeten Regierungen dabei vollkommen das Recht gebe, daß (6) es in diesem Jahre nicht mehr möglich ist, das Gesetz betreffend die Trunksucht vorzulegen, und daß wir uns bis zum nächsten Jahre gedulden müssen.
Was mich einigermaßen tröstet und auch den Grund bildet, weshalb ich mir das Wort zu einer kurzen Bemerkung erbeten habe, das ist der Antrag Gröber und Genossen, der für mich das Hauptmotiv für das Trunksuchtsgesetz und den wesentlichsten Inhalt desselben, wenn derselbe auch erst in einem späteren Paragraphen desselben erscheint, bereits vorwegnimmt.
Mir ist die Hauptsache im Trunksuchtsgesetze wahrlich nicht die kriminelle Bestrafung der Trunksucht, sondern das Prävenire, daß also unter anderem verhindert wird, daß durch Konsumvereine, in den Kasinos u. s. w., die nächtliche Kneiperei und der Kleinhandel mit Branntwein, der sich dort etablirt hat, mit Umgehung des Gesetzes in der allergefährlichsten Weise und so erheblich zur Erhöhung der Trunksucht beiträgt, daß beides denselben Beschränkungen unterworfen wird, wie im Wirthschaftsbetrieb und im Branntweinhandel in öffentlichen Läden.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, diesen Antrag hier noch in dieser Session und zwar möglichst bald zur Annahme zu bringen.
Dann werden wir uns darüber trösten können, daß wir noch ein Jahr auf den Gesetzentwurf, den uns der Bundesrath wieder vorlegen wird, zu warten haben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Roesicke hat die Vertagung unserer heutigen Debatte beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 31. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung zu setzen.
Damit ist das Haus einverstanden, was ich konstatire.
Ich schließe die Sitzung.