Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Dillinger und Weiß (Passau) in das Haus eingetreten.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Harmening habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
180 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Es liegen dazu vor die Anträge auf Nr.
215, 224, 225, und zwar finden Sie den letztgedachten Antrag auf Ihren Plätzen.
Außerdem ist noch soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Wisser eingegangen, dessen Drucklegung ich verfügt habe.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wachmann: Unterantrag zum Antrag Freiherr von Huene (Nr.
224 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle für den Fall der Annahme des Antrags Freiherr von Huene beschließen: Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
I.
1 Dem Art.
I einen neuen tz 1 unter nachstehender (6) Abfassung anzuschließen: s 1 Der erste Satz des Art.
59 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 16.
April 1871 (Bundesgesetzblatt 1871 Nr.
16), erhält mit dem 1.
Oktober 1893 folgende Fassung: Vom 31.
März 1899 ab gehört jeder wehrpflichtige Deutsche sieben Jahre lang, in der Regel vom vollendeten 20. bis zum beginnenden 28.
Lebensjahre, dem stehenden Heere und zwar bei den Fußtruppen die ersten zwei Jahre, bei den übrigen Truppengattungen die ersten drei Jahre bei den Fahnen, die letzten fünf beziehungsweise vier Jahre in der Reserve —, die folgenden fünf Lebensjahre der Landwehr ersten Aufgebots und sodann bis zum 31.
März desjenigen Kalenderjahrs, in welchem das neununddreißigste Lebensjahr vollendet wird, der Landwehr zweiten Aufgebots an.
II.
1 Die Paragraphen des Art.
I sodann der Reihe nach von 1 bis 3 fort zu numeriren.
III.
1 Dem jetzigen Z 1, künftigen § 2 des Abänderungsantrags Freiherr von Huene, am Schluß des 4.
Absatzes, nach dem Worte „Reichshaushaltsetat ''die Worte zuzufügen: Vom 1.
Januar 1899 ab wird der Gesammtetat des deutschen Heeres wie alle übrigen Posten des Reichshaushaltsetats jährlich festgestellt.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 1 der Regierungsvorlage mit den hierauf bezüglichen Theilen der Anträge auf Nr.
215, 224, 225 und des eben verlesenen Antrags.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Gröber.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, über den Verlaus und die Ergebnisse der Kommissions- berathungen haben Sie ja einen ausführlichen Bericht in den Händen, in dem so ziemlich alles enthalten ist, was aus den Kommissionsprotokollen und aus den Zeitungsberichten über die Verhandlungen ausgegraben werden konnte.
Ich habe diesem Bericht im allgemeinen nichts hinzuzufügen und beschränke mich in diesem Augenblick daraus, das Verhältniß der Schlußergebnisse der Kommissionsberathung mit den heute vorliegenden Anträgen Ihnen in möglichster Kürze darzulegen.
Der Antrag Althaus und Genossen auf Nr.
215 und der Antrag des Herrn Grafen von Preysing (Straubing) auf Nr.
225 der Drucksachen sind wörtliche -Wiederholungen von Anträgen, die schon in der Kommission gestellt und von der Kommission abgelehnt worden sind.
Es sind das Anträge, welche in der Kommission zwar je sämmtliche Stimmen der der betreffenden Fraktion angehörenden Kommissionsmitglieder erhalten haben, ohne daß es gelungen wäre, noch weitere Stimmen auf diese Anträge zu vereinigen.
Ein dritter Antrag, ein Vermittlungsantrag, welcher am Schluß der Kommissionsberathung gestellt war, und den Sie auf Seite 49 des Berichts unter finden, ist heute nicht wiederholt worden.
An feine Stelle ist aber getreten der weiter gehende Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene auf Nr.
224 der Drucksachen.
Der weniger weitgehende Antrag, den ich Ihnen eben angeführt habe, hat in der Kommission nur 5 Stimmen für sich erhalten, nämlich nur die Stimmen der Herren Antragsteller und noch 2 Stimmen von Mitgliedern einer anderen Fraktion.
Alle übrigen Mitglieder der Kommission haben sich gegen diesen Vermittlungsvorschlag ausgesprochen, und zwar die Mitglieder der konservativen Parteien aus dem Grunde, weil dieser Antrag nicht weit genug gehe, weil jede Abschwächung der Regierungsvorlage, auch wenn die Abstriche noch so minimal wären, sie zwinge, die gesammte Vorlage zu verwerfen; sie können nur die Regierungsvorlage ganz unverändert annehmen.
308 2134 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
() Von den übrigen Mitgliedern der Kommission ist jener Vermittlungsvorschlag im wesentlichen damit bekämpft worden, daß er zu weit gehe, daß er eine zu große Belastung des Volks in sich schließe.
Vom Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse aus kann ich daher nur erklären, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, der ja in der Kommission nicht vorgelegen hat, wohl von der Kommission abgelehnt worden wäre.
Gestatten Sie mir, meine Herren, noch einem Gedanken Ausdruck zu geben, den auch der Herr Reichskanzler im Laufe der Kommissionsberathung ausgesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler hat am Schluß der allgemeinen Erörterung in der ersten Berathung erklärt: er zweifle bei keinem Mitglieds der Kommission und des Reichstags an dem Patriotismus, er zweifle auch nicht daran, daß Alle bewilligen wollen, was erforderlich sei zur Erhaltung unseres Staatswesens; nur in Betracht des Maßes, das erforderlich sei, und dessen, was geleistet werden könne, wären die Ansichten verschieden.
Meine Herren, ich halte es nicht für werthlos, beim Beginn der heutigen Debatte diesen Gedanken auszusprechen.
Wenn dieser Gedanke überall, sowohl auf Seiten der verbündeten Regierungen wie in den einzelnen Parteien, im Inland wie im Ausland gehörig erkannt und gewürdigt wird, so werden nicht bloß die einzelnen Parteien gegen Vorwürfe geschützt sein, wie sie in den politischen Kämpfen des Jahres 1887 eine so üble Rolle gespielt haben, sondern es wird auch das deutsche Volk vor dem Verdacht bewahrt bleiben, als ob es in Lebensfragen des Deutschen Reichs uneinig und gespalten wäre.
Letzteres ist in Wahrheit durchaus nicht der Fall.
Es handelt sich gleichsam um einen häuslichen Streit zwischen der Regierung und den militärischen Anschauungen.
auf der einen Seite, der Volksvertretung und der bürgerlichen Auffassung auf der anderen Seite.
Wenn aber unsere Nachbarn im Westen und Osten hoffen sollten, aus diesem häuslichen D) Streit für sich Vortheile zu ziehen, gleichsam im Trüben fischen zu können, so wäre eine solche Hoffnung gänzlich eitel.
Das Ausland wird unser deutsches Volk stets geeinigt finden, wenn es sich darum handelt, das Vaterland zu vertheidigen.
(Bravo!)
Keine Partei, ohne jede Ausnahme, wird in dem Bestreben, für das Vaterland alles einzusetzen, zurückstehen.
Das Ausland wird unser deutsches Volk aber auch immer gerüstet und entschlossen finden, für seine Existenz, und zwar für eine würdige Existenz, alles dran zu setzen, und der Streit, der sich heute oder in den nächsten Tagen entscheiden wird, dreht sich nicht eigentlich um die Frage, wie dies manchmal unrichtig behauptet wird, ob das Vaterland mehr oder weniger geschützt werden solle, sondern im Gegentheil um die Frage, wie das Vaterland am besten geschützt werden kann, (sehr richtig!)
ob der beste Schutz des Vaterlands darin besteht, daß man mehr Soldaten und mehr Militärformationen einführt, oder darin, daß man neben der doch schon recht gewaltigen Rüstung die natürlichen Kräfte des Volks im Frieden schont und dadurch den Krieg am besten vorbereitet.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Nachdem monatelang im Plenum, in der Kommission, in der Presse die Militärvorlage diskutirt worden ist, wird es kaum mehr möglich sein, etwas neues darüber zu sagen.
Dagegen erscheint es mir erforderlich, die wesentlichen Gesichtspunkte, die die verbündeten Regierungen geleitet haben, von neuem hervorzuheben; denn unter der Menge von Details, unter den heftigen Kämpfen um Einzelfragen sind die wesentlichen Gesichtspunkte vielfach in den Hintergrund getreten und verdunkelt worden.
Von all den einzelnen Fragen hat keine einen so breiten (6) Raum eingenommen, als die der zweijährigen Dienstzeit.
Während auf der einen Seite gerade die Partei, in deren Geschichte und in deren Richtung es nach meinem Dafürhalten lag und liegen mußte, in dieser Frage mit den verbündeten Regierungen zu gehen, zwar theoretisch die Nothwendigkeit der zweijährigen Dienstzeit anerkannte, aer nicht gewillt war, diejenigen Konsequenzen zu ziehen, mit denen allein die verbündeten Regierungen die zweijährige Dienstzeit annehmen konnten, fanden auf der anderen Seite die konservativen Parteien, die traditionell durch Jahrzehnte für die dreijährige Dienstzeit gefochten hatten, eine natürliche Schwierigkeit darin, jetzt zur zweijährigen Dienstzeit überzugehen.
Ich kann im Namen der Regierungen den Konservativen nicht genug dafür daß, so lange es Konservative in Deutschland und Preußen gegeben hat, sie bei allen Fragen der Heeresverstärkung, und auch in diesem Falle, auf Seiten der Regierungen standen und ihre Einzelüberzeugung im Interesse des Ganzen unterdrückt haben.
(ZeHlffttzA Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn man diese Einzelfragen ausschält, und auch von der zweijährigen Dienstzeit absieht, die die verbündeten Regierungen Ihnen ja nur vorgeschlagen haben, um das große Ziel, das sie erreichen wollten, erreichbarer zu machen, so wird es sich fragen: was war denn das wesentlichste Ziel der verbündeten Regierungen
Das war, die Wehrkraft Deutschlands zu stärken, sie in einen Zustand zu bringen, der uns nicht nöthigt, von der politischen Rolle, die wir bisher eingenommen haben, abzudanken, der uns nicht nöthigt, zurückzutreten in der Reihe der europäischen Mächte.
Wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß die Wehrkraft so, wie sie jetzt liegt, nicht ausreicht.
Man entgegnet uns von der anderen Seite: sie reicht wohl aus, warum sollte sie nicht ausreichen
man stellt Berechnungen allerlei Art an und sucht uns mit Zahlen zu widerlegen.
Diese Methode kann keinen oder wenigstens nicht den Erfolg haben, die verbündeten Regierungen zu überzeugen; es ist überhaupt nicht möglich, durch irgend eine Art von Exempel festzustellen, was dazu gehört, um zu siegen.
Es wird immer unvermeidlich sein, daß man in diesen Fragen denjenigen, deren Beruf es ist, sich mit ihnen zu beschäftigen, ein größeres Gewicht beimißt, als solchen, die nur gelegentlich und laienhaft in diese Dinge eintreten.
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Wir müssen den Anspruch erheben, daß diejenigen Männer, die nicht allein im Frieden diese Fragen zu erörtern haben, sondern die auch im Kriege mit Ehre und Reputation für das Gelingen der Aufgabe eintreten müssen, die ihnen zufällt, daß diesen Männern ein höheres Gewicht beigelegt wird als anderen Stimmen.
Man hat uns durchfühlen lassen: euch halten wir für keine Autorität; wenn ihr noch Moltke und Roon wäret, wollten wir mit uns reden lassen.
Ich bedaure, daß diese Männer nicht mehr an dieser Stelle stehen; denn ich bin überzeugt, sie würden noch entschiedener, noch bestimmter, noch besser, als wir es vermögen, für die Forderung eintreten, die wir heute zu vertreten haben.
Aber was haben sie denn, die Herren, die die Opposition bilden, für eine Berechtigung, an der Autorität der deutschen Generale zu zweifeln
Als die Herren von Roon und von Moltke am Anfang der sechziger Jahre die Militärvorlage vertraten, hatte der Eine, soviel ich weiß, die Badensche Kampagne hinter sich, und der Andere eine Schlacht in Kleinasien.
Die Männer, die die jetzige Vorlage vertreten, haben eine ungleich reichere Kriegserfahrung; und ich weiß nicht, was Sie berechtigen sollte, diesen Männern ein kompetentes Urtheil abzusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
2135 () Nun kann ich versichern: ich habe noch keinen General gesehen, keinen Generalstabsoffizier, dessen Aufgabe es wäre, den künftigen Krieg vorauszudenken, der der Meinung gewesen wäre, unsere Streitkräste wären im Vergleich mit denen unserer Feinde so stark, daß wir auch nur annähernd mit derselben Sicherheit wie im Jahre 1870 in den Krieg gehen könnten.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ueber die Art und Weise, wie die Armee zu verstärken ist, werden sehr verschiedene Ansichten auch unter den Offizieren vertreten sein.
Sie werden schweigen, sowie der Allerhöchste Kriegsherr seine Ansicht ausgesprochen hat.
Daß aber auch in der Armee die geistige Uniformität glücklicherweise nicht weit genug geht, um alles Einzeldenken zu unterdrücken, das ist zweifellos.
Aber ich wiederhole noch einmal, all den Berechnungen gegenüber, die von jener Seite aufgemacht worden sind: nicht ein einziger General, nicht ein einziger Generalstabsoffizier, der mit seiner Thätigkeit für die Vorbereitung für den nächsten Krieg verantwortlich ist, ist der Meinung, daß die Stärke, die wir jetzt haben, hinreicht.
Alle stimmen dahin überein: es ist das nicht der Fall, und wir brauchen qualitativ und quantitativ eine Verstärkung unserer Wehrkraft.
Es handelt sich nach meiner und der verbündeten Regierungen Ansicht um eine Frage von solchem Ernst und solcher Tragweite, von einer so schweren Verantwortung, wie den deutschen Reichstag vielleicht noch nie eine berührt hat.
Es handelt sich ich habe das, wie ich das erste Mal hier gesprochen habe, schon ausgesprochen, und mit derselben Ueberzeugung spreche ich es heute aus um die Ehre, um das Dasein, um die Zukunft Deutschlands.
(Hu!
Hu!
links.
Bravo!
rechts.)
Und da verlangen Sie von uns, daß, weil Sie Rechenexempel entgegenstellen denjenigen Offizieren, die mit voller Ueberzeugung auf Grund ihres Wissen und Könnens behaupten: wir sind nicht stark genug daß wir da vor Ihrer Rechen kunst zurückweichen sollen
Nein, meine Herren, da würden wir uns an Deutschland auf das schwerste versündigen!
Wenn wir einmal überzeugt sind, wir brauchen eine Verstärkung, so werden die verbündeten Regierungen alle die verfassungsmäßigen Mittel, die ihnen zu Gebote stehen, anwenden, um diese Verstärkung durchzusetzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe links.)
Warum brauchen wir nun eine Verstärkung
Zuerst wollen wir den Frieden erhalten, wir wollen die Stellung, die Deutschland bisher eingenommen hat, und die ihm die Möglichkeit giebt, für die Erhaltung des Friedens ein gewichtiges Wort einzulegen und dem Friedensstörer empfindlich zu werden, nicht ausgeben.
Man hat eingewandt: der Reichskanzler hat selbst zugegeben, daß seit 1890 unsere politische Lage sich nicht verschlechtert habe.
Das hat er, und das giebt er auch heut noch zu; aber wenn wir die Reform, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, erst dann vorschlagen würden, wenn unsere politische Lage sich verschlechtert hat, dann würde es zu spät sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich habe die Besorgniß, daß, wenn Sie dieses Gesetz nicht annehmen, unsere politische Lage sich verschlechtern wird (sehr wahr!
rechts), und daß Deutschland es zu bereuen haben wird, daß das Gesetz nicht angenommen worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben weiter gesagt: es ist Sache der Diplomatie, für Bundesgenossen zu sorgen; mag sie darnach trachten, daß abgerüstet wird, mag sie uns den Frieden erhalten!
Ja, ich weiß nicht, welche Diplomatie auf die Dauer dazu im Stande wäre, ohne auf eine den Ansprüchen entsprechende Armee gestützt zu sein.
Mein Herr Amtsvorgänger hat so wie ich die Ueberzeugung gehabt, daß die gegenwärtige Kriegsstärke nicht hinreiche, daß die Armee verstärkt werden müsse, und ich (6) nehme an: es ist niemand in diesem Hause, der den Fürsten Bismarck nicht für eine diplomatische Autorität hält, wie sie in Jahrhunderten nur selten vorkommt.
(Bravo!
rechts.)
Sie haben keinen Anlaß, zu erwarten, daß solche Autoritäten immer an der Spitze stehen werden; es giebt vermuthlich auch keine; man wird sie auch nicht immer zu finden wissen.
Es wäre eine leichtfertige kriegerische Organisation, die darauf basirt wäre, daß diplomatische Phänomene immer an der Spitze unserer Geschäfte stehen.
(Sehr richtig!)
Sie werden Friedrich dem Großen nicht absprechen wollen, daß er mit dem höchsten militärischen Talent diplomatisches Talent verbunden hat, und doch hat Friedrich der Große es nicht hindern können, daß er zu Zeiten gegen halb Europa in Waffen stand; seine diplomatische Kunst reichte nicht hin, sich diese Feinde vom Halse zu schaffen.
Also wir wollen den Frieden aufrecht erhalten.
Können wir das aber nicht, werden wir, was Gott verhüten wolle, zum Kriege gedrängt wir werden ihn nie suchen —, so wollen wir siegen.
1.
2 (Bravo!
rechts.)
Wir wollen nicht unterliegen, sondern wir wollen dann die Herren des Schlachtfeldes bleiben und auch nach dem Feldzug unser Geschick nicht in die Hände von Fremden legen, sondern in unseren eigenen behalten.
(Bravo!
rechts.)
Zum Siegen gehören Truppen, gute Truppen.
Wie viel, kann kein Mensch im voraus wissen, und der Streit um Quantität und Qualität, das Untersuchen darüber, wo bei einem Menschen der Verdacht anfinge, er sei von der Zahlenwuth besessen, ist müßig.
Unter den europäischen Mächten herrscht eine gewisse internationale Konkurrenz in Bezug auf die Armeestärke.
Keine (0) Macht kann sich dem entziehen; keine Macht kann abrüsten.
Wenn man nicht die Gründe, die zur Rüstung geführt haben, aus der Welt schaffen kann, oder wenn man sich eben nicht das gefallen lassen will, was Andere für gut halten einem zu bieten, so würde man, wenn man heute auch abrüstet, morgen doch von neuem rüsten müssen.
Keine Macht kann wesentlich hinter der Kriegsstärke Anderer zurückbleiben; keine Macht kann dulden, daß Andere wesentlich über die eigene Kriegsstärke hinausgehen; sie wird davon in Mitleidenschaft gezogen und muß nachfolgen denn ein Stehenbleiben auf dem inferioren Standpunkt wäre einer Abrüstung im Kleinen gleichbedeutend.
Nun sagen Sie uns: wir haben ein großes Vertrauen zur Armee, und ihr werdet nicht geschlagen werden.
Ja, dieses Vertrauen zur Armee ist sehr schätzenswertst; aber ich habe noch keinen Menschen gesehen, der die Garantie dafür übernehmen kann, daß man mit einer gewissen Truppenzahl unter gewissen Verhältnissen nicht geschlagen werden wird.
Sie sagen uns mit anderen Worten, meine Herren: wir sind nicht geneigt, euch das zu geben, was ihr haben wollt; ihr seid eine gute Armee; wir wissen ja, ihr habt tüchtige Generale; nun siegt gefälligst billiger!
Das ist eben nicht zu machen.
Man sagt: wir haben nicht allein Vertrauen zur Armee, sondern man setzt hinzu: das ganze deutsche Volk fürchtet nur Gott.
Schön!
Wundervoll!
Aber man kann so furchtlos ins Gefecht gehen, wie der erste Held der Welt, und hat keine Garantie dafür, daß man nicht geschlagen wird, wenn die Waffen und die Kräfte unzureichend sind.
Der Feldmarschall Moltke hat im Jahre 1870 den Krieg mit einer Ueberlegenheit angefangen, die nahezu das Doppelte derjenigen französischen Streitkräfte betrug, die uns beim Beginn der Kampagne gegenüber standen; und wer sich davon überzeugen will, was dieser Feldherr über den Werth der Stärke im Kriege dachte, der mag im ersten.
Band des Generalstabswerks die Denk308 2136 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
(.)
schrift nachlesen, die der Feldmarschall für die Eröffnung des Krieges entworfen hatte.
Ich habe mir in der Kommission erlaubt, aus einer 9 Jahre später entworfenen Denkschrift des Feldmarschalls Moltke den größten Theil und zwar den wesentlichen ohne die Formalien vorzulesen; darin sagt der Feldmarschall: Einen Angriff Frankreichs abzuwehren, sind wir im Stande; vermöchten wir das nicht mehr aus eigenen Kräften, so könnte ein Deutsches Reich auf die Dauer überhaupt nicht bestehen.
Er spricht nicht von einem Angriff, sondern er spricht von einer Abwehr; er schließt daran einen Satz, worin er über den Werth der Festungen Metz und Straßburg und den Werth des Rheins als Barriere spricht.
Wir haben nicht die Absicht und das will ich ausdrücklich bemerken, weil trotz des vielen Redens und Schreibens die Unterschiede von politischer, strategischer und taktischer Offensive und Defensive immer noch nicht ganz in das Bewußtsein größerer Theile der Bevölkerung übergegangen sind wir haben nicht das Bestreben und werden es niemals thun, einen Krieg mit einer politischen Offensive zu beginnen, also sozusagen vom Zaun zu brechen.
Aber wir haben unserer Tradition entsprechend das Bedürfniß, in der Lage zu sein, einen Krieg strategisch offensiv zu beginnen, also mit anderen Worten, nicht zu warten, bis man den Krieg auf unseren Boden trägt, sondern, so weit wir es können, den Schauplatz auf feindlichen Boden zu legen.
Das schließt der Feldmarschall von Moltke hier schon aus; er sagt: wir werden abwehren können, wir werden defensiv sein können, und er sagt das im Jahre 1879, wo der Unterschied zwischen den französischen personellen und materiellen Streitkräften und den unsrigen bei weitem nicht so groß war, wie er es heute ist.
Wir sind auf die Offensive angewiesen nicht allein weil sie voraussichtlich immer die wirksamste Kampfesweise ist, sondern auch, weil sie unseren Traditionen entspricht, und weil (L) sie das einzige Mittel ist, uns das zu geben, was wir bei der Natur unserer Nation, unserer wirthschaftlichen Verhältnisse bedürfen: schnelle Erfolge, kurze Kriege und die Vermeidung sich schnell wiederholender Kriege.
Zu diesen Dingen ist es nothwendig, auf dem feindlichen Boden zu stehen, den feindlichen Boden zu betreten.
Ich habe den guten Glauben, den Feldmarschall Moltke im Jahre 1879 hatte, daß wir im Stande sein werden, den feindlichen Angriff abzuwehren, noch heute, obwohl die Verhältnisse sich zu unseren Ungunsten verändert haben.
Ob es aber noch möglich sein sollte ich will nur nach Westen sehen, ich will nicht von zwei Fronten reden, ich will den einfachsten Fall nehmen, der denkbar ist, den Krieg gegen Frankreich ob es da noch möglich sein sollte, die Offensive zu ergreifen, und wie weit wir sie führen können, das mag dahingestellt bleiben.
Wir haben Grenzen, die so schwierig liegen, wie kaum die einer anderen Nation.
Ich habe in der Kommission darüber gesprochen und habe es auch im Plenum hier schon angedeutet, ich muß es aber wiederholen; die Lage ist zu ernst.
Man nimmt das zu leicht, man setzt sich über das Schicksal, was die Grenzlande und -Provinzen treffen kann, zu oavulisreinant hinweg.
Wir haben auf dem linken Rheinufer eine nicht abgeschlossene Grenze, an deren äußerstem Ende eine große Festung liegt; eine zweite liegt weit zurück; man mag diese schätzen wie man will, so kann man doch, wie der Herr Feldmarschall von Moltke annimmt, bei der Abwehr des Feindes bald in die Lage kommen, von der Barriere, die der Rhein bildet, Gebrauch machen zu müssen.
Ungleich ungünstiger liegen unsere Grenzen im Osten.
Wir haben dort etwa 1000 Kilometer Grenze, die sehr weit in das Innere von Deutschland hineintritt.
Diese Grenze ist durch kein Gebirge, keinen Fluß geschützt; sie liegt offen vor dem Feinde da.
Kann uns denn das Schicksal dieser Grenzlande gleichgiltig lassen
Kann es uns gleichgiltig sein, ob Ostpreußen, Westpreußen, Posen, vielleicht Schlesien vom Feinde überschwemmt, ob sie der Kriegsschauplatz (6) werden
Ich bin überzeugt, daß den älteren Bewohnern von Ostpreußen die Schilderungen des Winters von Friedland, von Eylau und die Schrecken, die er mit sich gebracht hat, noch erinnerlich sind.
Ich rufe die Vertreter der Stadt Danzig auf: erinnert sich Danzig nicht mehr, was es bei zwei Belagerungen im Anfang des Jahrhunderts ausgehalten, in den Epidemien, in der Hungers-, Feuers- und Wassersnoth
Auch wenn man diese Dinge nur aus der Geschichte kennt, so ist es nicht möglich, das Schicksal solcher Provinzen im Kriegsfalle auf die leichte Achsel zu nehmen.
Lebhafter noch sind die Erinnerungen in der Pfalz.
Zwar liegt weiter zurück die Zeit, in den sie den schwersten Drangsalen ausgesetzt war.
Aber näher liegt doch jedenfalls das, was sie in sich im Jahr 1870 durchgemacht haben; sie mußten damals darauf gefaßt sein, der Kriegsschauplatz zu werden.
Die Einwohner der Pfalz haben in sich die Drangsale zu kosten angefangen.
Was ist natürlicher, als daß man gerade da das sehr lebhafte Gefühl dafür hat, daß die Streitkräste so weit verstärkt werden müssen, daß wir im Stande sind, sie durch die einzige Weise, durch die wir unsere Grenze überhaupt schützen können, durch die Offensive, wirksam zu machen
Ich habe in öffentlichen Blättern über die lebhafte Agitation in der Pfalz zu Gunsten der Militärvorlage mit einem gewissen Spott sprechen sehen.
Meine Herren, dazu ist kein Anlaß.
Die Lage des linken Rheinufers ist ernst, und ich frage Sie, die mitgewirkt haben an der Schöpfung Deutschlands: wozu haben Sie denn Deutschland geschaffen
Sollen unsere Grenzprovinzen dem Feinde preisgegeben werden
Oder haben wir Deutschland gemacht, um ein einig Volk von Brüdern zu sein, das in Gefahr miteinander steht, um so stark zu werden, daß wir nicht bei jedem Wetterleuchten längs der Grenze in Besorgniß zu gerathen brauchen
Und sehen Sie noch etwas weiter!
Sind die Elsaß-Lothringer nicht auch unsere Brüder
Sind wir nicht froh und erfreut darüber, daß sie es geworden sind
Und was sagt man ihnen nun
(U) Wir brauchten nicht stark zu sein, um die Offensive zu führen!
Man hat in der Kommission mit Behagen sich auf das rechte Rheinufer zurückgezogen: wir könnten ja dahin gehen, der Rhein sei nicht leicht zu überschreiten.
Ja, nennt man das: Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reich gewinnen und germanisiren
Gewiß nicht!
Meine Herren, die Verhandlungen, die über das Militärgesetz in einem Theil der Presse, zum Theil auch in der Kommission geführt worden sind, können den ElsaßLothringern nur einen Schreck einjagen.
Ich bin aber überzeugt: das ist nicht der Wille der deutschen Nation.
Die deutsche Nation will die Elsaß-Lothringer schützen; sie will auch für diese unsere jüngsten Brüder den Säbel ziehen und mit allen Kräften eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Was hat man denn an Gründen vorgebracht
Sie sind ja in der Kommission zum großen Theil erschöpfend behandelt worden.
Von den Gründen, die wir vorgebracht haben für die Militärvorlage, ist auch nicht ein einziger widerlegt worden.
Man hat uns entgegengehalten: wir wollen nicht, wir können nicht, wir haben diese oder jene äußeren Gründe; aber sachlich sind wir nicht ein einziges Mal, nicht in einem einzigen Grunde widerlegt.
Man hat anerkannt: die Militärreform ist ein durchdachtes Projekt, gegen das sich nichts einwenden läßt; und man kam dann dazu, uns zu sagen: wir geben euch nicht mehr, nun seht, was ihr damit macht.
Zwei unbedeutendere sachliche Gründe konnten auch beim Schluß der Kommissionsverhandlungen noch Zweifel an der Zuverlässigkeit, an der Durchführbarkeit der Militärvorlage aufkommen lassen: das eine war die Unteroffizierfrage, und das andere die Frage nach der Zahl der tauglichen Leute.
Wird die preußische Militärverwaltung in der Lage sein, diese beiden Gründe auf das schlagendste zu wiederlegen
Sie wird den einen widerlegen können, die Unteroffiziersrage, durch Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
2137 M einen Vergleich mit dem Jahre 1860, mit der preußischen Militärreorganisation.
Sie wird nachweisen können, wie viel Unteroffiziere damals fehlten, und wie schnell sind diese Manquements gedeckt worden!
Für die zweite Frage wird sie den Beweis beibringen können aus den viele Hunderte betragenden Resultaten des Ersatzgeschäfts an denjenigen Orten, wo es bisher stattgefunden hat.
Nun hat man uns die Deckungsfrage entgegengehalten, die Steuern.
Man ist bis zu ich kann mir nicht helfen sehr krassen Uebertreibungen gegangen.
Man hat ausgesprochen: wir werden, wenn diese Steuern eingeführt werden, ein Volk von Bettlern werden.
Meine Herren, das glaubt Ihnen kein Wähler; dazu ist die Sache zu durchsichtig.
Es ist ja klar, daß Lasten aufgelegt werden müssen, wenn die Militärvorlage durchgeführt werden soll.
Es ist klar, daß sie drücken; es ist klar, daß niemand gern mehr Steuer zahlt, noch dazu, wenn ihm von jemand vorgerechnet wird, das wäre ja gar nicht nöthig, das könnte man ebenso gut bleiben lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber sicher ist, daß und wenn wir bis zu der Frage in der Verhandlung kommen sollten, so wird es der Ort sein, das im einzelnen nachzuweisen die hervorragendsten Volkswirthschaftslehrer mit uns einer Meinung sind darin, daß die deutsche Nation, sowohl was die Militärlast auf den Kopf der Bevölkerung als die prozentuale Militärlast im ganzen Budget angeht, geringer ist als bei fast allen Staaten, die den Anspruch machen, eine Großmacht zu sein.
Wir haben Ihnen Steuern vorgeschlagen, über die ja noch nicht anders als in der ersten Berathung und sehr kursorisch debattirt worden ist; wir halten diese Steuern noch jetzt für den besten Weg, die Mittel aufzubringen; wir würden aber, wenn auch andere durch den Reichstag vorgeschlagen würden, bereit sein, darüber mit Ihnen in Verhandlung einzutreten.
(Bewegung.)
(0) Was blieb nun noch
Nun kam der Militarismus.
Der alte Gaul aus den sechziger Jahren wurde wieder aus dem Stall geholt, frisch gesattelt und aufgezäumt, und, so lahm er war, uns vorgeritten.
terkeit.)
Dem einen war er kulturmörderisch, dem anderen antiparlamentarisch, zu absolutistisch; die Sozialdemokraten schmückten ihn einfach mit dem Epitheton „Moloch ''.
Ich habe den Beweis dafür vermißt.
Wo ist denn der Militarismus in dieser Vorlage überhaupt
Ich habe auch noch nicht eingesehen, worin er etwas schreckliches hat.
Ich entsinne mich aus den Zeiten der preußischen Militärreform, daß er da zweispännig ging mit dem „Söldnerheer ''.
Das Söldnerheer ist noch nicht zu Tage gekommen, der Militarismus aber wohl.
Was soll nun damit gesagt werden
Ich meine, man will damit bezeichnen, daß das Militär im Staat, im Reich einen zu großen Platz einnehme.
Ja, wenn wir überhaupt Deutschland erhalten und diejenigen Dinge gedeihen sehen wollen, zu deren Voraussetzung das Dasein eines Staats gehört, dann ist das erste, daß dieser Staat da sein muß, in seinem Dasein erhalten werden muß.
Erst wenn er das ist, kann überhaupt von anderen Zweigen der Kultur die Rede sein.
Es ist ja klar, daß jeder Mensch und diesen Grad von Einsicht darf ich wohl auch für die uniformirten Staatsbürger in Anspruch nehmen daß jeder Mensch es vorziehen würde, Ausgaben zu machen, sei es für Schulzwecke, für Kunst, für Wissenschaft, für Landesmeliorationen.
Alles das ist nützlicher, angenehmer auszugeben als Militärausgaben.
Das alles sind banale Wahrheiten.
Aber wo sitzt nun in dieser Vorlage der Militarismus
Ich vermag das nicht zu erkennen.
Die Vorlage ist, wenn man einmal zugiebt, daß die Regierungen die richtige Ansicht über unsere politische und militärische Lage gewonnen haben, auf das Mindestmaß zugeschnitten; sie enthält sich jedes Luxus, es ist keine vermeidliche Ausgabe in ihr.
Wo ist da der Militarismus
Ich bin bei allem Be- (6) mühen, diesen Einwand zu verstehen, nicht im Stande gewesen, die Gründe dafür aufzufinden.
Ich glaube im Gegentheil, daß man für das Dasein der Armee, wenn man sich so auf den allgemeinen Standtpunkt stellt, noch manches gute Motiv finden kann; man kann an der deutschen Armee manche gute Seite erkennen, und ich glaube nicht, daß ich zu weit gehe, wenn ich sage, daß in der Angliederung der neuen Provinzen an den preußischen Staat vom Jahre 1815 an, im Zusammenschweißen des Deutschen Reichs die Armee einer der wesentlichsten Faktoren, ein hauptsächlicher Kitt gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Das sind geschichtliche Thatsachen, die man nicht abstreiten kann, und die ungleich gewichtiger sind als die mehr oder weniger vage Aeußerung über den Militarismus.
Endlich führt man uns unzweifelhaft war das für einen großen Theil der Herren das Gewichtigste die Volksstimmung entgegen.
Ja gewiß, es ist Verstimmung in vielen Landestheilen da, man wünscht manches anders.
Aber ich will die Frage hier nicht erörtern: wie weit sind die verbündeten Regierungen in der Lage, das zu ändern, wie weit ist diese Verstimmung vielmehr eine Folge unserer ganzen modernen Geistesrichtung, des Materialismus, des Pessimismus, des Unbehagens am Dasein
(sehr richtig
rechts) des immerwährenden Kampfes ums Dasein, der weder Befriedigung aufkommen läßt noch auch den Grad der Selbstverleugnung, der es dem Menschen möglich macht, mit geringeren Mitteln zufrieden zu leben.
Also das Dasein der Verstimmung gebe ich Ihnen ohne weiteres zu; ich gebe auch zu, daß die Verstimmung zunehmen kann, wenn es nicht gelingt, der Nation klar zu machen, daß die erhöhten Ausgaben, die von ihr gefordert werden, nothwendig sind.
Nun hat man gesagt: ja, wie kann eine einsichtige Re- gierung zu einer Zeit, wo solche Verstimmungen herrschen, mit einer solchen Vorlage kommen
Erstens, meine Herren, können wir nicht wissen, wann es nothwendig sein wird, die Probe auf das Exempel zu machen und diese Vorlage zur Verwendung vor dem Feinde zu bringen.
Dann aber auch, sollen wir vielleicht so lange warten, bis das Verlangen nach der Militärvorlage aus den Wahlkreisen kommt
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Gewiß nicht!
Und glauben Sie etwa, daß die Verstimmung, die im Lande ist, sich heben würde, wenn wir die Franzosen im Lande hätten
Ganz gewiß nicht!
Wenn ich also auch zugebe, daß die Stimmung im Lande zu wünschen übrig läßt, so bin ich nicht im Stande, darin ein Motiv zu finden, was uns hätte veranlassen können, von der Vorlage Abstand zu nehmen.
Wenn man einmal auf die Stimmungen Rücksicht nimmt, dann liegt es mir sehr nahe, auch auf die Stimmung Rücksicht zu nehmen, die im Lande sein wird am ersten Mobilmachungstage der Zukunft, und ich bin der Meinung, daß dann die Stimmung ein ungleich größeres Gewicht hat als heute.
Dann brauchen wir, wie ich schon öfters ausgesprochen habe, die herzliche Theilnahme, das entschlossene Eintreten der ganzen Nation.
Wenn wir heute sparen, gewiß, wir können die Lage der Nation verbessern; aber wir können damit nicht machen, daß wir nicht einen Tag mit Krieg überzogen werden, und wenn der Tag kommt, dann brauchen wir eine Stimmung in der Nation, die nicht davon abhängt, was dann im Geldschrank sein wird, sondern die zum großen Theil von dem Gefühl bedingt werden wird: für was halten wir uns selber dem Feinde gegenüber, wie stark schlagen wir unsere Macht an, können wir den Glauben haben, daß wir überlegen sein werden, oder müssen wir uns schwächer fühlen
Die Stimmung der ersten Tage im Kriegsfall kann entscheidend für den ganzen Verlauf des Krieges werden, und sie 2138 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
() wird nur dann eine gute sein, wenn die Nation die Ueberzeugung hat, daß geschehen ist, was möglich ist, um die Kraft der Nation ganz und auf die denkbar zweckmäßigste Weise einzusetzen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird es sich nicht bloß um Geldopfer handeln, die gebracht werden müssen, dann werden auch Blutopfer verlangt werden, und Blutopfer, die dann nicht mehr geringer zu gestalten sind; während, wenn Sie uns jetzt die Möglichkeit geben, gute Truppen herzustellen, gute, junge Truppen da zu verwenden, wo nur gute, junge Truppen verwendet werden können, wir mit dem Grad von Wahrscheinlichkeit, der in menschlichen und kriegerischen Dingen möglich ist, behaupten können, wir werden an Blut sparen, wenn wir zur rechten Zeit die Aenderungen in unserem Armeewesen vornehmen, die erforderlich sind.
Wir dürfen nicht und ich möchte darauf doch aufmerksam machen das Gefühl, die Schwächeren zu sein, in der Nation aufkommen lassen.
Es ist ja ein unzweifelhafter Nachtheil dieser Verhandlungen, daß, wenn die Militärvorlage nicht zu Stande käme, im Volk und in der Armee etwas von dem Gefühl zurückbleiben wird: wir sind nicht mehr so stark, wie wir geglaubt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann werden die Tage kommen, wo eine volle Patrontasche mehr werth ist als ein volles Portemonnaie, und wo der Kurszettel nicht die Kriegsdepeschen, sondern die Kriegsdepeschen den Kurszettel machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf die Zeit müssen wir vordenken, dafür müssen wir die Armee gestalten, dafür müssen wir sie stärken, um dann nicht dem Vorwurf ausgesetzt zu sein: warum thatet ihr damals nicht das Eurige
Die verbündeten Regierungen sind von dem Ernst der Verantwortung, die sie tragen, so voll überzeugt, daß sie alles, (8) was in ihren Kräften steht, jetzt gethan haben und thun werden, um die Nation in den Zustand zu setzen, daß sie bei Eintritt eines Kriegs mit dem Bewußtsein, nicht allein das Ihrige gethan zu haben, sondern auch die Chancen des Erfolgs für sich zu haben, das Gewehr in die Hand nehmen kann.
(Bravo!)
Nicht die Wirkung allein würde eine Ablehnung haben, daß Volk und Armee eine Einbuße an Selbstgefühl erleiden, wir würden auch im Innern noch nach mancher Richtung, nach meiner Ueberzeugung, es empfinden und schmerzlich empfinden, wenn die Militärvorlage nicht durchginge.
Unser Verkehrsleben wie oft ist das in den letzten Monaten ausgesprochen worden!
bedarf einer gewissen Stetigkeit, Handel und Wandel wollen mit Sicherheit darauf rechnen können, daß sie eine längere Zeit ungestört existiren können.
Es gilt das sogar von der Landwirthschaft; wenn die Militärvorlage nicht durchgeht, wird eine Unsicherheit eintreten (Widerspruch links), die wir nicht zu bannen im Stande sind.
Man wird bei jedem Wölkchen am politischen Horizont nach dem Wetterglas laufen, um nachzusehen, ob man noch ein etwas weitsichtiges Geschäft unternehmen kann oder nicht.
Wir würden, wenn die Militärvorlage abgelehnt wird, dem Lande auch das nicht geben können, was doch zweifellos von vielen Seiten lebhaft begehrt wird, und was wir, wenn auch nicht leicht, so doch als Aequivalent zu geben entschlossen waren: die zweijährige Dienstzeit und die Möglichkeit, im Kriegsfall die älteren Jahrgänge an diejenige Stelle zu bringen, die ihrem Alter entspricht, die den verheirateten Mann, den Familienvater mehr schont als den jungen Mann.
Und wie sieht es denn nun nach außen aus
Ich habe letzt einen Deutschen gesprochen, der jahrelang im Auslande lebt, einen urtheilsfähigen, patriotischen Mann, der sagte: ich habe noch nie, so lange ich im Auslande lebe, ein so peinliches Gefühl gehabt als jetzt während der Debatten im Reichstag co) über die Militärvorlage; man versteht gar nicht, wie der Deutsche Reichstag so schwierig sein kann in der Bewilligung einer Vorlage, die die Regierung, die die militärischen Autoritäten für nothwendig halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, wie die fremde Presse ich will keine Staaten nennen aussehen wird, wenn die Militärvorlage gefallen ist.
Noch hält sie sich zurück, aber es wird peinlich sein, dies zu lesen, was dann über uns, über unseren Patriotismus gesagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hält der Schwächezustand, in dem wir uns befinden, an, nimmt er zu, so werden wir bis zu einem gewissen Grade unsere Gegner in die Versuchung führen, leichter mit uns anzubinden, als sie es bisher gethan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das sind Momente, die im Frieden schon das Fehlen einer verstärkten Wehrkraft empfindlich machen werden.
Bei einem Scheitern der Militärvorlage würde der Eindruck der Schwäche, der nicht weitergehenden Opferwilligkeit zurückbleiben.
Nun hat man uns Gegenvorschläge gemacht.
Zuerst die Miliz.
Die wurde nur von den sozialdemokratischen Herren Abgeordneten leicht gestreift, und ich glaube, man kann, ehe man hier im Plenum darauf eingeht, noch einige Zeit warten, eine Majorität für die Miliz würde sich schwerlich finden.
Aber es waren Richtungen da, die der NMz vorarbeiten, geradeso wie es Richtungen giebt, die der Sozialdemokratie auch im übrigen vorarbeiten.
(Bewegung.)
Was ist denn Miliz
Miliz ist eine kurz dienende Truppe mit schwacher Friedenspräsenzstärke, und da haben sich die Herren gefunden.
Auch heute liegt ein solcher Antrag wieder (v) vor, der darin so weit geht, daß wir uns der Miliz nicht unerheblich nähern würden; denn wenn man uns zumuthet, die zweijährige Dienstzeit innerhalb der jetzigen Präsenzstärke anzunehmen, so ist das nach meinem Dafürhalten der erste Schritt auf dem Wege zur Miliz.
Der Antrag Althaus, der uns heute vorliegt, wiederholt einen Antrag, der auch in der Kommission gemacht worden ist, der da widerlegt worden ist, und ich brauche mich wohl nur auf die Worte zu beschränken, daß er heute den verbündeten Regierungen ebenso unannehmbar ist, als er es in den Tagen der Kommissionsberathungen war, und als er es für die Zukunft ist.
Dasselbe gilt von dem zweiten Antrag, der damals Lieber hieß, heute als Graf Preysing erscheint.
Wir sind nicht im Stande, auf diesen Antrag einzugehen.
Auch der Antrag trägt die charakteristischen Kennzeichen eines beginnenden Milizsystems.
1 (Heiterkeit links.)
Nur ein Wort noch in Bezug auf meine Aeußerung in Bezug auf den Patriotismus.
Ja, meine Herren, diese Aeußerung habe ich gethan; es würde mir unendlich schmerzlich sein, wenn ich jemals in die Lage käme, von dem Deutschen Reichstag oder von einzelnen Mitgliedern desselben glauben zu müssen, daß er nicht patriotisch wäre.
Bis zu einem gewissen Grade bin ich aber doch zweifelhaft geworden.
Mir liegt hier ein Blatt vor, das heißt „Der Beobachter am Main '', und das giebt eine Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber wieder, in der er sagt: Lassen Sie es mich einmal öffentlich aussprechen, meine Freunde!
Selbst wenn alle Forderungen der verbündeten Regierungen in dieser MilitKrvorlage politisch und militärisch berechtigt und vollbegründet wären, so ist meiner Meinung nach der Fortbestand einer Partei wie das Zentrum, so wie es jetzt ist.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
2139 () 1 für das Deutsche Reich immer noch wichtiger als die Berechtigung der Militärvorlage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das übersetze man einmal in das Deutsche: es ist mir ganz egal, ob die Russen in Berlin und die Franzosen in München stehen, wenn nur die Zentrumspartei noch existirt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will dem Herrn Redner nicht zu nahe treten.
Vielleicht wird er aber später in der Lage sein, mir den Kern von Patriotismus, der in dieser Aeußerung etwa liegen könnte, h-r-m-juschiil- ».
r.
ch, -.
Mir ist es nicht möglich gewesen, ihn zu finden.
(Bravo!
rechts.)
Und was nun, um mit der Miliz zu schließen, diese angeht, so ist sie ja am klarsten als Idee von den Sozialdemokraten vorgetragen worden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hielt in der Kommission in der ersten Sitzung eine Rede über die allgemeine politische Lage.
Kein Regierungskommissar konnte sie besser halten.
Mit Spannung habe ich ihm zugehört und war nun fest überzeugt, daß jetzt der Satz kommen werde: also stimme ich für die Militärvorlage.
(Heiterkeit.)
Nichts weniger als das!
Es kam nur: also brauchen wir 8 Millionen Soldaten, und die können wir nur auf dem Weg der Miliz erhalten.
Nun glaube ich nicht, daß ich Herrn Bebel und seine Fraktionsgenossen bekehre; aber die Herren, die noch nicht ganz so weit sind wie er in Bezug auf die Miliz, bin ich vielleicht zu warnen im Stande, wenn ich aus einer Reihe von Artikeln, die der „Vorwärts ''unter der Ueberschrift brachte: „Kann Europa abrüsten
eine einzige Stelle vorlese.
Der Schriftsteller sagt: er wolle Jugendwehren haben (2) 1 Das Schwergericht der militärischen Ausbildung ist in die Jugend zu legen.
Um dies nun zu bewerkstelligen, wolle er entlassene Unteroffiziere bei den Dorfschulen anstellen; Unterricht sollen sie nicht ertheilen, aber Turnen und Exerziren, und was denkt sich der Schriftsteller als den Erfolg
Und wenn die Unteroffiziere erst aus der Heimlichkeit der Kaserne und Militärgerichtsbarkeit ans Tageslicht des Schulhofes und des bürgerlichen Strafprozesses versetzt sind, dann, wette ich, bringt unsere rebellische Schuljugend auch dem ärgsten ehemaligen Soldatenschinder raorss bei.
(Bewegung.)
Das, wohin Sie es mit der Miliz treiben wollen, ist eben, daß der Untergebene dem Vorgesetzten moi-ss lehren soll, und dahin zielen auch alle die Mißhandlungsdebatten, die hier geführt werden, bewußt oder unbemußt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Resultat wird das sein, daß die Erhaltung der Disziplin unendlich viel schwerer wird.
Ich verstehe, daß, wenn man sozialdemokratische Ideale hat, man sich diesem Ziele zu nähern wünscht.
Ich verstehe aber nicht, daß Andere, die nicht diese Ziele haben, dennoch die Wege dahin so fleißig zu bahnen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Ich halte den Antrag für dankenswerth und danke dem Herrn Abgeordneten dafür, daß er den Versuch gemacht hat, eine Einigung über dieses Gesetz herbeii ''« 'r-chl«,) Ich bin nicht im Stande, mich jetzt und hier im Namen der verbündeten Regierungen zu äußern; denn ihnen ist der Antrag zu derselben Zeit zugegangen wie Ihnen.
Sie müssen Rückfrage in ihrer Heimat halten.
Ich 'glaube mich nicht zu (0) irren, wenn ich sage, daß alle verbündeten Regierungen die Regierungsvorlage vorziehen würden; aber wir erkennen doch bereitwillig an, daß in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene erleichternde Momente liegen, daß die Kürzungen so gewählt sind, daß sie den Zweck, den die verbündeten Regierungen mit dem Gesetz verfolgen, nicht annulliren; wir würden auch mit diesem Gesetz zwar nicht ganz dahin kommen, wohin wir wollten aber zweifellos weiter.
Bei den Erwägungen darüber, ob dieser Antrag Huene den verbündeten Regierungen annehmbar ist oder nicht, wird eine wesentliche Rolle die Rücksicht auf die möglichen Neuwahlen spielen.
Die verbündeten Regierungen sind auch nach dieser Beziehung von der Verantwortlichkeit der Lage tief durchdrungen.
Sie erkennen, daß bei dem gegenwärtigen Zustand unserer Parteiverhältnisse, bei der gegenwärtigen Stimmung der Bevölkerung Neuwahlen ungleich größere Erschütterungen mit sich bringen können, als das bisher der Fall gewesen ist, und es würden, wie ich vermuthe, die verbündeten Regierungen geneigt sein, diesem Motiv einen großen Einfluß auf ihre Entschließungen zuzugestehen.
Für Preußen bin ich zu der Erklärung ermächtigt, daß es in dem Antrag Huene eine annehmbare Lösung der Militärsrage findet.
(Bravo!)
Wir kommen nach unserer Ueberzeugung dabei sehr weit entgegen; wir würden nicht einen Schritt weiter gehen können als dieser Antrag; wir würden uns auch vorbehalten, die Konzessionen, die wir machen, wenn einmal Neuwahlen doch nicht zu vermeiden sind, dann zurückzunehmen, auch in späteren Jahren das, was jetzt abgelehnt wird, was wir dann als dringlich erweisen können, nachzufordern.
(Zwischenruf.)
Wir treten voll auf den Boden des Quinquennats, und zu Weiterem haben wir uns niemals verpflichtet.
Niemals ist eine Aeußerung vom Regierungstisch gefallen, die darüber (v) hinaus Verpflichtungen übernommen hätte; keine Regierung kann das.
Wir glauben, indem wir dem Antrag Huene ein freundliches Entgegenkommen zusagen, bis an die Grenze gegangen zu sein.
Wir bitten Sie: kommen Sie mit uns, helfen Sie uns, das zu thun und durchzusetzen, was für die Erhaltung des europäischen Friedens, für die Sicherheit der Ehre und der Zukunft Deutschlands erforderlich ist!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, ich darf wohl die Behauptung aufstellen, daß in den Berathungen der Kommission über die Heeresvorlage seitens der Militärverwaltung in bereitwilligster und eingehendster Weise Auskunft nach jeder Richtung gegeben ist, daß alle Einzelheiten beantwortet und mit Belegen begründet sind.
Den Ausführungen der Militärverwaltung ist von verschiedenen Seiten Widerspruch entgegengestellt worden; dagegen eine Widerlegung hat die Militärverwaltung in der Kommission nicht erfahren; es hat nicht dargethan werden können, daß die Vorlage nicht nothwendig gewesen wäre, daß die ernsten und durchgreifenden Gesichtspunkte falsch gewesen, oder daß ziffernmäßige Nachweise ohne die genügende Begründung Ihnen erbracht worden wären.
Die Vorlage das hat sich auch in den Kommissionsberathungen erwiesen bildet ein abgeschlossenes Ganze, aus dem einzelne Theile herauszunehmen nicht angängig war, ohne die ganze Vorlage zu ändern.
Deshalb war die Heeresverwaltung auch genöthigt, für alle Theile dieser Vorlage gleichmäßig intensiv einzutreten, woraus aller2140 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
(4,) dings von einer Seite der Heeresverwaltung ein Vorwurf gemacht worden ist.
Die Heeresverwaltung hat während der Berathungen sogar die Genugthuung gehabt, daß bei Einzelheiten, die anfänglich lebhaften Widerspruch erfuhren, wie beispielsweise die vierten Bataillone, selbst Gegner dieser Ansicht sich allmählich zu der Auffassung der Regierung bekannten.
Das Mißverständniß, das meines Erachtens in der Kommission bestanden hat und nicht hat gelöst werden können, war wohl das, daß von der Mehrheit der Parteien die Auffassung geltend gemacht wurde, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit der Zweck der Vorlage wäre, und im übrigen es sich nur um die Kompensationen oder um den Preis handeln könnte, für welchen diese zweijährige Dienstzeit zu haben wäre.
Die Heeresverwaltung hat immer auf dem Standpunkt gestanden und steht noch darauf, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit überhaupt nur ein Mittel gewesen ist, um die Ausgestaltung der Organisation, um die Vermehrung der Wehrkraft aus dem finanziell günstigsten Wege herbeizuführen.
Ich glaube, es wurde ferner in der Kommission wohl erwiesen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit ohne Schädigung nur möglich ist, wenn die jetzige Friedenspräsenzstärke erheblich gesteigert wird.
Es ist dann ferner die Durchführbarkeit bezweifelt worden aus den beiden vom Herrn Reichskanzler vorhin angeführten Gründen.
In Bezug auf das Vorhandensein des nothwendigen Ersatzes nach Beschaffenheit und Zahl haben nun schon die Auseinandersetzungen in der Kommission wohl die Ueberzeugung schaffen können, daß eine ausreichende Zahl brauchbarer Mannschaft vorhanden ist.
Es sind aber in neuester Zeit die Resultate des diesjährigen Ersatzgeschäfts auf Grund der neuen Bestimmungen, wonach also sämmtliche Tauglichen festgestellt werden sollen, zum größten Theil eingegangen.
Dieselben haben das Ergebniß gehabt, daß in den Bezirken im allgemeinen vorhanden sind 74 Prozent Taugliche mehr als (2) im Jahre 189091.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Militärvorlage erfordert indessen nur ein Mehr von 22 bis 23 Prozent, so daß 51 bis 52 Prozent Taugliche mehr als erforderlich noch verfügbar bleiben (hört!
hört!
rechts), sofern das Resultat des Ersatzgeschäfts in den noch ausstehenden Bezirken dasselbe ist wie in denen, über welche die Berichte schon vorliegen.
In Bezug auf die Manquements der Offiziere und Unteroffiziere ist schon zugegeben, daß es in drei bis fünf Jahren möglich sein würde, diese Manquements zu decken.
Im Jahre 1860 hat die Infanterie ein Manquement gehabt von 16, 7 Prozent an Offizieren; im Jahre 1865 war dieses Manquement bis auf 1, 1 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir hoffen, daß in kürz'erer Zeit bei uns ein gleicher Erfolg erreicht werden wird.
In Bezug auf die Unteroffiziermanquements führe ich nur an, daß der Zuwachs an Stellen für die Infanterie von 1860 gegen 1859 41 Prozent betrug, und daß der hieraus entstandene Bedarf im wesentlichen 1862 gedeckt war.
Nachdem diese beiden Einwendungen vielfach haben widerlegt werden können, und ich hier noch einmal darauf habe zurückkommen dürfen, möchte ich glauben, daß sie widerlegt sind.
Ich möchte auch die Hoffnung aussprechen, daß trotz der trüben Aussichten im Augenblick das hohe Haus doch noch den Entschluß finden möge, der Heeresverwaltung darin nachzugeben, daß es dem Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, und der nur entstanden ist, weil die Heeresverwaltung ihn für dringend nothwendig für die Sicherheit des Reichs und für die Stärke und Schlagfertigkeit der Armee hält, und bei dem wir uns Mühe gegeben haben, unsere Ziele auf die billigste Art zu erstreben, aus diesen Gründen die Zustimmung (6) theilt.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, es war für mich ein ernster und schwerer Entschluß, mit diesem meinem Antrag vor den Reichstag zu treten, da ich es thun mußte in dem Bewußtsein und in der Kenntniß, daß nur eine kleine Minorität aus den Reihen meiner politischen Freunde sich vollständig auf den Boden desselben zu stellen in der Lage befindet.
Aber wenn ich es trotzdem gethan habe, so war dabei für mich maßgebend die Erwägung der großen vaterländischen Interessen, die hier bei der ganzen Frage auf dem Spiele stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Der Herr Referent hat eben in patriotischen Worten erklärt: 1 der äußere Feind möge sich nicht einbilden, daß wegen der Uneinigkeit, die hier in solchen Fragen bei uns sei, er uns uneinig finden werde bei seinem Angriff.
Meine Herren, was hilft uns die Einigkeit beim Angriff des Feindes, wenn wir nicht die nöthige Wehrhaftigkeit haben, dem Angriff zu widerstehen
(Sehr gut!
rechts.)
Der Patriotismus mit dem Stock in der Hand hilft mir nichts; der Patriotismus muß dann das Gewehr in der Hand (Lebhafter Beifall rechts.)
Indem ich meinen Antrag begründen will, bin ich verpflichtet, zunächst auf die Verhandlungen bei der ersten Berathung zurückzugehen.
Ich war damals in der Lage, die beiden Punkte hier mitzutheilen, über welche meine politischen Freunde damals, zu der Zeit, sich geeinigt hatten.
Der eine Punkt war der, daß wir nicht in der Lage seien, die volle Bewilligung auszusprechen; der zweite der, daß wir uns verpflichtet fühlten, das zu bewilligen, was als unmittelbare Konsequenz der zweijährigen Dienstzeit innerhalb der Präsenzziffer sich herausstelle.
Ich habe dann, daran anknüpfend, weitere Erwägungen angestellt.
Ich war damals das weiß meine ganze Fraktion bereits der Ansicht, daß man dies Angebot der Bewilligung innerhalb der jetzigen Präsenzzeit nicht als letztes Angebot durchführen könnte.
Wenn ich von dieser meiner Ansicht in der Öffentlichkeit keine Kenntniß in offizieller Weise gegeben habe, so geschah das aus Gründen, die ich im Kreise meiner politischen Freunde erörtert habe, die hier nicht hergehören.
Es ist heute der Tag, wo durch die zweite Berathung im Plenum jeder von uns das Recht und die Pflicht hat, sich so zu entscheiden, wie er es vor seinem Gewissen verantworten kann; und indem ich diese Verantwortlichkeit mir vorstelle, habe ich mich dahin entschieden, daß ich diesen Antrag vorgelegt habe.
Ich will aber auch weiter Ihnen ganz offen sagen: als ich damals bei der ersten Berathung hier sprach, habe ich nicht geglaubt, daß ich so weit entgegenkommen müßte, wie es in dem Antrag geschehen ist; ich sage offen, wie es steht.
Aber wenn man 3, 4 Monat lang eine solche Frage behandelt, wenn man dann hineinsteigt, wie ich es thun mußte, und Punkt für Punkt die Dinge sich klar macht, so kann man allerdings auf Grund sachlicher Erwägungen weiter kommen, als man auf Grund der vorläufigen Kenntnißnahme sich damals vorgestellt hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damals aber erklärt: die ganze Militärvorlage ist für mich ein Fragezeichen.
Auf dieses große Fragezeichen habe ich Gelegenheit gesucht und gefunden mir die Antwort zu geben, und als Ergebniß liegt die Antwort wiederum hier in dem Antrag vor.
Ich möchte dann gleich eingehen auf den Einwand, den Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
2141 M man mir wohl machen wird, daß man sagt: du hast damals erklärt, daß die Vorlage der Regierung in ihrer Begründung wenigstens nicht übereinstimme mit der ersten Resolution Windthorst, indem hier die Einstellung aller Wehrpflichtigen in Aussicht genommen sei.
Ich behaupte, daß die Vorlage als solche ich habe es damals auch gesagt nicht dieses Ziel erreicht, und selbstverständlich in noch geringerem Umfang mein Antrag.
Aber, meine Herren, was hat es denn mit der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht für ein Bewenden
Wenn man unsere Blätter liest von allen möglichen Parteien, sollte man wirklich glauben, wir hätten in Deutschland gar nicht die allgemeine Wehrpflicht, die müßte jetzt erst neu eingeführt werden.
Die Verfassung sagt und ich führe das an wegen der Irrthümer, die in den öffentlichen Blättern hervorgerufen werden können —: Jeder wehrfähige Deutsche gehört sieben Jahre lang, in der Regel vom vollendeten 20. bis zum beginnenden 28.
Lebensjahre, dem stehenden Heere u. s. w. an.
Damit ist die allgemeine Wehrpflicht im Prinzip absolut ausgesprochen, und es kommt bloß darauf an: wie weit will man, auf diesem Grundsatz aufbauend, es verwirklichen
Da habe ich damals schon gesagt: bei dieser Verwirklichung sprechen nicht allein militärische, sondern auch wirthschaftliche Interessen mit.
Wir haben in der Präsenzziffer, wir haben in den etatsmäßigen Bewilligungen die Grenze, die die Heeresverwaltung sich zu stellen hat bei der Durchführung dieser allgemeinen Wehrpflicht.
Daß aber das Recht besteht, soweit der Reichstag und die verbündeten Regierungen es für nöthig halten, von dieser allgemeinen Wehrpflicht Gebrauch zu machen, bis an die Grenze zu gehen, daß jeder Wehrpflichtige eingestellt werden kann, das ist über allen Zweifel erhaben.
Aber ich glaube, die Zahlen, die wir eben aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört haben, beweisen doch, daß die Vorlage dies in keiner Weise zur Ausführung bringt.
(L) Ich muß sagen: ich bedaure es, daß man bei Begründung der Vorlage gerade auf diesen Punkt, auf die Einstellung aller Wehrfähigen, einen so großen Werth gelegt hat, weil dadurch vielfach Mißverständnisse hervorgerufen worden sind.
Also die allgemeine Wehrpflicht existirt; ihre thatsächliche Durchführung hängt ab von der Höhe, in welcher wir hier Präsenzziffer und Geld bewilligen.
Man könnte theoretisch sagen: wenn Seine Majestät der Kaiser durch eine noch weitere Verkürzung der Dienstzeit noch mehr Platz in den Reihen der Armee schafft, ohne mehr Mittel zu beanspruchen, könnte er noch weitere Einstellungen bis an die äußerste Grenze vornehmen, ohne daß irgend ein Staatsbürger berechtigt wäre, sich zu beschweren, ohne daß der Reichstag berechtigt wäre, von Verfassungsverletzung zu sprechen.
Immerhin enthält auch mein Antrag eine weitere Inanspruchnahme der Kräfte des Landes insofern, als er erheblich mehr Leute unter die Fahnen ruft, als nach dem bisherigen Zustande darunter berufen worden sind.
Und da will ich nicht verhehlen, daß ich darin keinen Fehler sehe, sondern einen Akt der Ausgleichung dadurch, daß unter gleichmäßiger Einführung der zweijährigen Dienstzeit die allgemeine Last zwar erschwert, die Last der Einzeldienenden aber vermindert und gleichmäßiger wird.
Namentlich, wenn ich daran denke, daß alle gebildeteren Leute nur ein Jahr dienen, ist der Rückgang auf die zweijährige Dienstzeit auch in dieser Beziehung ein wesentlicher Ausgleich zwischen den Leistungen der verschiedenen Bevölkerungsklassen.
Das ist ein Erfolg der zweijährigen Dienstzeit, den man doch nicht außer Augen lassen sollte.
Nun möchte ich wohl übergehen auf den Antrag im einzelnen.
Es ist ja geschäftsordnungsmäßig richtig, daß bloß der erste Paragraph am Schluß dieser Debatte zur Abstimmung kommt und auch im wesentlichen den Inhalt der Diskussion bilden soll.
Ich werde also bei den anderen Paragraphen auf Kleinigkeiten und Mittheilungen einzelner Gesetzesstellen u. s. w. nicht eingehen; aber doch so weit glaube Reichstag.
8.
Legisl.
-P. H. Session.
189293.
ich im Interesse des Reichstags gehen zu sollen, daß das (6) verstanden wird, was ich mit dem Antrag bezwecken will.
In dem ersten Paragraphen sind gegenüber der Regierungsvorlage eine Anzahl Punkte geändert.
Zunächst haben wir die Zahl der Friedenspräsenz; diese ist, wie Sie sehen, herabgesetzt von 492 068 auf 479 229 Mann.
Diese Herabsetzung beruht darauf, daß ich jede einzelne Position, die in dem Gesetzentwurf enthalten ist, genau studirt habe und nun auf Grund der zur Zurückstellung geeigneten Punkte zunächst im großen und ganzen, dann im einzelnen die Summen habe feststellen lassen können.
Die Bedeutung der Sache, die ja bei einer etwaigen Etatsberathung noch im einzelnen würde durchgeführt werden, beruht darin, daß einmal die Oekonomiehandwerker nicht nur bei den neuen Formationen, die in Aussicht gestellt werden, sondern auch bei den bisher bestehenden Formationen wesentlich herabgesetzt worden sind, und zwar hat eine genaue Berechnung ergeben, daß über die Zahl, die ich in meinen Bemerkungen Ihnen mitgetheilt habe, hinaus noch etwa weitere 200 Oekonomiehandwerker weniger zur Einstellung gelangen.
Diesen Punkt hebe ich gern hervor, weil ich geglaubt habe, daß gerade dadurch nicht nur eine absolute Verminderung der Etatsstärke bewirkt wird, sondern auch ein wirthschaftliches soziales Interesse gefördert wird.
In der Kommission ist ja bekanntlich geäußert worden: Es waren unter den geforderten 60 000 Rekruten 1950 zur Vermehrung der Oekonomiehandwerker bestimmt; dies bedeute eine ungerechte Mehrbelastung des Schneider- und Schuhmachergewerbes, welches schon jetzt stärker als andere Berufsklassen in Folge der Einrichtung der Oekonomiehandwerker zur Aushebung herangezogen worden sei; die Herren, welche ihre Arbeiterfreundlichkeit stets parlamentarisch betonen, möchten dies auch aä notsnn nehmen.
Nun, meine Herren, ich habe es mir aä notam genommen und habe mich bestrebt, in dieser Beziehung eine wesentliche Verminderung herbeizuführen über die Grenze der neu (v) geplanten Vermehrung herunter um etwa 1000 Mann unter den jetzigen Stand, bei der jetzigen Stärke der Truppen.
Dann ist der Fortfall der Stammescadrons in Aussicht genommen, der Bespannungsabtheilungen der Fußartillerie und Etatverminderung bei den verschiedenen Waffen.
Bei dem preußischen Etat z.
B. ist die Erhöhung und analog bei den anderen auch; von denen habe ich mir aber die Ziffern bis jetzt noch nicht beschaffen können auf den hohen Etat unterlassen.
Es sind dann andere Verminderungen bei allen Truppentheilen, wie ich eben erwähnt habe, angenommen; es sind bei der Kavallerie alle Etatserhöhungen bei Seite gelassen; es ist bei Aufstellung der Feldartillerie in Aussicht genommen, bei den 42 neuen Batterien nur 4 Geschütze statt 6 einzustellen, und so ist es weiter im einzelnen.
Ich glaube also, meine Herren, daß es sich dann hier doch um eine recht wesentliche Herabsetzung der Regierungsvorlage handelt, ohne nach meiner festen Ueberzeugung ich bin sehr erfreut, dies heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers bestätigt gefunden zu haben wesentlich den Zweck der Vorlage zu alteriren.
Dann ist weiter in dem Paragraphen der Regierungsvorlage gesagt: „für Unterosfiziermanquements können Gemeine verpflegt werden ''; in meinem Antrag ist gesagt: „dürfen Gemeine nicht verpflegt werden ''.
Das bringt hervor die 11 000 Mann, die im ersten Jahre weniger eingestellt werden gegenüber der Regierungsvorlage, die Zahl wird sich allmählich natürlich vermindem, je nachdem Unteroffiziere wirklich eingestellt werden.
Wenn ich nun gleich übergehen darf zu einer kurzen Skizzirung der anderen Paragraphen, so sehen Sie, daß ich die neuen Bataillone, die als vierte Bataillone im Gesetz bezeichnet sind, mit der Bezeichnung „Halbbataillone ''eingeführt habe.
Es sind Bataillone zu 2 Kompagnien; und damit ist der Charakter der Halbbataillone gegeben.
Ich 309 2142 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
() glaube, daß damit der Reichstag zum Ausdruck bringt, daß er nicht gewillt ist, durch diese Vorlage wirklich volle Bataillone zu bewilligen.
Mag nachher die Bezeichnung der Bataillone durch Seine Majestät kraft des ihm zustehenden Rechts gegeben werden wie es wolle.
Eine Verminderung tritt ein bei der Kavallerie.
Ich habe angedeutet, daß künftig die Stammeskadrons wegfallen.
Sie finden da die Zahl um 12 Eskadrons vermindert.
Wenn ich Art.
II nur kurz erwähnen darf, so schließt sich der im wesentlichen den Vorschlägen an, die der Herr Abgeordnete Lieber in der Kommission gemacht hat.
Ich hatte früher selber im Reichstag hier eine andere Beziehung angedeutet zwischen der Bewilligung des Gesetzes und der gesetzlichen Dauer der zweijährigen Dienstzeit.
Ich habe aber anerkennen müssen, daß diese Lösung des Herm Abgeordneten Lieber zweckmäßiger ist, weil sie vor allen Dingen korrekt und besser den Raum bietet, um alle gesetzlichen Bestimmungen unterzubringen, die für diesen Fall nothwendig sind.
Wenn hierbei der Ausdruck „zur Reserve entlassen ''abgeändert wird in den Ausdruck: „solche Leute, die nach diesen Bestimmungen entlassen werden '', so, glaube ich, ist das nothwendig und zweckmäßig; es würde sonst mit dem Verfassungsparagraphen eine Inkongruenz eintreten; es würde heißen: die Leute werden nach 2 Jahren zur Reserve entlassen, und imVerfassungsparagraphen würde es heißen: nach 3 Jahren.
Es ist aber bei den Bestimmungen, wie ja bei den Detailberathungen nachgewiesen werden kann, dafür gesorgt, daß den Leuten die Rechte zu Theil werden, die ihnen als Reservisten zu Theil würden.
Und ich möchte es kurz so charakterisiren: gerade wie die Reservisten, wird fortan der Mann, der zwei Jahre gedient hat, nicht zur Disposition des Truppentheils entlassen, sondern zur Disposition Seiner Majestät des Kaisers.
So gut wie Seine Majestät der Kaiser die Reservisten einziehen kann aus bestimmten Gründen, ebenso gut kann er diese Leute einziehen.
Im Art.
III sind Uebergangsbestimmungen enthalten.
Wenn der 1.
Oktober kommt, so wird der dritte Jahrgang, (L) auch nach dem Antrag des Herrn Dr. Lieber oder jetzt Graf Preysing, so muß ich ihn ja nennen —, nicht sofort entlassen, sondern soll bleiben bis zur Ausbildung der Rekruten.
Das führt einen ganz unmöglichen Zustand herbei; denn es fehlt dem Truppentheil ein ganz wesentlicher Bestandtheil seiner Stärke, die er nöthig hat.
Es muß unbedingt dieser Jahrgang, soweit er überhaupt bei den Fahnen bleibt, bis zum Schluß des Jahres dableiben; denn erst mit dem nächstfolgenden Jahr kommt der Truppentheil zu seiner vollen Einstellung.
Aber mit dieser Uebergangsregelung ist zugleich in Aussicht genommen, daß für die Dispositionsurlauber, die entlassen werden, nicht wie bisher zum vollen Umfang Rekruten eingestellt werden, sondern bloß soweit, als sie durch die regelmäßige Einstellung des Jahrgangs bei der zweijährigen Dienstzeit erforderlich wird.
Es bleibt daher ein Ueberschuß von Manquements von 5000 Köpfen rund.
Das ist es, was Sie in der ersten Bemerkung finden „für das erste Jahr der Abgang von 5000 Köpfen ''.
Die anderen Artikel, meine Herren, brauchen wir in diesem Stadium der Berathung nicht weiter zu beleuchtend Ich komme nun zum finanziellen Effekt.
Derselbe ist Ihnen angegeben mit 9 Millionen dauernd auf die 5 Jahre, mit 4 Millionen für das erste Jahr.
Die 4 Millionen erklären sich durch die Unteroffiziermanquements und durch die fehlenden 5000 Mann.
Die letzteren fallen nach dem zweiten Jahr nicht mehr ins Gewicht; die ersteren werden erst nach und nach in ihrer herabmindernden Wirkung verschwinden.
Immerhin aber ist die durchschnittliche Ersparniß doch über 10 Millionen, und ich meine, eine Ersparniß, die in 5 Jahren über 50 Millionen beträgt, sollte man doch nicht so kurzer Hand als etwas so geringfügiges hinstellen.
Wenn die 50 Millionen von uns neu gefordert würden, würden wir diese Forderung jedenfalls als eine recht hohe betrachten.
Meine Herren, nun komme ich zur Deckungsfrage.
Der Herr Reichskanzler hat die Sache auch schon berührt, hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen (0) ihre Vorschläge noch immer für etwas gutes hielten, aber bereit wären, andere Vorschläge in Erwägung zu ziehen.
Ich vermisse bei einem Theil der Gesetze, die die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, die nöthige Rücksicht auf die sozialpolitischen Gesichtspunkte, von denen der Herr Reichskanzler früher einmal gesagt hat, daß er unter ihrer Beleuchtung alle Gesetze prüfe.
Es ist ohne Zweifel, daß durch die neue Militärvorlage wesentlich erhöht werden die persönlichen Lasten der Stände, die bisher drei Jahre gedient haben, und es wird nöthig sein, eine Regelung der Deckung zu finden, wo dies Verhältniß Berücksichtigung findet.
Ich für meine Person hätte gar nichts dagegen, diese durch Uebertragung auf die Matrikularbeiträge behufs Aufbringung durch Zuschläge zur Einkommensteuer zuzuweisen.
Ich glaube aber, es wird auch im Rahmen der Reichsgesetzgebung möglich sein, eine Lösung zu finden, die dies Ziel erreicht, und ich habe mir vorgestellt: wenn man eine vollständige Reform der Tabackssteuer durchführte, eine Tabackssteuer mit dem Charakter einer Luxussteuer einführte, so würde sowohl materiell als sozialpolitisch eine Lösung gefunden.
Daß wir aber in diesem Sommer die Lösung nicht finden werden, ist ganz klar.
Der finanzielle Effekt für das nächste Halbjahr beträgt nach den Abstrichen, die hier vorgenommen werden, nicht ganz 22 Millionen.
Ich glaube nicht, daß irgend welche erhebliche Schwierigkeiten entstehen würden, wenn wir die zunächst auf die Einzelstaaten umlegten.
Sollte der Gedanke einer Anleihe mehr Beifall finden, so würde ich für diese vorübergehende Deckung dem auch nicht widersprechen.
Das ist aber eine Frage, über die wir uns später schlüssig zu machen haben.
Wenn ich mir nun im ganzen den Eindruck vergegenwärtige, den auf mich die Betrachtung der einzelnen Punkte gemacht hat, so möchte ich, abgesehen von den größeren Gesichtspunkten der Verkürzung der Dienstzeit, der Schonung der älteren Leute, sagen: ich erkenne in diesen Vorschlägen eine Verstärkung der Armee im gesammten Mann- (v) schaftsstande aus Rücksicht auf die stärkeren Armeen der Nachbarn.
Ich erkenne in der Organisation eine Ergänzung zur Sicherstellung einer tüchtigen Ausbildung der Soldaten trotz der kürzeren Dienstzeit; ich erblicke darin die Schaffung von Rahmen, um für den Mobilmachungsfall einen festeren Kern zu haben zur Vermehrung der Armee.
Ich entnehme daraus eine Entwicklung der Spezialwaffen nach allen Seiten hin und als Gesammtresultat das Ziel, für den Fall eines Krieges die Möglichkeit zu schaffen, den Krieg in Feindesland zu tragen.
Ich habe mich sehr gefreut, gerade den Gesichtspunkt von dem Herrn Reichskanzler ausführlich hervorgehoben und bestätigt zu finden.
Das ist wahr: gerade die Spezialwaffen werden durch die Vorschläge, die da gemacht werden, und die im einzelnen nicht in die Oeffentlichkeit gehören, gefördert; und das ist gerade das Ziel, das mit großer Sorgsamkeit und mit großer technischer Vollkommenheit hier zum Ausdruck kommt.
Der Herr Reichskanzler hat bereits berührt, daß er durch die Vorlage in die Lage gekommen sei, hier über die Schwäche unserer Armee sich ausführlich auszusprechen.
Der Herr Reichskanzler mußte das thun, um seine so großen Forderungen zu begründen.
Daß ein solcher Ausspruch an sich im höchsten Grade unerwünscht ist, ist klar.
Der Herr Reichskanzler konnte es thun, weil er die Hoffnung haben durfte, daß der Reichstag für das unumgänglich Nothwendige zur Sicherung des Vaterlands seine Bewilligung aussprechen werde.
Jedenfalls ist es geschehen; wir haben mit der Thatsache zu rechnen.
Ich habe einmal in einer Zeitung die Bemerkung gefunden, diese Vorlage sei ja wohl entstanden aus der Liebhaberei solcher Leute, die nie genug Soldaten bekommen können.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn niemand an sich an der Vorlage weniger Freude hat, als die Soldaten selbst an der Vorlage an sich.
Sie legt ihnen kolossale Opfer auf an Arbeit, sie spannt ihre Kraft Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1893.
2143 ) aufs äußerste an und verändert eine Menge Dinge, die ihnen lieb geworden waren.
Aber die Armee wird keine Sekunde vor der Aufgabe zurücktreten, auf Grund dieses Gesetzes ihre Tüchtigkeit zu vermehren und weiter zu entwickeln.
Ich muß aber sagen, daß die Ablehnung der Vorlage doch auf das Ausland einen Eindruck machen muß, den der Herr Reichskanzler dargestellt hat, den ich nur erwähnen will, ohne ihn weiter auszuführen.
Daß aber der Eindruck ein solcher sein sollte, daß er für die Interessen des deutschen Vaterlands günstig wäre, wird niemand behaupten können.
(Sehr richtig!)
Näher liegt uns ja die Einwirkung auf das Inland, und da muß ich sagen: wenn einmal eine Regierung durchdrungen ist von der unbedingten Nothwendigkeit einer Vorlage, so hat sie nicht nur das Recht, sondern auch die heilige Pflicht, mit allen verfassungsmäßigen Mitteln dahin zu streben, die Vorlage zur Durchführung zu bringen.
Das hat der Herr Reichskanzler heute ausdrücklich erklärt, und ich sehe in dieser vielfach bewegten Zeit eine schwere Gefahr des inneren Friedens darin, wenn wir jetzt vor Neuwahlen gestellt werden.
Ich sehe auch noch in den Neuwahlen nicht den Abschluß der Schwierigkeiten.
Ich fürchte, wir treiben mit offenen Augen dem Konflikt entgegen.
(Sehr richtig!)
Und das ist ein großes vaterländisches Interesse, einen solchen Konflikt zu vermeiden.
Ich muß sagen: meine Schultern sind mir zu schwach, um die Verantwortlichkeit für die Herbeiführung eines solchen Konflikts zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß zwar, daß es eine große Anzahl Herren giebt, deren Schultern ihrer Ansicht nach stark genug dafür sind.
Ob sie in Zukunft die Stärke erproben werden, das wollen wir abErten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich auch nicht darin trösten, daß ich sage: da und dort ist ein Fehler gemacht, die Regierung möge die Verantwortlichkeit tragen.
Eine Verantwortung, die ich nicht zu tragen brauche, indem ich der Vorlage zustimme, die an und für sich sachlich nach meiner festen Ueberzeugung gerechtfertigt ist, die durchführbar ist, bin ich nicht in der Lage auf Andere abzuschieben.
Ich möchte nur wünschen, daß sich eine Mehrheit des Hauses finde, die sich auf den Boden meines Antrags stellt und damit das vermeidet, was ich als schwere Gefahren herannahen sehe.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Herr Präsident, ich wollte mir die Bitte erlauben, daß Sie das Haus befragen, ob es nicht gewillt ist, sich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene zu vertagen.
Die Anträge des Herrn von Huene sind uns erst heute früh zugegangen; dieselben enthalten doch so wesentliche Aenderungen gegenüber der Vorlage, daß nach meiner Ansicht die Fraktionen sich nothwendigerweise in eingehender Berathung über die Anträge des Herrn von Huene werden schlüssig machen müssen.
Nun haben die Anträge noch eine besondere Bedeutung dadurch gewonnen, daß der Herr Reichskanzler wenigstens im Namen Preußens diese Anträge als annehmbar bezeichnet hat.
Me diese Gesichtspunkte bewegen mich zu dem Antrag, den ich dem Herrn Präsidenten unterbreite, nunmehr die Sitzung vertagen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich finde nicht, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene in irgend etwas sehr wesentlichem die Regierungsvorlage abschwächen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist auch nichts darin, was uns nicht schon bekannt gewesen wäre, und worüber die Fraktionen noch nicht Gelegenheit ge- (0) habt hätten sich schlüssig zu machen.
Ich glaube, daß keine Fraktion besteht, die den Anträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene gegenüber nicht schon weiß, wie sie sich zu verhalten hat.
Da es aber parlamentarischer Brauch ist, daß, wenn eine größere Partei um eine Vertagung der Sitzung bittet, dem zu willfahren ist, und da auch, wie ich erfahren habe, mit Rücksicht auf eine Beerdigungsfeier doch in Kürze die Sitzung abgebrochen werden müßte, so stimme ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel bei, ohne indeß die Gründe dafür meinerseits zu theilen.
Präsident: Meine Herren, wie Sie vernommen haben, ist der Antrag auf Vertagung unserer Verhandlungen gestellt worden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen, hi.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte daß diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, an meinen einleitenden Worten ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene eine Kritik geübt worden, indem er ausführte, der Patriotismus mit dem Stock in der Hand nütze nichts, man müsse gerüstet sein.
Ich glaube, er hat vielleicht meine Ausführungen nicht ganz genau verfolgt, sonst wäre er zu dieser Ausführung nicht gekommen.
Von Rüstung mit dem Stock in der Hand oder einem ähnlichen Gedanken habe ich natürlich nicht gesprochen.
Wenn aber gerade Herr Abgeordneter Freiherr von Huene sich berufen fühlt, eine derartige Kritik zu üben, so glaube ich, daß er der hierzu am wenigsten berufene ist; (sehr richtig!)
1 (v) denn der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat gerade durch seine Darlegung die Wandelbarkeit und Fühlbarkeit der militärischen Anschauungen über das absolut Nothwendige und über das unumgänglich Erforderliche in dem, was zum Schutz des Vaterlands geschehen soll, am besten dokumentirt.
(Sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich bestätige dem Herrn Referenten, daß er von dem Stock nicht gesprochen hat.
Ich kann weiter die Sache nicht näher begründen, sonst würde ich nicht mehr persönlich bleiben, weil ich dann sachlich werden müßte.
Ich habe mit dem Bilde bloß hindeuten wollen, daß, wenn der Patriotismus, den der Herr Abgeordnete Gröber mit vollem Recht hervorgehoben hat, im Volk wahrhaft vorhanden sei, er nur wirksam werden könne, wenn das Volk wehrhaft sei.
Darum habe ich das Bild mit dem Stock gebraucht; wenn es verletzt hat, bedaure ich das, das hat mir ganz fern gelegen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 4. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
180 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.