Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zür Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
resp.
XI.
Kommssion geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Casselmann und Schmieder sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Tröltsch in die IX.
Kommission, die mit den Abzahlungsgeschäften zu thun hat, und Schröder in die XI.
Kommission, welche mit den militärischen Geheimnissen beschäftigt ist.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin wegen Krankheit für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Uhlendorff, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird dem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; dasselbe ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Jebsen wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Dem Wunsche wird nicht widersprochen.
Demnach veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezial-Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), 1; mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
(0) Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
92.
In der wieder eröffneten Diskussion über Kap.
7 Titel 1 des Ordinariums hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin im Laufe der Diskussion mehrfach persönlich derart provozirt worden, daß ich nicht umhin kann, mich an dieser Debatte zu betheiligen.
An sich ist mir das, offen gestanden, nicht erwünscht.
Ich halte den Militärstaat der Gegenwart in diesem Augenblick für gefährlicher als den sozialdemokratischen Zukunftsstaat.
In dem Maße, wie wir von rechts bedrängt werden mit Vorlagen dieser Art, wird uns die Zeit und die Kraft genommen, unseren Standpunkt nach links hin zu vertheidigen.
Ich kann es der sozialdemokratischen Partei an sich nicht verübeln, wenn sie hier allgemeine Nothstandsdebatten einleitet.
Sie folgt damit nur dem Beispiel, welches im preußischen Abgeordnetenhause von Seiten der Agrarier gegeben ist.
Solche allgemeinen Debatten sind nicht in unserem Sinne.
Nicht weil wir gewisse Nothstandsverhältnisse verkennen; aber wir sind der Meinung, daß der Staat nicht in der Weise verantwortlich gemacht werden kann, dort für den Betrag der Grundrente, hier für den Betrag des Lohnes.
Wenn man sich aber dort oder hier gegen übertriebene Schilderungen des Nothstandes wehrt, so wird dadurch der falsche Schein erweckt, als ob man die gegenwärtigen Verhältnisse für günstig ansehe, und als ob man den Betheiligten es nicht gönne, eine Besserung ihrer Verhältnisse zu erlangen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Regierung in der That die jetzigen wirthschaftlichen Verhältnisse zu günstig ansieht; ich behalte mir vor, dies bei der weiteren Erörterung der Militärvorlage meinerseits noch näher zu entwickeln.
Aber eine solche Diskussion im allgemeinen hat nur dann einen Zweck, wenn es sich, wie bei solcher Gelegenheit, darum handelt.
Vorlagen abzuwehren, die geeignet sind, die an sich ungünstigen Verhältnisse noch mehr zu verschlimmern.
Außerdem (v) können mir solche Diskussionen über Nothstandsverhältnisse nur dann gerechtfertigt erscheinen von meinem Standpunkte aus, wenn sie bezwecken, bestimmte praktische Vorschläge zu machen, welche die Regierung zu verwirklichen im Stande ist.
Nun, meine Herren, wenn wir auch dem Staatssekretär, um dessen Gehalt es sich bei dieser Etatsposition hier handelt, die doppelte Summe bewilligen wollten, so würde er doch nicht in der Lage sein, diese Nothstandsverhältnisse zu beseitigen, hier schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil praktische Vorschläge, welche das Reich angehen, ebenso wenig gemacht worden sind, wie im preußischen Abgeordnetenhause von agrarischer Seite praktische Vorschläge gemacht worden sind, welche die preußischen Staatsminister berücksichtigen könnten.
Auch dasjenige, was der Herr Abgeordnete Bebel von Meliorationen und von Bauten gesprochen hat, die man jetzt vornehmen könne, und dergleichen gehört ja thatsächlich nicht in das Reffort des Reiches, sondern in das des preußischen Staates.
Daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei aber ihrerseits für das Reich nicht befürworten, Ausgaben um der Nothstandsverhältnisse willen zu machen, die sie an sich für ungerechtfertigt erachten, das ist uns schon dargethan worden in den Verhandlungen der Budgetkommission beispielsweise über neue Panzerschiffe.
Der Staatssekretär des Marineamts kündigte an, daß, wenn das Panzerschiff, was jetzt gebaut werden soll, nicht in Angriff genommen würde, dann Arbeiterentlaffungen in Wilhelmshaven stattfinden müßten.
Mit vollem Recht nahmen auch die sozialdemokratischen Abgeordneten hieraus keine Veranlassung, eine Ausgabe zu gewilligen, die sie mit uns für ungerechtfertigt hielten.
Nur zwei unmittelbar praktische Fragen sind hier von dem Herrn Abgeordneten Bebel erörtert worden, die ich deshalb erwähnen muß, weil ich in der Beurtheilung derselben so ziemlich mit ihm übereinstimme.
Das ist einmal die Frage der Winterkleider, der Pelze für die Eisenbahnbeamten.
Aller122 836 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
(4) dings gehört auch diese Frage nicht in das Ressort des Reiches.
Ich hatte mir meinerseits vorgenommen, diese Sache beim preußischen Eisenbahnetat im preußischen Landtage klarzustellen.
Mir ist es völlig unbegreiflich, weshalb die preußische Eisenbahnverwaltung nicht längst gegenüber demjenigen, was in den Zeitungen darüber verlautbart ist, Veranlassung genommen hat, den Sachverhalt völlig klarzustellen.
Bisher ist das auch nicht durch die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher der ja eigentlich nicht der verantwortliche Minister dafür ist geschehen.
Auch die Erläuterungen, die uns gegeben sind im Eisenbahnetat in Preußen, haben diese Klarstellung nicht vollständig ermöglicht.
Der zweite Punkt betrifft die Verlängerung der Lohnzahlungstermine bei den Arbeitern der Eisenbahnwerkstätten von 14 Tagen auf 4 Wochen.
Es ist ausgeführt worden zu Gunsten dieser Verlängerung von Seiten des Herrn Staatssekretärs, daß man ja vierzehntägige Abschlagszahlungen beibehalte und nur die endgiltige Regulirung erst nach 4 Wochen vornehme.
Meine Herren, das ist doch ein Unterschied: eine Abschlagszahlung wird immer unter dem innerhalb der 14 Tage wirklich verdienten Lohn bleiben, und jedenfalls bleibt der Arbeiter bis zur endgiltigen Regulirung im Ungewissen über dasjenige, was er wirklich zu fordern hat.
Ich meinerseits habe stets das größte Gewicht darauf gelegt, daß die Zahlungsperioden so kurz wie möglich bemessen werden und sich möglichst unmittelbar an kurze Arbeitsperioden anschließen.
Denn in dem Maße, wie es dem Arbeiter möglich ist, klar nnd alsbald zu übersehen, was er wirklich verdient hat, wird es ihm erleichtert, seine Ausgaben einzurichten und anzupassen dem wirklichen Verdienst; wenn dies aber nicht der Fall ist, so wird er nur zu sehr verleitet, auf das Borgsystem sich einzulassen.
Das Borgsystem bei der Beschaffung nothwendiger Lebensmittel ist aber ein Krebsschaden in den Arbeiterverhältnissen, unter denen der Arbeiterstand weit mehr leidet (L) als unter manchen anderen Verhältnissen, die hier in den Vordergrund der Beschwerden gestellt werden.
Damit habe ich aber nun von vornherein dasjenige erledigt, worin ich in der Auffassung und Darstellung mit dem Herrn Kollegen Bebel übereinstimme.
Der Herr Abgeordnete Bebel spricht von einer planlosen Überproduktion und stellt es gewissermaßen so dar, als ob die gegenwärtigen Verhältnisse Folge der planlosen Überproduktion, der Wirthschaft der Privatunternehmer seien.
Nichts ist meines Erachtens unrichtiger als dies.
Die Ursachen dieser Nothstandsverhältnisse sind in keiner Ueberproduktion begründet, sondern sind in letzter Linie zurückzuführen auf einander folgende ungünstige Ernten, die durch eine nachfolgende günstige Ernte dieses Jahres in ihren nachtheiligen Wirkungen noch nicht ausgeglichen sind.
Nun hat auch der sozialdemokratische Zukunftsstaat, wenn man ihm auch noch so viel zutrauen mag, kein Mittel, die Ernten zu reguliren; auch er muß sich die Schwankungen in der Produktion gefallen lassen, die aus der Verschiedenheit der Ernten folgen.
Was ist die Folge auch dann einer ungünstigen Ernte
Daß man sich entweder in dem Brodkonsum des Landes allseitig einschränken muß und nun also auch dann in gewisse kümmerliche Verhältnisse geräth, oder daß man im Verkehr mit anderen Staaten den Ersatz sich durch Einführung ausländischen Getreides verschafft, den die inländische Ernte nicht gewährt.
Ein solcher außerordentlicher Ersatz aber setzt voraus eine Bezahlung mit inländischen Produkten an das Ausland.
Je mehr die inländische Volkswirthschaft zur Ausgleichung einer ungünstigen Ernte an das Ausland abgeben muß, um so mehr wird sie im eigenen Konsum sich beschränken müssen.
Diese Beschränkung trifft aber naturgemäß nicht in erster Linie die nothwendigen Gegenstände des täglichen Verbrauchs, sondern knüpft an an die mehr entbehrlichen Gegenstände des Konsums, an diejenigen, die zur Annehmlichkeit des Lebens dienen.
Das hat aber zur Folge, daß diejenigen Industriezweige, die sich mit der Produktion mehr entbehrlicher Gegenstände beschäftigen, unter (0) solchen Verhältnissen mehr Noth leiden als die Produktionszweige, die das Nothwendige hervorbringen; und da derartige Industriezweige vornehmlich in Städten, namentlich in großen Städten, vertreten sind, ist es eine ganz natürliche Folge solcher Verhältnisse, daß hier diese ungünstigen Rückwirkungen auf den gesammten Erwerb und die ganze Produktion am schärfsten hervortreten.
Meine Herren, so wenig ich die Nothstandsverhältnisse, welche derart entstehen, leugne, so bin ich darum andererseits doch nicht geneigt, nun in den Schaustellungen der Arbeitslosen ein richtiges Bild dieser Verhältnisse zu erkennen.
Wer tritt denn in diesen Versammlungen als Redner auf
Nicht die Arbeitslosen, nein, es sind in erster Linie hier unsere Kollegen selbst aus dem Reichstag und der Berliner Stadtverordnetenversammlung, (sehr richtig!)
die das Wort führen für die Arbeitslosen und also dasjenige zum Ausdruck bringen, was nach ihrer Ansicht die Arbeitslosen drückt, und woran sie leiden; und dasjenige, was dort beantragt und beschlossen wird, ist nicht die Formulirung dieser Leute, sondern eine Formulirung, die ihnen in den Mund gelegt wird nach sozialdemokratischen Rezepten und nach sozialdemokratischen Auffassungen vom Nothstand.
(Sehr richtig!)
Und damit nicht, den wirklichen Verhältnissen entsprechend in ihrer Verschiedenheit, auch verschiedene Resolutionen dort zum Ausdruck kommen, so sind von vornherein diese Resolutionen nach einem Schema geliefert und werden in diesen Versammlungen zur Annahme gebracht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, angenommen!
dazu sind ja die Leute ein- geladen.
(Heiterkeit.)
Warum sollte in der großen sozialdemokratischen Partei nicht auch eine große Anzahl solcher sein, die auf die Einladung ihrer Führer bereit sind, in den Versammlungen an Vormittagen ähnliche Resolutionen anzunehmen, wie sie für gewöhnlich nur am Abend angenommen worden
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich doch ausreden; ich lasse Sie doch auch immer ausreden in Ihren Ausführungen gegen mich; es ist doch unmöglich, daß man hier nur mit der nächsten Nachbarschaft eine Unterredung pflegt.
Meine Herren, wie diese Versammlungen zusammengesetzt sind, ist ja noch gar nicht näher klargestellt und illustrirt worden.
Ganz unzweifelhaft befindet sich aber eine große Zahl sogenannter Saisonarbeiter darunter, die zu dieser Zeit unter allen Umständen, unter allen Verhältnissen die regelmäßige Arbeit, die sie sonst haben, nicht haben können.
Vor allem ist es der große sozialdemokratische Stamm der Maurer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gemauert werden kann natürlich, wenn es friert, auch im sozialdemokratischen Staat nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Maurer
Ja, das setzen Sie doch später einmal auseinander.
Meine Herren, selbst in den Deputationen, die beim Minister vorstellig werden, finden sich die Maurer, und wenn man näher zusehen würde, würde man vielleicht sogar finden, daß es dieselben Maurer sind, die bei den Streiks an der Spitze stehen und eine Lohnerhöhung fordern, die über die Verhältnisse anderer Arbeiterklassen hinausgehen mit der BeReichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Febmar 1893.
837 (-) gründung, daß, weil sie im Winter feiern müßten, nicht mauern könnten, ihnen deshalb der höhere Lohn zu anderer Zeit gebühre.
(Hört!
hört!)
Darum aber, wie gesagt, kein Mißverständniß, daß ich etwa die Verhältnisse im ganzen, wie sie sind, als zu günstig ansehe und mich etwa der günstigeren Auffassung der Regierung von diesen Verhältnissen anschließen möchte.
Wenn nun der sozialdemokratische Staat bestände, ja, was würden Sie dann machen mit den Leuten, die hier keine Arbeit finden
Das Einzige, was Sie machen könnten, wäre, daß Sie dekretirten, sich dorthin zu begeben, wo nach Ihrem Produktionsplan auch in solchen Zeiten sich Arbeitsgelegenheit findet.
Der sozialdemokratische Staat würde überhaupt, wenn er zur Abhilfe schritte, anfangen müssen mit der Aufhebung der Freizügigkeit der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Das wollen Sie, wie wir, nicht, und mit vollem Recht, und die Arbeiter selbst würden sich am ersten dafür bedanken, wegen einer anderen Arbeitsgelegenheit aus dem Orte, den sie sich ausgewählt, fortzugehen.
Anderenfalls würde es ihnen ja auch jetzt frei stehen, sich an eine Arbeitsstelle zu begeben, wo die Arbeit reichlicher ist als gerade in den großen Städten.
Sie würden also damit anfangen müssen, die Arbeiter auf den Schub zu bringen, um sie dahin zu dirigiren, wo nach der Ansicht Ihrer Arbeitsbehörde die Produktion zu verstärken wäre, und wo die Arbeiter eine Arbeit fänden, die ihnen vielleicht weniger paßte als ihre bisherige.
Herr Bebel hat in der ironischen Weise, die in der Sozialdemokratie üblich ist, gespöttelt über die Bemerkungen des Herrn Dr. Buhl in Betreff der Harmonie der Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Es giebt allerdings eine folche Harmonie, so sehr Sie sie auch leugnen mögen.
Mit vollem Recht hat Herr Dr. Buhl hervorgehoben, daß es jetzt viele M) Arbeitgeber giebt, die ohne Gewinn, die sogar mit Zuschuß nur deshalb fortarbeiten lassen, um einen Stamm alter Arbeiter über diese Nothstandsverhältnisse hinwegzubringen.
(Sehr richtig!)
Darauf hat der Herr Abgeordnete Bebel erwidert: ja, das thun sie nur im eigenen Interesse, damit sie sich zu anderer Zeit diesen Stamm von Arbeitern erhalten.
Sehen Sie, das ist ja eben die Harmonie der Interessen.
Der Arbeitgeber in seinem Egoismus wenn Sie nun einmal nur vom Egoismus sprechen wollen wird durch diese Harmonie der Interessen gezwungen, im eigenen Interesse zugleich im Interesse der Arbeiter zu handeln.
Hier haben Sie also selbst die Harmonie der Interessen anerkannt und gewissermaßen unterschrieben.
Wagen Sie es, wenn Sie es leugnen können!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, im sozialdemokratischen Staat freilich braucht der große sozialdemokratische Arbeitgeber in solchen Fällen nicht Rücksicht zu nehmen; es kommt gar nicht bei ihm darauf an, ob er sich den altgewohnten Stamm an dieser Produktionsstätte erhält.
Nein, wenn er Arbeiter später dort wieder braucht, so kommandirt er sie wieder dorthin zurück.
Die Arbeiter stehen im sozialdemokratischen Staat genau im Verhältniß der Soldaten, die man heute zu einen Dienst kommandirt, morgen dann beurlaubt und übermorgen von solcher Beurlaubung zur Disposition wieder zurückruft.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich bitte, diese Unterbrechungen zu unterlassen.
Abgeordneter Richter: Ja, der sozialdemokratische Staat ist noch weit schlimmer als der Militärstaat.
Dessen eiserne Disziplin und Zucht ist eine ganz humane, milde Behandlung im Verhältniß zu der Ordnung, wie sie im sozialdemokratischen (6) Staat eingeführt werden muß.
Wer den großen Haushalt des Militärs studirt, kann sich ein ungefähres Bild leichter machen, wie es in dem sozialdemokratischen Staat zugehen muß.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel sprach mit besonderer Ironie und Wegwerfung von den Aktionären, einer ganz unbrauchbaren Menschenklasse, die man am besten nach Kamerun schickte, man würde deshalb keinerlei Veränderung merken.
Mag sein, nachdem man vorher den Aktionären das Geld abgenommen hat!
(Heiterkeit.)
Aber wie anders wären denn alle die industriellen Etablissements, die Eisenbahnen und alles das entstanden, wenn die Erfparnisse der Aktionäre nicht die Mittel dazu hergegeben hätten!
Sie können sagen: man hätte dann Anleihen von Staatswegen dazu gemacht; aber wo hätten die Privaten die Mittel dazu hergegeben, wenn ihnen nicht der Zinsgewinn den Reiz bietet, die Ersparnisse dazu herzugeben
Den Zinsgewinn wollen Sie aber auch abfchaffen, und so bleibt also für Sie als einziges Mittel übrig, daß man aus dem Jahresertrag vorweg so und so viel aufwendet für solche außerordentliche Anlagen.
Wie würde es nun sein in Preußen und im Reich, wenn auch nur alle die öffentlichen Aufwendungen, allein 200 Millionen Mark jährlich für Eisenbahnbauten in Preußen, aufgebracht werden müßten anstatt durch Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits durch Steuern oder durch Beiträge oder Vorwegnähme von den sonstigen Einnahmen des Staats
Die Eisenbahnverstaatlichung, die Sie als eine gewisse Annäherung bezeichnet haben zum sozialdemokratischen Staat, spricht keineswegs zu Gunsten Ihrer Anschauung.
Ich glaube, der Herr Finanzminister Miquel würde etwas darum geben, wenn jetzt noch die Aktiengesellschaften der Eisenbahnen beständen, angesichts des Defizits der Staatseisenbahnverwaltungen —.
von 60 Millionen Mark.
Wären die Privateifenbahnen noch vorhanden, so würde dieses Defizit nicht zerrüttend eingreifen in die Finanzverhältnisse des Staates, sondern die verspotteten Aktionäre müßten dasselbe decken durch Verminderung ihrer Dividende.
(Sehr richtig!)
So hat die Sache ihre Kehrseite.
Sie klagen über die rücksichtslosen Einschränkungen, welche die zentralistrte Staatseisenbahnverwaltung einnimmt in Bezug auf ihre Angestellten, auf den Verkehr u. dergl.
Mag sein, daß Sie darin zum Theil Recht haben, ich wünschte, daß auch eine Untersuchung damit demnächst im preußischen Landtage stattfände; aber was beweist das
-Daß gerade eine solche allgemeine zentralisirte und monopolisirte Verwaltung nach den Vorstellungen über Ihren sozialdemokratischen Staat viel rücksichtsloser verfahren kann, als irgend eine Privatgesellschaft es zu thun im Stande sein wird.
Beständen die Privatgesellschaften noch, so würde die Konkurrenz untereinander sie zwingen, Rücksicht zu nehmen; man würde nicht von oben herab dekretiren können, so und so viel Schnellzüge zwischen Berlin und Hamburg sind einzustellen, dann alsbald würde man z.
B. auf der Parallellinie Berlin-Uelzen-Hamburg desto mehr den Verkehr an sich zu ziehen suchen.
Ich komme nun zum sozialdemokratischen Zukunftsstaat selbst.
Sie haben nicht das Recht, die aufgeworfene Frage, wie Sie sich denselben denken, als unberechtigte Neugier zu bezeichnen.
Sie selbst sagen doch, daß alles, was auch Sie vorschlagen zur Beseitigung der Nothstandsverhältniffe, im Grunde genommen doch nur elende Palliativmittelchen sein würden, daß eine wirkliche Heilung nur möglich sei, nicht auf dem Boden des „elenden Privatunternehmerthums '', wie Sie 'ich ausdrücken, sondern auf dem Boden der sozialdemokratischen Ordnung in der Zukunft.
Nun ist doch die Frage gerechtfertigt, ob Sie im Stande 122 838 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
M sind, von dieser Zukunft aus etwas besseres in Vorschlag zu bringen und anzugeben, als es in der Gegenwart möglich ist.
Und Sie können darauf nicht antworten, wie sich der sozialdemokratische Staat gegenüber solchen Nothstandsverhältnissen verhalten würde, ohne daß Sie uns ein kleines Bild geben über die Einrichtungen dieses Staates selbst.
Und weil Sie das nicht wollen, verschweigen Sie auch, wie sich der sozialdemokratische Staat gegenüber solchen Verhältnissen verhält.
Herr Bachem meinte, Sie seien um so mehr verpflichtet, nun doch endlich zu zeigen, wie Sie sich die Sache denken, als Sie verkünden, daß schon in der nächsten Zeit die Einrichtung dieses Staates bevorsteht.
Insofern hat Herr Bachem Unrecht.
Sie führen hierin eine verschiedene Sprache.
Wenn die „Jungen ''unruhig werden und sagen: „dieses ewige Parlamenten!
dabei kommt gar nichts heraus!
wie stehen die Früchte im Verhältniß zu den großen Hoffnungen und Erwartungen
dann suchen Sie sie zu beschwichtigen, wie der Herr Abgeordnete Bebel, daß Sie in den Versammlungen sagen: „die Katastrophe steht vor der Thür ''oder: „der Kladderadatsch wird ''— das ist die wörtliche Aeußerung des Abgeordneten Bebel in der Versammlung am 13.
September in Rixdorf „rascher eintreten, als irgend einer sich jetzt noch einbildet.
Wenn Sie dagegen aufgefordert werden, nun wissenschaftlicher Kritik zu unterbreiten, wie Sie die Sache machen wollen, oder sich auch nur der parlamentarischen Kritik auszusetzen, dann brauchen Sie Rücksicht auf die „Jungen ''nicht zu nehmen, dann verstecken Sie sich mit Ihren Plänen und suchen dieselben nach Möglichkeit zu verhüllen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann nur wünschen, daß, wenn Sie irgend in der Lage sind, die Sache bald zu machen, Sie in unserem beiderseitigen Interesse dann möglichst rasch damit vorgehen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Eins werden Sie zugeben: das Schlimmste ist jedenfalls die lange Uebergangszeit.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wie kann ich Ihnen denn helfen auf dem Wege, den ich an sich für verderblich halte
Und Sie haben es nach Ihrer Aussage ja auch gar nicht nöthig, da Sie sich schon so stark und sicher fühlen!
Das aber ist doch ganz unzweifelhaft: je länger eine Uebergangszeit sich ausspinnt, um so weniger werden wir noch theilhaftig der guten Seiten, die doch auch nach Ihrer Ansicht in gewissem Grad die gegenwärtige Gesellschaftsordnung hat, und um so mehr entbehren wir doch auf der anderen Seite all der Segnungen, die Ihr neuer Staat bringen soll.
Eine solche Uebergangszeit kann also mehr vernichten, als Ihr Zukunftsstaat, wenn er möglich wäre und wirklich die vermeintlichen Segnungen brächte, für Jahrhunderte wieder gut zu machen im Stande ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt: „zerbrechen Sie sich doch nicht unsere Köpfe über unseren Zukunstsstaat!
Meine Herren, zerbrechen Sie sich doch nicht Ihre Köpfe über unseren jetzigen Staat, könnte ich ebenso erwidern.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie denn nur allein in Ihrem Zukunftsstaat wohnen
(Sehr richtig!)
Wenn es sich bloß handelte um eine Organisation innerhalb Ihrer Partei, dann machen Sie das mit sich selber aus!
Aber Sie wollen doch, daß wir unsere Köpfe mit dabei haben; und wenn wir nicht mitmachen wollen, so zerbrechen Sie vielleicht mehr als bloß bildlich unsere Köpfe.
(Heiterkeit.)
Wir sind also an dieser Frage doch ziemlich nahe persönlich interessirt, und deshalb haben wir das Recht, diese (6) Auskunft von Ihnen zu verlangen.
Sie prahlen mit Ihrem großen Anhange, mit Ihrem zunehmenden Anhange.
Meine Herren, mag sein, daß, wenn eine Reichstagsauflösung erfolgt ich will mal sagen, wegen der Militärvorlage —, daß Sie dann, wie Sie uns von diesen Bänken auf der Seite schon fortgedrängt haben, uns noch weiter in die ausschlaggebende Mitte hineindrängen.
Aber, meine Herren, täuschen Sie sich nicht.
Diese Ihre 1 'Millionen, oder wie viele Wähler es sein mögen, sind nicht auch Anhänger Ihres Zukunstsstaats.
Nein, meine Herren, Sie selbst geben das ja auch zu.
Sie verstehen es mit großem Geschick, Unzufriedene der verschiedensten Art an sich zu ziehen, sich als Vertreter der Unzufriedenheit zu geriren, und haben in Folge dessen einen sehr gemischten Anhang.
Neuerlich sind ja sogar zum Theil Agrarier selbst zu Ihnen übergegangen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, jene Herren begreifen nur nicht, daß Sie ihnen nicht bloß ihre Hypothekenschulden abnehmen wollen, sondern auch den ganzen Grundbesitz dazu.
(Große Heiterkeit.)
Dieser große Anhang, der den größten Theil Ihrer Partei bildet, geht so weit mit Ihnen, um einen Stimmzettel für Sie in die Wahlurne zu werfen und damit Ihnen zu Plätzen zu verhelfen, auf denen Sie diese oder jene Interessen vertreten können; aber in dem Maße, wie Sie den eigentlichen Kern der Sozialdemokratie enthüllen, den Zukunftsstaat darlegen, schwenken diese Massen wieder von Ihnen ab, folgen Ihnen nicht mehr, weil sie gar nicht daran denken, das Privateigenthum, das Privatunternehmen, das Erbrecht in dem Maße beschränken zu wollen, wie Sie es nach Ihrer Lehre für richtig halten.
Sie haben Anhänger in großer Zahl, um diese oder jene Gruppe parlamentarischer Fragen zu vertreten; aber diese Anhänger verschwinden Ihnen in dem Maße, wie Sie den (v) eigentlichen Kern Ihrer Partei enthüllen.
Weil Sie dies selbst wissen, sind Sie gezwungen, diesen eigentlichen Kern Ihres Strebens möglichst im Dunkeln zu lassen und möglichst zu verhüllen.
(Sehr richtig!)
Sie thun es jetzt weit mehr als früher.
(Zuruf links.)
Vergleichen Sie Ihr neues Programm mit dem früheren, so ist es noch karger geworden gerade in Bezug auf Darlegung der eigentlichen Ziele der Partei, nur um so beredter in Bezug auf das, was Sie im anderen Abschnitt in Bezug auf die gegenwärtige Gesellschaftsordnung anstreben.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist scharf provozirt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, ihm zu sagen, was er sich unter dem Zukunftsstaat der Sozialdemokraten denke.
Darauf hat er erwidert: „Es giebt ja gar keinen sozialdemokratischen Zukunstsstaat, es wird keinen geben.
Er klammert sich dabei an das Wort „Staat ''; er ergeht sich in gelehrten Betrachtungen darüber, was der Staat bedeutet, was er in den verschiedenen Zeitaltern bedeutet hat.
Das ist aber nur Wortklauberei, weiter nichts.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, jedermann weiß, was man unter „Staat ''und „Gesellschaft ''zu verstehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Unter „Gesellschaft ''verstehe ich die freie, selbstständige Regelung gemeinsamer Angelegenheiten; unter „Staat ''dagegen verstehe ich diese Regelung mit Hilfe einer Zwangsgewalt, nötigenfalls mit Hilfe von Polizei und Steuererhebung.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
839 () Diese Zwangsgewalt braucht erst recht der sozialdemokratische Staat.
Lassen Sie mich doch ausreden!
Ja, das ist Ihnen sehr unbequem; es geht mir genau mit Ihnen hier eben so wie in jeder Volksversammlung.
Sobald man das Thema vom Zukunftsstaat anschneidet, entsteht eine solche Unruhe, (sehr richtig!)
während Sie sonst ganz andächtig zuhören, und es ist kaum möglich, die Diskussion logisch fortzuführen.
Heut aber gelingt das Ihnen mir gegenüber nicht.
Also das ist ein Versteckspielen mit dem Wort Staat.
Sie sprechen von gesellschaftlicher, von genossenschaftlicher Ordnung; aber was alle Welt unter Gesellschaft versteht die freie Regelung der gesellschaftlichen Verhältnisse -—, was man unter genossenschaftlicher Ordnung versteht, das ist gerade der sozialdemokratische Staat nicht.
Die sozialdemokratische Regelung ist eine Regelung durch die Zwangsgewalt des Staates, wie ich Ihnen auch noch näher darlegen werde.
Meine Herren, die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel aus die Provokation des Herrn Abgeordneten Bachem, sie waren erstaunlich als eine Leistung in der Kunst, um etwas herumzureden, ohne auf die Sache einzugehen.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Mehr als für irgend einen Diplomaten früherer Zeit ist hierbei für Herrn Bebel die Sprache erfunden, um die Gedanken zu verbergen.
(Zuruf.)
Meine Herren, Sie suchen dabei unter stolzen, prahlerischen Worten die Verlegenheit zu verbergen, die Sie haben, dem Abgeordneten Bachem eine runde und klare Antwort zu geben.
(Sehr richtig!)
Ich erstaune allerdings über die Volubilität der Sprache, über g-, die geschickte Art, in der man die Aufmerksamkeit in der verschiedensten Weise ablenkt, bald durch Zitate aller Art, bald durch Ausfälle auf die jetzige Regierung und die gegenwärtige Gesellschaftsordnung (Heiterkeit); aber in der That kann das nur denjenigen irre führen, der gewöhnt ist, auf einen gewissen Klingklang der Worte zu hören und nicht auf den Inhalt.
Das sind Reden, allerdings geeignet, durch eine gewisse Fülle von Worten, durch die Schwulst der Sprache sozusagen die Zuhörer betrunken zu machen (Heiterkeit); aber derjenige, der den Inhalt erfaßt, der nach dem Kern hört, der eine klare Antwort auf die klare Frage erwartet, wendet sich dann um so unbefriedigter von Ihnen ab.
Eins war mir allerdings neu in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel: seine Ausführung über den Mauserungsprozeß der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit.)
Nun, das mache ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Bebel persönlich gar nicht zum Vorwurf, er hat ja schon manchen Mauserungsprozeß durchgemacht.
Als ich ihn zuerst kennen lernte, traten wir beide zusammen in gleicher Linie für SchulzeDelitzsch und seine Prinzipien gegen Lassalle auf dem Arbeitertag in Frankfurt a. M. im Jahre 1863 ein.
Späterhin hat sich der Herr Abgeordnete Bebel wie er es selbst bezeichnet gemausert, ist ein Anhänger Lassalles geworden, ist mit dem Programm von Gotha eingetreten für das Universalheilmittel der Produktivgenossenschaften mit Staatshilfe, ist eingetreten für das eherne Lohngesetz, bei dem Lassalle erklärt hat, daß die Anerkennung desselben der Prüfstein sei für die wahre Wissenschaft.
Nun, eine Zeit lang haben Sie das anerkannt; jetzt haben Sie sich wieder gemausert: jetzt werfen Sie dasjenige verächtlich fort, was lange Zeit hindurch nach Ihrer Ansicht in Uebereinstimmung mit Lassalle „der wahre (61 Prüfstein für die echte Wissenschaft ''war.
Ja, meine Herren, das Mausern an sich ist ja gar nichts, was man zum Vorwurf machen kann; nur wer sich immer mausert, der soll nicht eine so stolze Sprache führen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Man weiß ja gar nicht, wie Sie sich noch weiter mausern werden.
(Heiterkeit.)
Wie können Sie verlangen, daß man auf Ihre stolzen Worte so viel giebt, während man gar nicht weiß, wohin Sie sich noch mausern werden.
(Heiterkeit.)
Sie sprechen von religiösen Anschauungen.
Meine Herren, religiöse Propheten haben niemals von ihren Anhängern so viel Glauben verlangt, wie Sie von den Ihrigen.
(Sehr richtig!)
Diese haben den Glauben verlangt an das, was sie im Augenblick unter dem Vorgeben göttlicher Erleuchtung vortrugen; aber Sie verlangen von Ihren Anhängern, daß sie sich von vornherein verpflichten, auch für das Ergebniß Ihres künftigen Mauserungsprozefses einzutreten.
(Sehr richtig!)
Warum soll aber Ihr Mauserungsprozeß nun durchaus in der revolutionären Richtung sich fortentwickeln
Offengestanden, in einem haben Ihre „Jungen ''Recht ich kenne Sie ja zum Theil persönlich seit 20, 30 Jahren —: Sie sind eigentlich in dieser Mauserung nicht revolutionär geworden, sondern Sie sind zahmer geworden.
Das erkenne ich an.
Sie diskutiren über viele Fragen viel sachlicher als früher, über Fragen der jetzigen Gesellschaftsordnung auf dem Boden der Gesell- (O) schaftsordnung, und das erkennen wir ja sehr an.
Die Mauserung kann also auch dahin gehen, daß Sie mit allmählicher Abwendung von Ihrem eigentlichen sozialdemokratischen Programm sich zu einer radikalen Volkspartei entwickeln, die radikaler ist als wir, die aber im Grunde genommen auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung steht.
Wenn man näher zusieht, giebt es sogar verschiedene Gruppen der Mauserung innerhalb Ihrer jetzigen Partei.
Herr von Vollmar, den wir jetzt so selten das Glück haben unter uns zu sehen, hat sich schon ganz anders gemausert als die übrigen Herren.
(Heiterkeit.)
Auf dem Parteitag in Erfurt hat der Herr Abgeordnete Singer nach sozialdemokratischen Blättern dem Abgeordneten von Vollmar den Vorwurf gemacht, für ihn scheine der eigentliche Kern der sozialdemokratischen Partei, das eigentliche sozialdemokratische Programm, jetzt nur noch die Bedeutung einer alten Familienreliquie zu haben, die man im Silberschrank als Hausschatz aufbewahrt, um sie nur noch bei festlichen Gelegenheiten (Zuruf) Sie bestätigen mir also, das haben Sie gesagt (Heiterkeit) dann und wann anzusehen.
Wie sind Sie aber doch so unkollegialisch!
Wir alle im Reichstage bitten Sie, diese Ihre alten Familienreliquien wieder einmal aus dem Silberschrank hervorzuholen und auch uns zu zeigen.
Sie verhüllen sie aber statt dessen um so fester und kommen damit nicht heraus.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, etwas auf meine Broschüre einzugehen.
Ich muß Sie im vornherein bitten, mich darin nicht mißzuverstehen.
Ich bin ja schon früher 840 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
() wiederholt im Laufe der Zeit im Reichstag wegen dieser Broschüre haranguirt worden; aber ich habe es immer vermieden es hätte mir eigenthümlich ausgelegt werden können —, darauf näher einzugehen.
Aber da jetzt wieder verschiedene Redner darauf zu sprechen gekommen sind, würde es mir, wenn ich darüber wieder schweigen würde, nach der umgekehrten Seite mißdeutet werden können.
Meine Herren, ich habe mir allezeit, so lange ich Ihre Bestrebungen verfolge, nie verhehlt, daß Ihre starke Seite in der Kritik der jetzigen Zustände, und Ihre schwache Seite in den Vorschlägen liegt, die Sie zur Abhilfe machen, also in dem eigentlichen sozialdemokratischen Programm, in dem Kern Ihrer Bestrebungen.
So lange das Sozialistengesetz galt, konnte man Sie auf dieser schwachen Seite nicht angreifen; denn mit Recht hätte man erwidern können: wir werden hier angegriffen, und wenn wir uns auf dem Punkte vertheidigen, verfallen wir dem Sozialistengesetz.
Nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben war, habe ich es mir allerdings zur Aufgabe gemacht, Sie nun zu provoziren durch eine Broschüre über die Irrlehren der Sozialdemokratie, diesen eigentlichen Kern Ihrer Partei und Ihres Wesens klarer darzulegen.
Diese Broschüre hat Sie in große Verlegenheit gebracht; Sie haben gar nichts darauf recht antworten können.
Der Herr Schwiegersohn des Herrn Abgeordneten Liebknecht hat zwar eine Gegenschrift geschrieben über den „Irrsinn des Abgeordneten Richter ''; aber diese Broschüre ist vollständig ins Master gefallen.
Ich habe aus der Aufnahme dieser meiner ersten Broschüre gefunden, daß es sich außerordentlich lohnt, auf diese schwache Stelle weiter zu drücken, und so habe ich die folgenden Parlamentsferien benutzt, um in Form einer Erzählung eine Darstellung Ihrer Ziele denjenigen näher zu bringen, welche weniger gewöhnt sind, mit volkswirthschaftlichen Begriffen mathematisch zu rechnen.
So sind die sozialdemokratischen Zukunftsbilder entstanden.
Der Herr Abgeordnete Bebel spottet über deren Verbreitung; er meint, man habe sie zu verschenken oder sonst unentgeltlich zu (8) verbreiten gesucht.
Nun, meine Herren, ich habe diese Broschüre genau so verbreitet, wie Sie auch Ihre Broschüren verbreiten, in derselben Weise und mit demselben Ueberschuß, wie Sie Ihre Broschüren verbreiten (Heiterkeit), und ich habe die Genugthuung gehabt, daß am Schluffe des Jahres ich von dieser einen Broschüre mehr verbreitet hatte, als nach Ihrem veröffentlichten Berichte Ihr ganzes Zentralpreßbüreau an sozialdemokratischen Broschüren überhaupt.
(Hört!
hört!)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, es sei kein Arbeiter davon überzeugt worden.
Ja, meine Herren, seit wann sind denn die Arbeiter, die in ihren sozialdemokratischen Gesinnungen irre geworden sind, verpflichtet, sich bei Herrn Bebel abzumelden
(Heiterkeit.)
Wie soll das konstatirt werden
Wie soll ich mir diese zunehmende Verbreitung anders erklären, als daß eine ganze Reihe unbefangener Leute sich Erfolg davon verspricht
Meine Herren, ich würde ganz das Wesen Ihrer Bewegung verkennen, und es würde vermessen sein, wenn ich mir einbildete, eine Bewegung, die 30 Jahre gedauert hat, der so viel äußere Dinge zu gute gekommen sind, der namentlich so viele Fehler der Regierung zu gute gekommen sind, ließe sich mit ein paar Broschüren oder gar mit einer einzigen Broschüre todtschlagen.
Nein, meine Herren, ich sagte mir: ich habe schon sehr viel erreicht, wenn ich ein gewisses Kokettiren des Katheder- und Staatssozialismus mit der Sozialdemokratie durch diese Satyrs künftig unmöglich mache, (sehr gut!)
wenn ich verhindere, daß volkswirthschaftlich unklare Köpfe in gebildeten Kreisen Sympathien mit Ihnen hegen, die in der (6) Sache nicht berechtigt sind.
(Sehr wahr!
Zuruf.)
Verehrtester Freund, das ist genau so, wie Sie sagen damit ich das nicht vergesse —, ich hätte sonst ganz gute Sachen vielleicht geschrieben, in Militärfragen, im politischen A-B-C-Buch und dergleichen.
Aber sehen Sie einmal, ich kenne umgekehrt auch Herren von der Rechten, ich kenne sogar Minister, die sagen: „es haben mir diese sozialdemokratischen Zukunftsbilder sehr gut gefallen; aber Ihre A-B-C-Bücher gefallen mir ganz und gar nicht.
Wenn daher auf der einen Seite diese Schriften gelobt werden, auf der anderen Seite jene Schriften, so darf ich mir wohl den Schluß daraus ziehen, daß sowohl das eine wie das andere nicht ganz „ohne ''ist.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls kann ich von denjenigen, gegen die sich solche Schriften kehren, nicht gerade das unbefangenste Urtheil in Bezug auf den Werth derselben erwarten.
Ich bilde mir auch gar nichts darauf ein.
Die Sache kann vielleicht viel populärer, viel bester von jemand gemacht werden, der mehr Zeit hat, sich auf solche Arbeiten zu konzentriren; dasjenige aber, was ich glaube richtig getroffen zu haben, ist die Methode.
Und in dieser Methode des Angriffs unterscheide ich mich allerdings von vielen anderen Broschüren, die gegen Sie geschrieben sind: Sie sind gewöhnlich angegriffen worden von einer bestimmten Voraussetzung und einer Politik und einer Staatsauffasiung oder von einer bestimmten religiösen Auffassung aus.
Ich sage, diese Angriffe treffen Sie nicht; denn wenn Sie wirklich Recht hätten, dann würde keine Monarchie, keine Staatsverfastung stark genug sein, die Welt zu hindern, sich diese Vervollkommnung zu eigen zu machen, und wenn Sie wirklich Recht hätten, und auf diese Weise eine Besserung unserer Zustände möglich wäre, so sage ich, es wäre kein Kreis religiöser Anschauungen stark genug, diese (v) Verbesserung zu hindern.
Denn die wirkliche Besserung des Diesseits läßt sich nicht aufhalten, wenn sie wirklich begründet ist, durch Vorstellungen vom Jenseits.
Nein, meine Herren, ich habe Sie nicht angegriffen von einem bestimmten politischen Standpunkt aus, von einem bestimmten religiösen Standpunkt aus, sondern ich habe den Versuch gemacht, Ihnen nachzuweisen, daß das, was Sie erstreben, der Natur des Menschen an sich widerspricht (Beifall), mit einem Wort, daß es widersinnig ist.
In dem Nachweis der Widersinnigkeit glaube ich allerdings einen gewissen Erfolg gehabt zu haben in dem Nachweis, daß es den Menschen und der Natur der Menschheit widerspricht, solche Ordnungen herzustellen, wie Sie befürworten.
Meine Herren, diesem Standpunkte, nicht von einer bestimmten religiösen oder politischen Auffassung aus, sondern aus dem Wesen der Dinge die Sache zu widerlegen, glaube ich auch den internationalen Erfolg zu verdanken, den ich mit dieser Broschüre erreicht habe.
Ich habe allerdings eine gewisse Genugthuung darüber, daß die Verbreitung hinausgegangen ist über die Verbreitung irgend einer Schrift, die von Ihren Aposteln ausgegangen ist, und daß man sie der Uebersetzung würdig gehalten hat in Staaten ebenso gut mit monarchischer wie republikanischer Verfassung, in Staaten ebenso gut germanischer wie romanischer Zunge.
Ich habe Sie in Ihrem internationalen Wesen vom internationalen Standpunkt aus getroffen durch den Nachweis, daß Ihre Bestrebungen dem Wesen des Menschen und der Natur der Dinge zuwider sind.
Das will ich Ihnen aber nicht verhehlen, daß ich in der Hauptsache die Verbreitung verdanke Ihrer absoluten Unfähigkeit, mich zu widerlegen.
(Sehr richtig!)
Allgemein war die Spannung: was wird Herr Bebel nun Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
841 () dazu sagen
oder was werden die gewandtesten und wissenschaftlichsten Federn der Sozialdemokratie darauf antworten
Es kam ja eine Flut von Broschüren dagegen von Ihrer Seite.
Nachdem ich schon ein Jahr vorher von dem Schwiegersohn des Herrn Liebknecht in eigener Person für irrsinnig erklärt worden war, wurde mir nun angekündigt, daß ich jetzt ganz und gar todt wäre.
Aus dem Vergleich mit dem „Ichthyosaurus ''glaubt Herr von Stumm sich etwas einbilden zu können; nein, ich bin noch viel weniger respektable Titel geivöhnt, die mir in reicher Fülle in den sozialdemokratischen Erwiderungen zu Theil wurden.
Alle diese Erwiderungen schlugen vollkommen ins Wasser, weil sie nichts enthielten als den Versuch persönlicher Verunglimpfung, während ich, was Sie zugestehen müssen, nicht im mindesten irgend einen persönlichen Angriff gegen Sie in die Broschüre gelegt habe; im Gegentheil, diejenigen Sozialdemokraten, die in den Vordergrund gestellt sind, sind als rechtlich denkende Personen, als Menschen hingestellt, denen man vom menschlichen Standpunkt aus nicht das Mindeste anhaben kann, wie ich ja auch persönlich den Herrn Kollegen Bebel im höchsten Maße respektire, ganz abgesehen von seinen Anschauungen.
Der Herr Kollege Bebel glaubt gleichwohl meine Broschüre so leichthin abthun zu können.
Er sagt: dieselbe hätte seine Partei nur mit einer komischen Figur bereichert, durch die „Spar-Agnes '', die ich in meiner Broschüre geschildert habe.
Ich werde mir erlauben, ohne darauf hier weiter einzugehen, diese „Spar-Agnes ''durch Vertheilung meiner Broschüre Ihnen näher bekannt zu machen.
Was hat es damit für eine Bewandtniß
Ich habe geschildert, wie eine Arbeiterin im Stande ist, durch Arbeit sich ihre Aussteuer zu ersparen bis zum Augenblick ihrer Verheiratung im Werth von 2000 Mark.
Das ist das Ganze, was die Herren glauben mit Spott und Ironie behandeln zu können.
Meine Herren, Sie haben mir dabei vorgeworfen, ich kennte nicht die Arbeiterverhältnisse in Berlin.
Ich will Ihnen nur sagen, daß gerade diese Figuren nach dem (kl) Leben gezeichnet sind und nach wirklichen Verhältnissen, und daß man in den Kreisen, auf die die Schilderung zutrifft, spottete über Ihre Unkenntniß und Ihre Entstellung der wirklichen Verhältnisse.
Meine Herren, ich mache Ihnen allerdings nicht zum wenigsten zum Vorwurf die Art, wie Sie die Arbeiter anzuekeln uchen, daß sie nicht sparen.
Das ist das Allerverderblichste.
(Sehr wahr!)
Ich verkenne nicht, daß es den Familienvätern äußerst schwer fällt, geradezu oft unmöglich ist, etwas zu ersparen.
Ich bin am wenigsten derjenige, der nun sagt: unter allen Umständen muß gespart werden.
Es giebt eine Sparsamkeit, die Verschwendung sein kann, namentlich auch in solchen Arbeiterfamilien; aber das Sparen wäre in der That in größerem Maße in Arbeiterkreisen vielfach angebracht bei den jungen unverheirateten Arbeitern und Arbeiterinnen.
(Zustimmung.)
Das ist ja das Eigene dieser Verhältnisse.
In den besser situirten Klaffen werden in Folge der größeren Anforderungen an die Vorbildung die jungen Leute erst tief in den Zwanzigern und noch später in den Stand gesetzt, ein eigenes Einkommen zu erhalten.
Ganz anders gerade in den einfachen Arbeiterkreisen.
Da erhält der junge Mann und die junge Arbeiterin in früheren Jahren oft ein Einkommen annähernd demjenigen, was der ältere Arbeiter oder Familienvater bezieht, und gerade diese jungen Jahre wären die geeignetsten, wenn nicht Manche es fällt mir gar nicht ein, die Arbeiterklasse im allgemeinen anzugreifen, die Broschüre enthält ja hier gerade die gegentheilige Schilderung in diesen jungen Jahren Ausgaben machen, die auch zur Klassenlage nicht im Verhältniß stehen.
Wenn unter den weiblichen Arbeitern weniger Putzsucht und unter den männlichen weniger Vergnügungssucht vertreten wären immer nur von einzelnen gesprochen —, und wenn mehr gespart würde, so würde das denselben einen Rückhalt (0) geben für das ganze künftige Leben, sodaß sie nicht jeder Widerwärtigkeit, jedem Zufall ausgesetzt wären, wie es jetzt thatsächlich der Fall ist, wenn in früheren Jahren nichts zurückgelegt ist, und jeder aus der Hand in den Mund lebt.
Obwohl Sie nun gar nicht einmal mit Sicherheit angeben können, wann das allgemeine große sozialdemokratische Glück anfängt, suchen Sie trotzdem den Leuten es zu verekeln, zu sparen.
Sie haben nur Spott dafür und Ironie dafür und glauben, dieselbe Ironie gegen meine Broschüre kehren zu können.
Dies mache ich Ihnen allerdings sehr zum Vorwurf.
Aber wenn es nicht wahr wäre, wenn wirklich eine Arbeiterin nicht im Stande wäre, 2000 Mark zu ersparen zu ihrer Verheiratung, sondern nur etwa 1000 oder 500 Mark, was würde das bedeuten für den ganzen Werth dieser Broschüre, für diese ganze Darlegung
Meine Herren, ich bin bei dieser Broschüre ausgegangen von dem Programm, was Sie zugeben, was Ihrerseits anerkannt wird, was Herr Bebel gestern verlesen hat.
In Ihrem offiziellen Programm heißt es, daß Sie erstreben die Vergesellschaftung alles Kapitals, des Grund und Bodens, aller Arbeitsinstrumente, mit einem Wort: die Verstaatlichung desjenigen, was man als Kapital im weitesten Sinne des Wortes bezeichnet.
Meine Herren, von Ihren eigenen Forderungen ausgehend, habe ich nun versucht, logisch darzulegen, zu welchen wirthschaftlichen Konsequenzen die Durchführung dieses Programms führt; und dabei hat es mich sehr bestärkt, daß ich mit meiner Logik auf richtigem Wege sei, wenn ich merkte, daß ich in der logischen Entwicklung Ihres Zukunftsstaats zusammentraf mit den Schilderungen, welche der Abgeordnete Bebel in seinem Buch über die Frau gemacht hat.
Ich verehre den Abgeordneten Bebel als den logischsten Kopf in seiner Partei; und wenn ich fand bei meinen logischen Schlußfolgerungen, daß er zu denselben Schlußfolgerungen gekommen ist, wie es künftig sein würde, so fand ich darin noch eine Bestätigung meiner eigenen Schlußfolgerung.
Deshalb (v) habe ich mir erlaubt, auf den Titel der Broschüre zu setzen: frei nach Bebel.
Ich konnte freilich nicht sagen: nach Bebel; ich konnte nur einen gewissen Vorbehalt machen; denn da, wo Herrn Bebel in seinen Schlußfolgerungen die Logik ausgegangen ist, hat er den Defekt an Logik zu ersetzen gesucht aus dem reichen Schatz seiner Phantasie.
Außer der Logik ist die reiche Phantasie dasjenige, womit er so besonders begabt ist.
So werden Sie gestern in seinen Darlegungen bemerkt haben: wenn ihm die Logik ausgeht, phantasirt er von ungeheuren Schätzen, die in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat zur Verfügung stehen werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren!
Wie aber muß sich denn dieser Staat entwickeln
Nach Ihrem eigenen Programm wird der Staat der Eigenthümer alles Kapitals sein.
Die Folge davon ist, daß der Staat alleiniger Arbeitgeber wird.
Die Folge davon ist, daß jeder Arbeiter, wenn er nicht verhungern will, bei diesem Staat arbeiten muß, und daß er diejenige Arbeit verrichten muß, welche ihm der Staat zudekretirt.
Nun suchen Sie freilich oft zu leugnen, daß dabei ein Zwang geübt werden müsse.
Sie glauben, freiwillig werde sich alles machen, es werden sich immer für jedwede Arbeit so viel Freiwillige stellen, wie immer der Staat oder Ihre Gesellschaftsordnung mögen Sie es nennen, wie Sie wollen bedarf.
Das ist aber eine willkürliche Voraussetzung, und selbst Herr Bebel glaubt in seinem Buch über die Frau auch nicht daran; denn er stellt doch eventuell eine Art alternirenden Frohndienstes in Aussicht, er sagtwo sich nicht die nöthigen Freiwilligen finden, werden wir eine Art Alternirung einrichten, die Einzelnen zwingen, alternirend die Arbeit zu machen, zu der sich nicht genug Freiwillige finden.
Also der Staat wird der alleinige Herr, der allein bestimmt, wie und wo und was einer arbeiten soll.
Der 842 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
(M sozialdemokratische Staat dekretirt einfach, abgesehen davon, daß der Lohn für alle gleich sein muß.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lohn giebts nicht
Das ist auch wieder nur Wortklauberei.
(Heiterkeit.)
Sie sagen, ich könne mich in die Verhältnisse nicht hineindenken; Geld giebt es nicht.
Natürlich, mit dem Kopf des Kaisers giebt es keine Münzen mehr.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lohn giebt es nicht, sagen Sie.
Nun, ich verstehe unter Lohn den Entgelt, der für die Arbeit in der Form einer Anweisung auf einen gewissen Konsum gegeben wird.
In der Sache, auf die es ankommt, ist es dasselbe; es ist also bloß wieder der Versuch eines Entschlüpfens mit Worten, (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Herr Abgeordneter Bebel, ich habe Sie wiederholt zu ersuchen, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Also der Lohn ist der gleiche; das hat Herr Bebel ausdrücklich in seinem Buche über die Frau angegeben, wenngleich es mitunter zu verdecken gesucht wird.
Sie können ja auch gar nicht anders, als jedem den gleichen Lohn geben.
Denn wollten Sie etwas anderes, so würde ja sofort hier und da ein Ueberschuß entstehen, und die Kapitalbildung der Privaten, die Sie ausschließen wollen, würde von neuem ihren Anfang nehmen und allmählich Ihr ganzes Gebäude unterhöhlen.
Nun wird also jeder den gleichen Lohn haben.
Aber jeder braucht doch nicht dasselbe, schon weil ja schon die Kinder ungleich an Anzahl in den Familien sind.
Nun folgt aus () dem Wesen des Staates und das bestätigt auch Herr Bebel in seinem Buch über die Frau —, daß, um diese Ungleichheit zu beseitigen, der Unterhalt, die Kleidung, überhaupt die ganze Verpflegung der Kinder von der staatlichen Ordnung übernommen werden muß.
Herr Bebel verwirft in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat darin ist er nur der logische Kopf jedes persönliche Dienstverhältniß.
Die Folge davon ist, wie er auch in seinem Buche über die Frau es zugiebt, daß die Häuslichkeit aufs äußerste beschränkt werden muß.
(Zurufe.)
Ja, lesen Sie nur, Herr Kollege, Bebels Buch nach!
Der Dienstbote würde für die Wartung einer Anzahl von Kindern und für die Herrichtung einer Mahlzeit gar nicht entbehrt werden können, weil auch die Arbeiterin ebenso lange arbeiten soll wie der Mann.
(Zurufe.)
Lesen Sie es nur nach!
(Erneute Zurufe.)
Es scheint Ihnen aber nicht gegenwärtig zu sein!
Da steht: die Häuslichkeit muß auf das engste beschränkt werden, eine Küche giebt es nicht mehr, wir werden große Zentralkochanstalten, große Zentralreinigungsanstalten, große Zentralwaschanstalten einrichten, da wird alles dies besorgt.
Sehen Sie, genau nach dieser Weise habe ich den sozialdemokratischen Zukunstsstaat gezeichnet im Anhalt an Ihre eigene Schilderung.
Indem Sie nun die Kinder von den Eltern trennen, indem Sie sie von Staatswegen erziehen, indem Sie1die1Häuslichkeit1auf1das nothwendigste beschränken, kommen Sie genau zu1den1Zuständen, die ich geschildert habe, 1 zu jeder Zerstörung der Familie und der Häuslichkeit, die1die1Katastrophe1in1dem sozialdemokratischen Staate nach sich zieht.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Sie sprechen von der gegenwärtigen planlosen Produktion.
(6) Ja, wenn Sie eine planmäßige Produktion durch das ganze Land von oben anlegen wollen, so ist dies nicht anders möglich, als indem Sie zugleich eine planmäßige Konsumtion einrichten.
Und die planmäßige Produktion zwingt Sie zur Regelung der Konsumtion, zwingt Sie dazu, jedem einzelnen vorzuschreiben, was er konsumiren soll, ebenso wie Sie vorschreiben, was er zu produziren hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meint, daß dieser Zustand dann zu Verhältnissen führe, die denen im Zuchthause ähnlich wären.
Das ist auch meine Ansicht.
In Bezug auf persönliche Freiheit führt die Durchführung Ihres Programms, des sozialdemokratischen Staats, zu Zuständen, wie wir Sie nur im Zuchthause kennen.
Dort ist planmäßige Produktion, (sehr gut!)
dort wird planmäßig gearbeitet; dort ist auch planmäßige Konsumtion.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, es ist Täuschung, als ob die sozialdemokratische Zukunft es so gut haben würde wie die Sträflinge im Zuchthause.
(Unterbrechung.
Beifall.)
Die Voraussetzung selbst des kümmerlichen Zustandes im Zuchthause ist doch noch immer die freie bürgerliche Gesellschaft außerhalb des Zuchthauses; wenn das Zuchthaus auf den Ertrag seiner eigenen Produktion angewiesen wäre, könnte nicht die Hälfte der laufenden Kosten aus dem Ertrag dieser Arbeit gedeckt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Dann könnte die planmäßige Produktion nur so eingerichtet werden, daß sie sich von einem langsamen Verhungern nicht mehr viel fern hielte.
1 (Lebhafter Beifall.)
Nein, die logische Durchführung Ihres Zukunftsstaates bringt einen Zustand zu Wege, der noch tief unter diesem Zustand der Zuchthaussträflinge liegt (lebhafter Beifall); sie führt uns in barbarische Zustände zurück, wie sie kaum in der Zeit des Jagd- und Nomadenlebens der Menschheit bestanden haben, unendlich tief unter den heutigen Kulturverhältnissen.
(Unterbrechung.
Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, es ist ja auch ganz natürlich.
Sie vernichten jedes Eigeninteresse im Menschen, sich selbst vorwärts zu bringen; die Einzelnen können ja nichts besseres erreichen, mögen sie arbeitssam sein oder nicht; der Mensch bringt sich ja dann nicht mehr vorwärts, ob er sich auch etwas spart, er kann es nicht vererben, seine Kinder haben keinen Vortheil davon.
Die ganze Kapitalbildung fällt dem Staate anheim; der Staat muß von dem Ertrag der Arbeit vorweg so viel abziehen, als erforderlich ist für die Vermehrung der Bevölkerung.
Jedes eigene Interesse an Kapitalbildung hört auf; Sie beseitigen die Privatunternehmer, die Konkurrenz.
Damit vernichten Sie jedes Streben, aus eigenem Interesse die Zustände zu verbessern, die Arbeit produktiver zu gestalten, das Streben, welches, trotz eigenen Interesses, zugleich auch dem allgemeinen Interesse zum Vortheil gereicht.
Alles das, die Vernichtung jedes eigenen Interesses, glauben Sie ersetzen zu können durch eine allgemeine sozialdemokratische Begeisterung.
Solches Vertrauen ist nur möglich, daß sie sich dazu Menschen vorstellen, die gar nicht in dieser Weise existiren, die niemals existirt haben und niemals existiren werden.
Die Menschen, die in Ihren Staat passen würden, sind nur Stifte einer großen mechanischen Produktions- und Konsumtionsmaschinerie.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
843 A) Nun, meine Herren, aber wenn das auch alles nicht der Fall wäre, wenn der Herr Abgeordnete Bebel Recht hätte, wenn Sie wirklich im Stande wären, wie es der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Buche über die Frau sagt, den Himmel auf Erden zu schaffen, dann würde sich Ihre Logik erst recht in den Schwanz beißen.
(Sehr gut!)
Wenn Sie wirklich im Stande wären, den Himmel auf Erden zu schaffen, dann müßte Sie die größte Sorge erfassen vor der Uebervölkerung Ihres Himmels.
(Sehr gut!)
Sie nehmen ja den Eltern jede Verantworlichkeit für die Kinder.
Herr Bebel sagt in seinem Buche über die Frau: jeder Neugeborene ist ein willkommener Zuwachs für unsere Gesellschaft.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, durch solche kleinlichen persönlichen Anspielungen suchen Sie vorbeizukommen an der Sache selbst.
Das kennzeichnet Ihre ganze Verlegenheit.
(Stürmischer Beifall auf allen Seiten.)
Meine Herren, das also ist Herr Bebel, der Führer vom Ganzen!
Hat es jemals eine Partei gegeben, welche in dem Augenblick, wo sie ernst Rede stehen sollte, sich so kleinlich zeigte (lebhafter Beifall), unter aller Kritik, unter aller parlamentarischen Kritik (lebhafter Beifall), —natürlich nur, um sich aus der Schlinge zu ziehen
(2) 1 (Wiederholter lebhafter Beifall.)
Also Sie sagen: jeder Neugeborene ist ein willkommener Zuwachs in der sozialdemokratischen Gesellschaft; die sozialdemokratische Gesellschaft übernimmt die Verpflichtung, ihn zu erhalten, zu kleiden und zu ernähren.
Meine Herren, damit ist also alle Verantwortlichkeit der Familie in dieser Beziehung beseitigt.
Sie können nun allerdings große Sorge bekommen, wie es bei einem solchen Wachsthum der Bevölkerung, das ja im „Himmel auf Erden ''nicht ausbleiben kann, möglich ist, auch nur eine entsprechende Kapitalvermehrung herbeizuführen.
Denn wenn das Kapital sich nicht fortwährend vermehrt mit dem Hinzukommen der Bevölkerung, geht ja die ganze Kultur zurück.
Es kommt ja nicht bloß darauf an, das, was vorhanden ist, zu erhalten, sondern es muß auch jeder Neuhinzukommende seinen Tisch in der sozialdemokratischen Gesellschaft gedeckt finden, wie diejenigen, die darin bereits vorhanden sind.
Das, was der Herr Bebel hier so scherzweise zu beseitigen sucht, macht ihm doch selbst eine gewisse Sorge, und er hat in seinem Buch über die Frau dieser Frage ein besonderes Kapitel, das Schlußkapitel gewidmet.
Da tröstet er sich denn damit, daß es ja doch noch sehr viele Ländereien gebe, nach denen man den Ueberschuß der Bevölkerung abführen könne.
Er verweist auf den Norden von Norwegen (Heiterkeit), und es haben ihm außerdem Reisende erzählt, daß es sich im Norden von Sibirien ganz angenehm wohnen läßt (große Heiterkeit), —und das wäre ja auch vielleicht ein Platz, wo der Herr Abgeordnete Bachem einen Wirkungskreis fände.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn der Ueberschuß der Sozialdemokraten im „Himmel auf Erden ''sich im Norden von Sibirien auch noch nicht unterReichstag.
8.
LegiSl.
-P. II.
Session.
189293.
bringen lassen sollte, so ist der Herr Abgeordnete Bebel auch (6) noch nicht verlegen; denn wir haben ja, wie er sagt, noch die Wüste Sahara (große Heiterkeit), und wenn es gelingt, dort ein Meer auszugraben, wird es möglich sein, viele Tausend Quadratmeilen der Wüste Sahara in Ländereien der üppigsten Vegetation zu verwandeln.
Alles nachzulesen im Buche über die Frau.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In Betreff der Wüste Sahara haben Sie sich also wohl in der letzten Auflage wieder gemausert.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
In der Auflage von 1883, die ich habe, steht die Wüste Sahara; in der neuen Auflage man muß sich selbst auf eine solche Einwendung gefaßt machen habe ich die Wüste Sahara bis zum Anfang der Sitzung nicht gefunden, wohl aber noch Norwegen und Sibirien.
Also wenn Sie die Wüste Sahara nicht mehr haben, haben Sie vielleicht inzwischen etwas besseres entdeckt, und ich bitte Sie, uns diesen Länderstrich nicht vorzuenthalten.
(Große Heiterkeit.)
Aber der Herr Abgeordnete Bebel hat ja noch einen anderen Trost; das Bisherige reicht ja noch nicht.
Er hat nämlich die Wahrnehmung gemacht, daß, je edler die Thierarten seien, um so weniger Junge sie bekommen, und er demonstrirt in seinem Buche über die Frau dies daran, daß der Löwe, der Elephant und das Kameel weit weniger Junge haben als die Hasen und die Kaninchen.
(Große Heiterkeit.)
Nun folgert also der Herr Abgeordnete Bebel: wenn in Folge der Veredlung der Menschheit durch den sozialdemokratischen Staat in dem Maße die Sozialdemokratie der Zukunft im Vergleich zu dem Thierreich mehr dem Löwen, Elephanten und Kameel gleicht als der Bevölkerung des Bourgeoisstaats, die man nur mit Ratten und Mäusen vergleichen könne (Heiterkeit), so muß auch in demselben Maße die Besorgniß einer zu großen Vermehrung der Bevölkerung verschwinden.
(Große Heiterkeit.)
Ganz reicht dieser Trost für Herrn Bebel auch noch nicht aus; denn und das ist der Schlußstein des sozialdemokratischen Gebäudes er empfiehlt noch die Regelung der Volksvermehrung durch die Art, wie die Nährweise der Menschen geregelt wird.
Gewiß, der logische Schluß des logischen Gebäudes zwingt dazu, nicht bloß die Lebensweise der Menschen in all und jeder Beziehung von Obrigkeitswegen zu regeln, sondern zwingt auch am letzten Ende dazu, noch von Staatswegen durch Regelung der Nährweise die Fortpflanzung zu regeln, womit dann freilich diese sozialdemokratische Gesellschaft noch weit unter die Zuchthäuser in das Thierreich herabgedrückt wird, wo man es ja auch jetzt schon versteht, in Brutanstalten, Gestüten und sonstigen Einrichtungen die Thierzucht entsprechend obrigkeitlich zu regeln.
Das ist der logische Schlußstein, zu welchem das Gebäude kommt, was der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Buch über die Frau uns vorzeichnet.
Ich begreife vollständig, warum er nicht gern auf solche Dinge eingeht.
Am Schluffe schwingt sich dann der Herr Abgeordnete Bebel in diesem Kapitel zu dem Satz auf: Der Sozialismus ist die mit klarem Bewußtsein und voller Erkenntniß auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit angewandte Wissenschaft.
(Große Heiterkeit.)
123 844 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
() Ich erlaube mir diese Betrachtung über den sozialdemokratischen Zukunftsstaat mit den Worten zu schließen, daß der Sozialismus nur eine auf unklares Bewußtsein und unzureichende Erkenntniß der Natur und des Wesens der Menschen und der Dinge begründete Irreleitung der Arbeiter darstellt.
(Lebhafter Beifall.)
Gewiß, meine Herren, unsere Gesellschaftsordnung ist nichts weniger als vollkommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat freilich selbst anerkannt, daß es die beste der Gesellschaften sei, die seit Erschaffung der Welt bestanden hat; er erkannte also selbst an, daß in dieser Entwicklung ein Fortschreiten ist.
Warum soll also der Fortschritt auf den Grundlagen dieser Gesellschaft nun in der Zukunft ausgeschlossen sein
Sie rufen die Technik an; Sie berufen sich, wenn Sie sonst nichts mehr wissen, wie Sie den Staat der Zukunft konstruiren können, auf technische Verbesserungen; sollte die Technik nicht eben sogut, wenn man ihre Fortschritte für die Zukunft in Rechnung ziehen will, in ihren Fortschritten auch der jetzigen Gesellschaftsordnung zu statten kommen, wie der Ihrigen
Leugnen können Sie doch auch nicht, daß in allen sozialen Schichten, verglichen mit früheren Generationen und Jahrhunderten, es sich jetzt besser lebt, man besser daran ist als vorher.
Und ebenso haben wir die berechtigte Hoffnung, daß wir auf diesem Wege in dem Maße, wie wir die natürlichen Hindernisse beseitigen, auch weiterhin noch zu besseren Zuständen gelangen.
Allerdings, meine Herren, nichts ist verkehrter, als dabei auf den Staat allein verweisen.
Nein, meine Herren, die Vervollkommnung, die Besserung muß beim Menschen selbst anfangen.
Das ist es gerade, was ich Ihnen vorwerfe, daß Sie auf die Arbeiter in der Weise einwirken, alles vom Staat zu erwarten und in nichts zu vertrauen auf die eigene Vervollkommnung und die eigene Besserung.
Und Sie müßten letzteres doch um so mehr empfehlen, als, wenn überhaupt Ihr Staat möglich wäre, er nur möglich sein könnte mit Arbeitern und Menschen, die alle Vollkommenheit und Tugenden in weit höherem Grade an sich entwickelt hätten, als es bis jetzt der Fall ist.
Der Fortschritt, die Besserung kann nur kommen von demjenigen, was die Einzelnen zu ihrer Vervollkommnung thun, unterstützt von den Einrichtungen der Gesellschaft, die in verschiedenen Richtungen dafür thätig sind, und unterstützt auch in gewissem Umfange von der Mitwirkung des Staats, insbesondere auch in der Beseitigung von Hindernissen.
Das mache ich Ihnen zum Vorwurf, daß Sie durch das Auftreten Ihrer Partei die Fortschritte auch in unserer inneren Politik erheblich gefährdet und verringert haben.
Dasjenige, wofür wir kämpfen und auch Ihre Unterstützung haben: eine größere freiheitliche Entwicklung in wirthschaftlicher und politischer Beziehung, das zu erreichen, wird in hohem Maße dadurch erschwert, daß es Ihnen gelungen ist, die größten Kreise des Bürgerthums in zwei verschiedene Lager zu spalten.
Wenn wir uns heute zu vertheidigen haben gegen Rückschritte, die immer mehr drohen, wenn wir dagegen zu schwach erscheinen auf der liberalen Seite, so ist das wesentlich die Frucht der Spaltung, die Sie in das liberale Bürgerthum durch Ihre Partei hineingetragen haben.
Sie machen uns den Vorwurf, daß wir, um etwas zu erreichen, zu schwach wären, nicht durchdringen könnten.
Woher kommt das
Weil wir und da möchte ich wieder an die Diskussion der Militärvorlage anknüpfen fortwährend genöthigt sind, den Krieg auf zwei Fronten zu führen, gegen rechts und gegen links.
Schwierig genug ist diese Situation für uns.
Wir werden aber nicht erlahmen ist diesem Kampfe, um Rückschritten sowohl von rechts wie von links vorzubeugen, um Hindernisse zu beseitigen.
Wir führen diesen Kampf nicht um unser selbst willen, sondern um des Volkes willen und seiner Zukunft.
(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die Sozialdemo- (6) kratie kann es mit Genugthuung begrüßen, daß jetzt schon am dritten Tage die Vertreter der sogenannten „staatserhaltenden ''Parteien im Reichstage Arm in Arm sich bemühen, der Welt ihre Gedanken über den „sozialdemokratischen Zukunftsstaat ''auszumalen.
Denn es sind ja in der That Ihre Gedanken, es ist der „Zukunftsstaat '', wie Sie ihn sich ausdenken, um uns in den Augen unwissender, thörichter Menschen zu kompromittiren.
Das ist nach meinem Dafürhalten lediglich der Zweck, den Sie im Auge hatten, als Sie diese Debatte hier provozirten.
Nun muß ich ja allerdings sagen, daß der politische Faschingsgeist, der sich bis jetzt in den Aeußerungen unserer Gegner hier kund gethan hat, wesentlich mit dazu beitragen dürfte, weite Kreise des Volkes zu ernstem Nachdenken zu bringen über die unvereinbaren Ideen, die Sie da vorgebracht haben.
Ich will mich zunächst etwas mit dem Herrn Abgeordneten Richter beschäftigen.
Er bezog sich darauf, daß hier erwähnt worden sei, es bestehe, entgegen unserer sozialdemokratischen Lehre, eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit.
Ich will daraus Veranlassung nehmen, zu erklären, daß nach der Lehre, welche die tägliche Erfahrung giebt, nach der Lehre der nationalökonomischen Wissenschaft, ebenfalls von einer Harmonie zwischen Kapital und Arbeit nicht die Rede sein kann.
An eine solche Harmonie glauben Sie im Ernst selbst nicht.
Es giebt nicht einen einzigen namhaften Vertreter der herrschenden ökonomischen Richtung, welcher es gewagt hätte, eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit zu behaupten.
Fangen Sie bei Adam Smith an und gehen Sie bis zu John Stuart Mill, Sie werden überall in den Werken dieser bürgerlichen Oekonomen Vertreter jener Wissenschaft, auf welche die herrschende Jnteressenrichtung sich stützt in den Werken aller dieser Männer den steten Hinweis darauf finden, daß allerdings ein sich stetig verschärfender Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit besteht.
Wo soll denn die (v) Harmonie eigentlich herkommen unter der Herrschaft der Thatsache, daß das, was im Interesse des Unternehmers gelegen ist, unmöglich das Interesse des Arbeiters sein kann.
Unsere ganze Oekonomie hat doch die Tendenz, möglichst viel aus der Arbeitskraft für das Unternehmerinteresse zu gewinnen; die kapitalistische Gesellschaft kann gar nicht den Zweck haben, einen gerechten Ausgleich der Interessen zwischen beiden Theilen vorzunehmen.
Nein, der eine Theil, der herrschende Theil, der Kapitalismus kann nur bestehen, nur herrschen und sich erhalten, wenn die Arbeit unterdrückt und möglichst ausgebeutet ist.
Der Kapitalismus hat die Armut der großen Massen zur ersten und unerläßlichen Voraussetzung; das ist eine Thatsache, die ebenfalls vom bürgerlichen Oekonomen unumwunden anerkannt worden ist.
Glauben Sie denn, daß, wenn wirklich eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit bestände, daß dann den herrschenden Kreisen, welche im Besitz aller Machtmittel, auch Bildungsmittel sich befinden, es nicht möglich gewesen wäre, den Kampf zwischen Kapital und Arbeit zu verhindern
Nein, der Interessengegensatz besteht und muß sich mit Naturnothwendigkeit immer mehr verschärfen; nichts ist selbstverständlicher, als daß die Konzentration der Produktionsmittel des Besitzers in immer weniger Händen die Klassengegensätze mehr und mehr verschärft.
Ich betone nochmals: im Ernste kann wirklich kein nationalökonomisch gebildeter Mensch, möge er Eugen Richter heißen oder sonst wie, an eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit glauben.
Das ist eine Phrase, die man erfunden hat zu dem Zwecke, die Arbeiter von einer selbstständigen, energischen Initiative für ihre Interessen zurückzuhalten; eine Phrase, die von der Masse der Arbeiter längst in ihrer ganzen Haltlosigkeit durchschaut ist, eine Phrase, an die auch in den anderen Gesellschaftskreisen kein wirklich ökonomisch gebildeter Mensch mehr glaubt.
Ich habe bemerkt, daß die Herren vom Zentrum die betreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter mit Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
845 Wohlwollen aufgenommen haben.
Wollen die Herren die Güte haben und einmal lesen, was der verstorbene Bischof von Ketteler über die Phrase der Harmonie von Kapital und Arbeit gesagt hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie sich die Mühe nehmen, in diesem Buche nachzulesen, wie er von dem „gottlosen Kapitalismus ''spricht, welcher unterdrückt werden muß, wie er sogar die Streiks vertheidigt, die Sie gegenwärtig, wenigstens in Rücksicht auf den jüngsten Streik, den Sozialdemokraten zur Last legen, daß Bischof Ketteler die Streiks als ein Mittel bezeichnet, welches allerdings durch die Verhältnisse geboten sei und erfahrungsmäßig zur Verbesserung der Arbeiterlage geführt habe
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe Oekonomen und Soziologen aus Ihren Kreisen nennen, z.
B. Freiherrn von Vogelfang u. s. w., die alle in den allerschärfsten Ausdrücken, schärfer, als sie vielleicht jemals ein Sozialdemokrat gebraucht hat, beziehungsweise in Rücksicht auf bestimmte Gesetze gebrauchen konnte, gegen den Kapitalismus zu Felde ziehen, in ihm nicht ein Glück für die Menschheit, sondern ein Unglück erblicken.
Aber es scheint, daß es den gesummten gegnerischen Parteien hier im Reichstage eben lediglich darauf ankommt, vor der Welt einmal eine und wenn auch noch so künstlich konstruirte und noch so plump herbeigeführte sogenannte „Einmüthigkeit ''in der Bekämpfung der Sozialdemokratie zu beweisen.
Meine Herren, Sie werden damit kein Glück haben; die Massen draußen werden erkennen, was von dieser „Einmüthigkeit ''zu halten ist.
Unzufriedenheit sollen wir schaffen.
Ja, das ist eine Behauptung, die so alt ist, wir haben sie noch in fast jeder sozialdemokratischen Debatte hier gehört; die sogenannte „Ordnungspreffe ''im Lande, sie gebraucht diese Phrase unausgesetzt.
1 Wir, die Sozialdemokraten, sollen diejenigen sein, welche Unzufriedenheit schaffen.
Nun will ich Ihnen er (U) klären, daß das, was man als absichtliches Schüren oder Erwecken der Unzufriedenheit bezeichnet, in der That nichts anderes ist, als die Verbreitung der Erkenntniß der gesellschaftlichen, wirthchaftlichen Zusammenhänge.
Wenn auf Grund dieser Erkenntniß die Waffen unzufrieden werden, nun, so ist es ihr gutes menschliches Recht, auch diese Unzufriedenheit zu äußern.
Sagen Sie mir doch gefälligst: welche Gesellschaftsschicht ist denn gegenwärtig zufrieden
Es giebt nicht eine einzige; alle sind sie unzufrieden.
Nur dann, wenn die Arbeiter auftreten und einer berechtigten Unzufriedenheit Ausdruck geben, dann kommt man und sagt: das sind die Früchte der sozialdemokratischen Agitation!
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das ist unausgesetzt geschehen; der Herr Abgeordnete Richter hat ja eben auch wieder diese Vorwürfe gegen uns erhoben, wir haben es ja eben ganz deutlich gehört.
Der Mensch, welcher in Rücksicht aus seine Erkenntniß der Kultur und der Ansprüche, welche er an die bestehende Kultur zu stellen hat, unzufrieden ist und seiner Unzufriedenheit Ausdruck giebt, nun, der thut damit nicht mehr, als was menschliches Recht, ja ich möchte sagen, menschliche Pflicht ihm gebietet.
Daraus den Arbeitern einen Vorwurf zu machen, das, meine Herren, möchte ich demagogisch nennen, demagogisch im höchsten Grade.
Man hat nichts dagegen einzuwenden, wenn in Rücksicht auf die Steigerung der Preise verschiedene Zivillisten um etliche Millionen und Hunderttausende erhöht werden (sehr richtig!
links); das versteht sich ganz von selbst.
Es ist auch selbstverständlich, daß man gelegentlich die Gehälter der hohen Beamten erhöht.
Aber „unerhört ''ist es, wenn wir erklären, daß eine gründliche Aufbesserung der Arbeiterlage durch eine Erhöhung ihres Arbeitseinkommens stattfinden müsse.
Dann das Sparen, mit welchem der Herr Vorredner (6) sich so eingehend beschäftigt hat.
Ich verwahre meine Partei, und insbesondere die hier sitzenden Vertreter derselben, in der allerentschiedensten Weise gegen den Vorwurf, als wollten wir durch unsere Theorie über das Sparen die Arbeiter zu einer irrationellen, verschwenderischen Wirthschaft verleiten.
Nein, auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß man sich strecken soll nach seiner Decke; wir meinen aber, daß man in anderen Gesellschaftskreisen dieses gute Sprichwort zuerst zu beherzigen habe, ehe man die Beherzigung von dem Arbeiter verlangt.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Wir wenden uns lediglich gegen die unerhörte demagogische Praxis, wie sie in vielen gegnerischen Kreisen geübt wird, den Arbeitern beständig zu sagen: seht, wenn ihr nur spart, dann kann es euch nicht schlecht gehen, ihr müßt im Stande sein, euch unter Umständen so viel zu ersparen, um ein kleines selbstständiges Gewerbe begründen zu können.
Das ist die Tendenz, von der ja die Herren ausgehen, die ja seiner Zeit in so hervorragendem Maße auch Herr Schulze-Delitzsch vertreten hat, nicht um des Sparens willen an sich, sondern aus Rücksicht auf den ganzen ökonomischen sozialen Zusammenhang im Interesse der diesen beherrschenden Faktoren, um deren Interessen willen sucht man die Arbeiter anzuhalten, zu sparen, um dann eventuell sagen zu können, daß er, da er so viel verdiene, daß sparen könne, doch keine Noth leide.
Das ist ein ganz verkehrter Gedanke, den Arbeitern unter diesen Gesichtspunkten prinzipiell zuzumuthen, zu sparen, sich gewissermaßen durch eine noch weitere Verschlechterung der Lebenshaltung das Nöthige zu verkürzen, die Gesundheit zu ruiniren.
Auch wir wollen ein weises Wirthschaften in jedem Stück; aber dazu werden wir niemals beistimmen, wenn man den Arbeitern erklärt, daß das Sparen ein soziales und wirthschaftliches Heilmittel gegenüber all den Schäden für sie sei, von denen sie unausgesetzt bedroht sind.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
1 Nun hat der Abgeordnete Richter ein großes Wort gelassen ausgesprochen, als er zu seiner Kritik des sogenannten Zukunftsstaates, d. h. des Dinges, welches er und Andere als Zukunftstaat sich konstruirt haben.
Er sagte: unsere Bestrebungen gehen wider die Natur.
Nun, solche Bestrebungen haben keine Möglichkeit, durchgeführt zu werden; ja, ich behaupte, sie haben nicht einmal die Möglichkeit einer nennenswerthen Entwicklung.
Bestrebungen, die gegen die Natur sind, können sich nur hier und da in sporadischen Ansätzen äußern, aber eine Entwicklung, die Möglichkeit einer Durchführung ist ihnen nicht gegeben.
Wenn es wahr wäre, was der Herr Vorredner behauptet, daß die sozialdemokratischen Bestrebungen der Natur zuwiderlaufen, wozu dann all das Gespräch, wozu all das Geschreibsel
dann bitte überlassen Sie doch gefälligst der guten Mutter Natur das Richteramt über uns!
Sie wird ja bei alledem, was nach den Behauptungen des Herrn Vorredners gegen sie laufen soll, schon mit uns fertig werden.
Weshalb verlassen Sie sich nicht auf das Walten dieser höheren Macht
Weshalb hält man es für nöthig, hier im Reichstag eine Diskussion zu provoziren zu dem Zwecke, der Mutter Natur zu Hilfe zu kommen
Die Mutter Natur braucht eine derartige Hilfe nicht, am allerwenigsten dann, wenn sie in so absolut ungeschickter Weise geübt wird, wie das von gegnerischer Seite bis jetzt geschehen ist.
Meine Herren, mein Freund Bebel hat gestern in ruhigster und objektivster Weise Antwort gegeben auf die an uns gestellte Frage, welche Bewandtniß es denn nun eigentlich mit unserem viel berufenen „Zukunftsstaat ''habe.
Ich habe noch bei keinem der Redner, welche bis jetzt gegen uns nach ihm wieder gesprochen haben, ein nennenswerthes, sachliches Eingehen auf die Ausführungen meines Freundes Bebel beobachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
123 846 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
(4) Gerade in dieser Art und Weise, die so sachlichen, ernsten Ausführungen Bebels zu ignoriren und darum herumzukommen, gerade darin äußert sich das in eklatantester Weise, was ich vorher mir zu bezeichnen erlaubte als politischen Faschingsgeist.
Was hat denn mein Kollege Bebel ausgeführt
Von keiner Seite ist man auch nur mit einer Silbe darauf eingegangen.
Er hat ausgeführt, daß der Sozialismus, die Evolution, die Entwicklungstheorie (Zurufe) er hat ausgeführt, daß die Revolution, die soziale Revolution im Grunde genommen nichts anderes ist, als die von dem Bedürfniß des Volkes nach Besserung der Zustände getragene und bestimmte Evolution.
Etwas anderes liegt in seinen Ausführungen nicht drin.
Aber gerade, weil er so scharf betonte, wir wollen nichts künstliches schaffen, es fällt uns gar nicht ein, willkürlich in die Entwicklung der Dinge einzugreifen und ein Staatswesen nach unseren Ansichten zu konstruiren, —gerade deshalb hätte es sich wohl verlohnt, diesen Aeußerungen Ihrerseits ernsthaft näher zu treten.
Sie haben das nicht gethan und müssen wohl Ihre sehr guten Gründe dazu gehabt haben; denn gerade die Entwicklungstheorie, welche die Sozialdemokratie vertritt, sie ist es ja, welche in der Hauptsache von der liberalen Wissenschaft oder von jener Wissenschaft vertreten wird, welche im Liberalismus hauptsächlich repräsentirt ist.
Die Herren gerathen da beständig mit sich selbst in einen argen Widerspruch.
Mein Freund Bebel hat keinen Zweifel darüber gelassen, wohin denn recht eigentlich die Entwicklung führt.
Er hat Ihnen unter Hinweis auf die seitherigen Resultate der geschichtlichen Entwicklung gezeigt, daß die bestehende Gesellschaftsordnung nicht als die höchste und beste erachtet werden könne.
Sehen Sie, meine Herren, das war ja von jeher die Erbsünde des herrschenden Privilegiums, daß es behauptete (8) und auch glaubte: so, wie die Zustände sind, sind sie im wesentlichen am besten; eine grundsätzliche Aenderung oder gar eine Abschaffung kann nicht stattfinden.
Das ist die Erbsünde, der so viele blutige Revolutionen in der Geschichte zu danken sind, und die heute herrschenden Klassen sind auch noch mit dieser Erbsünde in außerordentlichem Maße behaftet.
Wer die Entwicklungsgesetze, denen die Menschheit und die Staaten unterworfen find, verfolgt, wie möchte der zu behaupten wagen, daß wir mit dem heutigen Staate und allen seinen Einrichtungen am Ende aller Entwicklung stehen
Die politischen und wirthschaftlichen Zustände, die wir gegenwärtig haben, sind das Resultat einer Revolution.
Nach der bestehenden Gesellschaftsorganisation wird eine andere, bessere kommen müssen; und wer sich in unseren Schriften umthun will, der wird finden, daß in wirthschaftlicher Beziehung von uns die berufsgenossenschaftliche Organisation der Arbeit ins Auge gefaßt wird.
Diese Organisation muß sich mit Nothwendigkeit aus der kapitalistischen Produktionsweise ergeben, und man braucht sich gar nicht einmal dabei an die ausgesprochen sozialdemokratische Literatur zu halten, nein, es ist das etwas, was in weiten Kreisen der soziologischen Wissenschaft anerkannt und gründlich erörtert worden ist.
Wir können nach der anderen Seite sofort auch volle Befriedigung geben.
Sie können fragen: wie sieht es denn in politischer Beziehung aus
Wir haben noch niemals ein Hehl daraus gemacht, daß, entsprechend unseren demokratischen Grundsätzen, wir selbstverständlich als das Resultat der politischen Entwicklung die Republik voraussetzen, und es dürfte Ihnen das wohl bekannt sein.
Nun möchte ich aber gerade die Herren aus dem Zentrum daran erinnern, daß sie nach dieser Seite hin ganz besonders nicht befugt erscheinen, der Sozialdemokratie einen Vorwurf zu machen und sie deshalb anzugreifen, weil sie republikanische Gesinnungen hegt.
Ich weise Sie auf die Thatsache hin, daß ja das Oberhaupt der katholischen Kirche, der Papst, kürzlich selbst die Republik in Frankreich als Staatsform anerkannt hat, die ebenso (0) zu respektiren sei wie der Staat unter dem Königthum „von Gottes Gnaden ''.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß dieser Anerkennung etwas anderes zu Grunde liegt, als eine politische Zweckmäßigkeitserwägung
Darauf kommt es hier ja aber nicht an; Thatsache ist, daß damit ein Abweichen von der seither maßgebenden Lehre bewiesen ist (Zurus) —jawohl!
—, daß der Staat zu konstruiren sei auf der Basis des Gottesgnadenthums ganz zweifellos!
Der Papst hat in seinen auf die Republik bezüglichen Erklärungen ausdrücklich anerkannt, daß es das Recht des Volkes sei, unter gegebenen Umständen die Staatsform in eine Republik zu ändern, und was das Oberhaupt der katholischen Kirche den Franzosen als Recht zuspricht, das werden die Anhänger und Vertreter seines Systems und seiner Lehre hier im Reichstag hoffentlich nicht dem deutschen oder irgend einem anderen Volk verweigern!
Ja, meine Herren, Sie im Zentrum hätten am allerwenigsten Ursache, über Zukunftsausmalereien sich aufzuregen, wie Sie uns die Schuld geben, obgleich sie gar nicht bei uns liegt.
Es fällt uns gar nicht ein, einen Zukunftsstaat auszumalen und zu sagen: so und nicht anders wird dermaleinst die Gesellschaft beschaffen sein müssen.
Mein Freund Bebel hat Ihnen gestern gesagt: wir wissen ja gar nicht, in welch außerordentlichem Maße die Entwicklung wird beeinflußt werden durch neue Erfindungen; die Bildung der Massen wird außerordentliche Fortschritte machen; also wie ist es nur irgend einem Menschen gegeben, zu sagen, so und nicht anders wird dermaleinst in der Zukunft der Staat oder die Gesellschaft aussehen müssen!
Meine Herren, die Zukunftsstaatsausmalerei ist zu allen Zeiten eine Schwäche der Vertreter der herrschenden Elemente gewesen, und zwar solcher, welche mit den bestehenden Zuständen unzufrieden waren, sich daraus heraussehnten und Andere auch daraus befreien möchten.
V) Ich erinnere die Herren vom Zentrum an das famose Staatsideal, welches vor etlichen hundert Jahren Thomas von Aquino entworfen hat.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Wenn Sie erlauben, kenne ich ihn; jedenfalls kann ich mich mit höherem Recht darauf berufen, zu sagen, ich weiß, um was es sich bei diesem Staatsideal handelt, als Sie, Herr Bachem, sich darauf berufen, sozialdemokratische Literatur studirt zu haben.
Meine Herren, dieser Thomas von Aquino gilt als der wahrste und wissenschaftlichste Interpret der Ansichten und Absichten der katholischen Kirche, und es ist erst vor mehreren Jahren ein Buch des Dr. Albert Stöckel erschienen, worin ausdrücklich gesagt wird:.
Die Kirche war über den Werth der thomistischen Lehre nie im Unklaren.
Bis zum heutigen Tage hat sie den „Engel der Schule ''und seine Lehre in Schutz genommen und die Geister auf diese Lehre als einen herrlichen Schatz hingewiesen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man auch katholischerseits diesen Fingerzeig weniger beobachtete.
Diese Zeit ist vorüber.
Heute wenden sich die Geister auf katholischem Gebiet wieder vorzugsweise dem heiligen Thomas zu.
Man sucht die unterbrochene Kontinuität der wissenschaftlichen Bewegung in der Kirche wieder anzuknüpfen.
Es wird der Wunsch hinzugefügt: möge Gott darüber walten!
Nun, meine Herren, wie hat sich denn dieser, als der „wahrste und wissenschaftlichste Interpret der Ansichten und Absichten der katholischen Kirche ''bezeichnete Thomas von Aquino seinen Staat gedacht
Unter anderem heißt es: Die Bürger im schlechthin besten Staate müssen wirken, daß sie glücklich sind, und müssen das haben, was Prinzip hierzu ist.
Nun sind aber die, welche Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
847 M ein Leben der Lohnarbeit und des Markthandels führen, nicht tugendvoll, nicht von dieser Art.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Leben ist niedrig und nicht darauf geleitet und gerichtet und ist in vielem der Tugend unangemessen und indirekt entgegen; also sind solche nicht Bürger und kein Theil des besten Staates.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ackerbauer und Landbauer aber auch nicht; denn für die Bürger ist es nöthig, Muße von nothwendigen und niedrigen Verrichtungen zu haben, und daß sie manchmal Zeit für wissenschaftliche Betrachtung haben und für edle Beschäftigungen in Erzeugung von Tugend und bei den gemeinsamen Handlungen, in welchen ihr Begriff besteht.
Solche Muße können aber Bauern nicht haben, da sie dem Landbau und der äußeren Arbeit hingegeben sind; also sind sie keine Bürger und keine Theile des Staates.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im besten Staate sind Bürger die, welche Kriegsführung und Berathung besorgen.
Diese beiden Hauptseiten des staatlichen Lebens liegen da denselben Personen ob, der Krieg den Jungen, Berathung und Verwaltung den Alten.
In den Händen von ihnen muß auch der Besitz liegen; daher ist es zuträglich, daß in einem solchen Staate die Bauern Knechte sind, und zwar entweder Ausländer, die aus der Fremde kommen, oder dienende Leute, entweder Barbaren, d. h. direkt aus der Fremde Eingeführte, oder im Hause von Sklaven Geborene und dort Erzogene.
Bauern, Handwerker und Arbeiter, die um Lohn ihre Arbeit tauschen, sind in einem Staate nothwendig, (L) 1 aber durchaus nicht Theile des Staates an sich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Krieger, Berather und Priester, das sind die Theile des Staates, und sie sind zu unterscheiden von den Vorhergehenden für allen Zeiten.
Dann spricht er sich aus, wie die Sklaven sein sollen: Es ist zuträglich in Betreff der Sklaven, welche (im Jdealstaat) das Land bauen, daß sie stark von Körper sind, schwach an Verstand, von wenig Muth und.
nicht von demselben Volksstamm; denn so werden sie nützlicher sein für die Bearbeitung des Landes und nicht ausarten in Machinationen gegen ihre Herren.
Der heilige Thomas empfiehlt auch eine Beschränkung der Kinderzahl.
Sie haben ja ebenso herzlich gelacht über die diesbezüglichen Anspielungen des Herrn Richter auf meinen Freund Bebel.
Nun, der heilige Thomas empfiehlt allen Ernstes eine Beschränkung der Kinderzahl; er sieht gar nichts wider die Religion und Sitte Laufendes darin.
(Zurufe im Zentrum.)
Gewiß, das soll geschehen: Es ist zu bemerken, daß der Staat eine Gemeinschaft ist, welche an sich zum Leben genugsam ist, und daß daher die Bürger auch in sich Genügsamkeit haben müssen und nicht arm sein dürfen.
Deshalb muß im Staate alles verhütet werden, was Mangel nach sich zieht; von der Art sind aber viele Kinder, welche im Erbe nachfolgen sollen.
Nun, meine Herren, genügt das
Was glauben Sie wohl, wie müßte der Staat aussehen, wenn er nach dem Ideal, wovon ich eben eine kleine Skizze entworfen habe, eingerichtet wäre
Es sind ja seit diesen Ausführungen jetzt mehrere Jahrhunderte dahingegangen; vielleicht aber hält es einer der Vertreter dieser Richtung fiir möglich, den Jdealstaat des Thomas von Aquino zu verwirklichen, und ich stelle es dem (6) Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ganz anheim, am 11. des 11.
Monats, wenn in Köln der große Narrenrath zusammentritt, den Versuch mit der Verwirklichung dieses Jdealstaats zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wollen Sie denn eigentlich mit den langen Reden über den Staat, den Staatsbegriff und das Staatswesen hier im Hause bezwecken
Hier sehe ich drei große, grundsätzlich sich von einander unterscheidende Gruppen.
Auf der einen Seite den Konservativismus, in der Mitte das Zentrum, auf der anderen Seite den Liberalismus.
Ja, meine Herren, sind Sie im Stande, mir zu sagen, in welchen grundsätzlichen Punkten der Staatsbegriff dieser drei Richtungen zusammenfällt
Ich glaube, es wird keiner von Ihnen den Versuch unternehmen können.
Während auf der konservativen Seite der gegenwärtig bestehende bürgerliche Staat entschieden angefochten wird als unvereinbar mit dem wirklichen Staatsinteresse, wird auf der liberalen Seite versucht, jene Elemente mit ihren Prätensionen an den Staat immer weiter zurückzudrängen.
Liberaler und konservativer Staatsbegriff, das sind zwei Dinge, die sich vertragen wie Feuer und Wasser, und deshalb muß es den verständigen Politiker geradezu komisch anmuthen, wenn er bemerkt, wie alle diese Elemente hier Arm in Arm in schönster künstlicher Einmüthigkeit das belächeln, was sie sich selbst erzeugt haben, die Idee vom sozialdemokratischen Zukunftsstaat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist es mit dem Staat, den Sie gewohnt sind den „christlichen ''zu nennen
Ich will dafür einen Mann anführen, den Sie hier auf dieser Seite des Hauses, die Herren der liberalen Richtung, als einen ihrer ehemaligen Mitkämpfer und Vorkämpfer müssen gelten lassen.
Es ist der Freiherr von Vincke.
Als am 14.
Juni des (v) Jahres 1847 hier im Vereinigten Landtage zu Berlin die Frage der Judenemanzipation zur Debatte stand, wurde auch die Frage nach dem Begriff der Idee des christlichen Staates hineingezogen.
Und da war es dieser rechtsliberale Volksvertreter, welcher u. a. sagte: Ich habe mir trotz der eifrigsten Forschungen und des gewissenhaftesten Nachdenkens nicht klar machen können, was unter einem christlichen Staat zu verstehen sei.
Ich glaube das Christenthum sehr hoch zu stellen; aber der Begriff der Religion kann doch nur auf der inneren individuellen Ueberzeugung beruhen.
Und da sagt er dann weiter: Wenn es sich darum handelt, die Grundsätze der christlichen Moral zu realisiren, so muß ich gestehen, daß ich die Benennung eines christlichen Staates für den unsrigen bestreiten muß.
Ich will nur die Grundsätze unseres Staates mit dem neuen Testamente vergleichen.
Ich könnte zwar auch bei dem alten Testamente anfangen und mit den zehn Geboten beginnen.
Die zehn Gebote sagen schon: „du sollst nicht tödten, während der Herr Schatzmeister, den auch die Armee in ihren Reihen zu zählen das Glück hat, gewiß nicht beabsichtigen wird, in strenger Anwendung jener Grundsätze den Krieg zu verdammen.
Es steht ferner im neuen Testament: „du sollst nicht schwören; eure Rede sei ja, ja; nein, nein; was darüber ist, ist vom Uebel.
Wir haben jedoch noch in einer der letzten Sitzungen, wo wir mit dem Gesetzentwurf wegen der Einkommensteuer beschäftigt waren, erfahren, daß sogar neue Eide eingeführt werden sollten: Eide, mit denen die dringende Besorgniß des Meineides verbunden ist, weil von deren Ableistung oder Nichtableistung die Besteuerung abhing.
Also während eine Allerhöchste 848 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
M Proposition noch neue Eide in unserem Staate einführt, kann man doch nicht von einem christlichen Staate reden, welcher den Satz nicht beachtet: „du sollst nicht schwören.
Es ist ferner das Gebot des Christenthums: „liebet eure Feinde '', und: „wenn dir jemand einen Backenstreich giebt, so halte ihm die andere Backe auch hin ''; wie wollen wir aber mit diesem Grundsätze die Gesetzgebung über die Injurien in Einklang bringen
Viele Paragraphen des Landrechtes müßten ausgetilgt werden, wenn sie in Einklang mit jenem Grundsätze gebracht werden sollen.
Wie will man in der auswärtigen Politik mit dem Gebote der Feindesliebe es vereinigen, Verträge gegen auswärtige Mächte zu schließen
Und schließlich sagt der Herr Freiherr von Vincke: Ich glaube, wenn wir unsere Ministerien alle durchmustern, so können ihre Handlungen diesem Standpunkt gegenüber nicht bestehen.
Wenn wir namentlich aus das Schatzministerium übergehen, so können wir es im Sinne des Christenthums nicht gerechtfertigt finden, daß Schätze gesammelt werden; denn das Christenthum gebietet uns, irdische Güter gering zu achten, und es heißt in der Bibel, daß es eher anzunehmen ist, daß ein Kameel durch das Nadelöhr gehen wird, als daß der Reiche in das Reich Gottes kommt.
Meine Ansicht so schließt er diesen Passus ist die, daß der Staat nicht dazu bestimmt ist, die christlichen Moralvorschriften zu realisiren, und deshalb ist auch die Anficht, daß wir in einem christlichen Staate leben, falsch.
Hier haben Sie im Gegensatz zu der ultrakonservativen Auffassung des Staats eine Auffassung, wie sie im Zentrum getheilt wird, überhaupt bei allen konservativen Elementen.
Nein, meine Herren, seien Sie doch ehrlich und geben Sie M doch zu, was doch ganz offenbar ist, daß der ganze heutige Staat mit allen seinen Institutionen nichts anderes ist als eine durchaus auf das Interesse herrschender Privilegien berechnete Einrichtung!
Mein Freund Bebel hat gestern diesen Gedanken schon in glücklicher Weise ausgesprochen; es erschien mir aber nöthig, dies hier nochmals hervorzuheben.
Das ist der Staat, von welchem Sie behaupten, daß er die höchste Stufe der Entwicklung zur Humanität und zur Kultur bedeutet.
Ehrliche Beurtheiler des heutigen Staatswesens verhehlen sich nicht, daß in ihm ein ganz außerordentliches Maß von Lüge, Heuchelei und Ungerechtigkeit steckt.
So haben Sie es von Ihrem Standpunkt aus allerdings sehr leicht, die Sozialdemokratie zu verdächtigen, daß sie am Höchsten und Heiligsten sich vergreifen, daß sie „den Staat vernichten ''wolle.
Allerdings ist das blaffe Thorheit.
Denn so wenig es der Sozialdemokratie einfällt, eine gewaltsame Revolution provoziren zu wollen, ebenso wenig kann es ihr vernünftigerweise einfallen, den Staat „stürzen ''zu wollen.
Wir sehen im Staat, wie er besteht, das naturnothwendige Ergebniß der Entwicklung; aber wir sind der Ueberzeugung, daß wir mit den heutigen staatlichen Einrichtungen nicht am Ende der kulturellen Entwicklung angelangt sind, daß eine bessere soziale Organisation der heutigen folgen muß.
Es hat hervorragende Vertreter der Wissenschaft gegeben, auf welche besonders der Herr Abgeordnete Richter sich beziehen sollte, die mit aller Entschiedenheit der Ueberzeugung Ausdruck gegeben haben, daß denn doch der Sozialismus nicht so mit erkünsteltem Hohnlachen, wie wir es heute bemerkt haben, behandelt sein will.
Da ist beispielsweise John Stuart Mill, einer der hervorragendsten Bourgeoisökonomen; der erklärt, daß alle Einwendungen gegen den Sozialismus und selbst den Kommunismus stark übertrieben worden sind.
„Wir wissen noch zu wenig, was die individuelle Triebfeder in ihrer besten Gestalt, und was der Sozialismus in seiner besten Gestalt zu leisten vermag.
„Aber '', sagt er weiter, „im Ver- (6) hältniß mit der gegenwärtigen Lage der Mehrzahl der Menschen würden die Beschränkungen des Kommunismus als Freiheit erscheinen.
Die große Masse der Arbeiter hat so wenig freie Wahl bei ihrer Beschäftigung oder ihrem Aufenthalt, sie ist, praktisch genommen, so abhängig von festen Regeln und fremdem Willen, wie es nur bei irgend einem System, wirkliche Sklaverei ausgenommen, sein kann.
Und ferner bemerkt er: Wenn man wählen müßte zwischen dem Sozialismus und allen seinen Chancen und dem jetzigen Gesellschaftszustande mit allen seinen Leiden und Ungerechtigkeiten, 1 so würden alle Bedenklichkeiten gegen ersteren, große und kleine, nur eine Spreu in der Wagschale sein.
Meine Herren, es nimmt sich doch sonderbar aus, wenn hier jemand auftritt und, berühmten Mustern außen im Lande folgend, erklärt: ihr mit eurem sozialdemokratischen Zukunftsstaat wollt die Arbeit knechten, tyrannisiren, vollständig unterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Richter thäte besser, sich mal die faktische Lohnsklaverei im gegenwärtigen Staate anzusehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist die Unfreiheit in ihrer höchsten und unerhörtesten Ausbildung.
Alle die schlimmen Einrichtungen und Mängel, die Sie dem von Ihnen erfundenen sozialdemokratischen Staate andichten, alle diese unerhörten Einrichtungen haben Sie heute in Ihrem Staate.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß, wenn der Arbeiter anfängt zu denken über seine Verhältnisse und Lage im gegenwärtigen Staat, er, zumal er nichts zu verlieren hat, den sogenannten „Sprung ins Dunkle '', Herr Bachem, ganz guten (U) Muthes thut und thun kann.
Was der Herr Abgeordnete Bachem den „Sprung ins Dunkle ''nennt, das ist für die Masse der nach Erleichterung und Befreiung vom Joche des.
Kapitalismus ringenden Arbeiter das zielbewußte und energische Fortschreiten zu besseren Zuständen, zu einer gerechteren, politischen und sozialen Organisation.
Auf diese Weise bringen Sie das Mld vom sozialdemokratischen Staat zu Stande, mit welchem man die Volksmassen gegen die Sozialdemokratie einzunehmen glaubt.
Sie haben eine klare und bündige Antwort gestern von meinem Kollegen Bebel erhalten.
Wir verlassen uns auf die organische Entwicklung der Dinge, und wir sind überzeugt, daß diese Entwicklung zur höheren sozialen Einheit und Einigung führen muß.
Das ist der Grundzug, der in aller Entwicklung bisher zu Tage getreten ist und auch in der ferneren Entwicklung der Menschheit und der Staaten sich nicht verleugnen kann und nicht verleugnen wird.
Da erklären wir: die berufsgenossenschaftliche Organisation der Arbeit ist das nächste große Ziel der Entwicklung, und dann kommt Herr Bachem, Herr von Stumm und erklären, als wenn das alles gar nichts bedeutet: Phrasen hätten sie genügend von uns gehört, aber keine Schilderung des sozialdemokratischen Staates erhalten.
Bitte, malen Sie sich gefälligst in Zukunft diesen Zukunstsstaat aus, wie es Ihnen gut dünkt!
verbünden Sie sich zu diesem Zweck mit Eugen Richter, mit Herbert Spencer, und mit wem Sie sonst noch eine Koalition eingehen wollen!
wir überlassen Ihnen das und regen uns darüber nicht auf.
Was Sie sozialdemokratischen Zukunftsstaat nennen, kann es nicht geben, wird es nicht geben; was wir vertheidigen, ist das naturnothwendige Produkt der Entwicklung, die nächste Etappe der organischen Evolution, nicht mehr und nicht weniger.
(Unruhe.)
Nun, meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, was Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
849 M vor längerer Zeit hier im Reichstage bei einem ähnlichen Anlaß der Herr Abgeordnete Prinz von Carolath Sie, meine Herren, die Vertreter der herrschenden Jnteressenrichtungen, ermahnte: lasset dem Volke seine Ideale!
Es giebt nur eine Partei, welche ein wahrhaftes Ideal vertritt, das ist die Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen), das Ideal der höheren sozialen Gerechtigkeit, die den heutigen Zuständen der Kultur unbedingt folgen muß!
Was man in anderen Kreisen Ideal nennt, verdient nicht diesen Namen.
Meine Herren, Sie stützen und berufen sich besonders bei jeder Gelegenheit so sehr auf die Religion; Sie muthen der Masse des armen, nothleidenden Volkes zu, zu hoffen auf ein besseres Jenseits als eine Entschädigung für die hienieden erduldeten Leiden.
Warum wollen Sie es den Massen nicht gönnen, auf eine bessere Zukunft, auf eine bessere Gesellschaftsorganisation zu hoffen
Hat die Vernunft, die in diesem Falle die Wege weist, weniger Berechtigung als die religiösen Satzungen
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende; ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Sie werden jedenfalls aus dem Munde meines Freundes Bebel noch ein Eingehen auf die einzelnen Punkte zu gewärtigen haben.
Gut!
fahren Sie so, wie Sie in diesen drei Tagen hier im Reichstage gearbeitet haben, fort!
Sie thun uns damit den denkbar größten Gefallen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
ach!)
Denn Sie beweisen damit vor aller Welt Ihre absolute Unfähigkeit, Ihre Zeit zu begreifen und die Forderungen, die sie an Gesetzgebung und an die ganze gegenwärtige Generation stellt.
(Oh!
oh!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Der Herr Abgeordnete Richter hat mit dem Nothstände begonnen, der zu dieser Debatte die nächste Veranlassung gegeben hat.
Ich will das auch thun.
Ich muß ihm zunächst widersprechen, wenn er den Nothstand der Arbeitslosigkeit mit der Noth der Landwirthschaft, wie sie in diesem Hause und im preußischen Abgeordnetenhause behandelt ist, zusammenstellt.
Herr Richter kann sich gar nicht wundern, daß auf den Schultern des Fortschritts die Sozialdemokratie aufgestiegen ist, wenn er so Politik treibt, daß er die Interessen einiger tausend arbeitsloser Menschen mit dem Wohl und Wehe der gesammten deutschen Landwirthschaft auf eine Stufe stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat sich auch selbst widersprochen, indem er schließlich den ganzen vorhandenen Nothstand aus den Ernten ableitete ein klarer Beweis, daß der Noth der Landwirthschaft eine ganz andere Bedeutung zukommt als der sehr beklagenswerthen Noth einiger tausend oder zehntausend, meinetwegen hunderttausend Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat auch in andern Dingen geirrt: wenn er z.
B. meinte, der Finanzminister Miguel in Preußen würde viel darum geben, wenn die Verstaatlichung der Eisenbahnen nicht wäre.
Der sonst so beachtenswerthe Rechenkünstler hat hier einen Fehler gemacht.
Er meinte, daß, wenn die Eisenbahnen noch in Privathänden wären, der Ausfall von Privatleuten getragen werden müßte statt vom Staate.
Aber einen Ausfall an der Verzinsung haben wir bis heute noch nicht, wir haben nur nicht den großen Ueberschuß, den wir früher hatten.
Ich möchte also Herrn Abgeordneten Richter bitten, in seinen Behauptungen etwas vorsichtiger zu sein.
Im übrigen hat (6) er ja manches gesagt, was auch uns durchaus treffend erschien, besonders das Wort von den arbeitslosen Reichstagsabgeordneten, die in Volksversammlungen die anderen arbeitslosen Leute nicht zu praktischen Maßregeln auffordern, sondern zu Resolutionen, daß allein die zielbewußte Sozialdemokratie helfen könne.
Und was für eine Zielbewußtheit in der Sozialdemokratie vorhanden ist, das haben wir in dieser dreitägigen Debatte gesehen.
Das halte ich für die große Bedeutung dieser Debatte, daß eine Partei, die beständig sagt: wir sind es allein, die dem Volke helfen können, wir allein sind zielbewußt!
hier offen vor dem Lande ihren Bankrott erklären (Bravo!)
und sagen muß: wir wissen nichts, wir vertrösten unsere Leute auf eine ungewisse Zukunft!
Ich glaube, daß das Volk die Konsequenzen dieser Debatten ziehen wird.
(Sehr gut!)
Was nun die Nothstandsfrage betrifft, so sagt der Abgeordnete Richter, praktische Vorschläge seien nicht gemacht worden.
Einer ist doch gemacht, und zwar in der Form eines Antrages meins Freundes des Grafen Kanitz.
Er hat im Abgeordnetenhause aufgefordert, in dem Bau von neuen Eisenbahnen keinen Stillstand eintreten zu lasten; er hat dann nach wohlwollenden Aeußerungen vom Regierungstisch seinen Antrag zurückgezogen.
Das ist doch etwas praktisches und zeigt, daß auf unserer Seite praktischer politischer Verstand vorhanden ist.
Ich möchte allerdings noch hinzufügen, daß wir dem in gewissen Perioden wiederkehrenden Nothstände, der sich in einer größeren oder geringeren Zahl von Arbeitslosen herausstellt, in Zukunft eine größere Beachtung schenken sollten, als es bis jetzt geschehen ist.
Damit meine ich nicht, wie die Herren von der Sozialdemokratie, daß immer gleich Gelegenheit für Reich und Staat ist, einzuschreiten.
Aber die großen Kommunen, in deren Mitte sich hauptsächlich die Arbeitslosen befinden, (v) sollten einmal anfangen, Statistiken aufzunehmen und durch Einrichtung von Arbeitsnachweisen Vorbeugungsmaßregeln zu treffen; sie sollten diesen Nothstand als solchen in großem sozialpolitischem Styl ins Auge fassen.
Denn es ist keine Frage, daß diese periodische Erscheinung von Arbeitslosigkeit auf unsere heutige Wirthschaftsordnung einen dunklen Schatten wirft.
Diesem Eindruck sich zu verschließen, wäre durchaus verkehrt.
Nun sehe ich aber, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei gar nichts thun, um dieser Arbeitslosigkeit zu wehren, sondern daß sie in ihrem Auftreten wie in ihrem Programm eine Stellung einnehmen, welche die Arbeitslosigkeit noch zu verschlimmern droht.
Nichts ist meines Erachtens einfacher, als daß eine Arbeiterpartei in ihr Programm die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit aufnimmt.
Das hat die sozialdemokratische Partei nicht gethan, während die englischen Gewerkvereine es zum Theil thun.
Warum thun Sie das nicht
Weil Sie keinen Sinn für die Praxis haben!
Ebenso wenn Sie den achtstündigen Normalarbeitstag fordern, so ist dies durchaus gegen die Interessen der Arbeiter.
Ueber den zehnstündigen Maximalarbeitstag, den Sie früher verlangten, ließe sich reden.
Da ist doch die Möglichkeit, in der Arbeitszeit herunterzugehen; da ist wirklich ein Moment gegeben, zur Regelung der Produktion beizutragen.
Aber der starre achtstündige Normalarbeitstag ist das vollkommene Gegentheil praktischer Maßnahmen.
(Sehr richtig!)
Auch den Arbeitsnachweis führen Sie nicht ein.
Hätten Sie ein Herz für die arbeitslosen Arbeiter, Sie mit Ihren vielen Verbindungen müßten doch thun, was wir thun, was die innere Mission in ihrem kleinen Kreise thut, und für die Arbeitslosen ein wenig sorgen!
Wo ist denn Ihre Fürsorge
Volksversammlungen halten, wo Sie die Leute aufhetzen und zu thörichten Resolutionen veranlassen, das ist keine Für850 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893. sorge.
Ich denke noch immer an eine ergreifende Volksversammlung; da trat ein alter, blinder Sozialdemokrat auf, der 8 Jahre lang ausgewiesen war, und beklagte sich vor dem ganzen Lande, daß er in diesen 8 Jahren nie die geringste Unterstützung empfangen hätte.
Er sprach auch davon, daß die Sozialdemokraten in Stettin, in seiner Heimat, die Leute veranlaßt hätten, ihre Kinder nicht taufen zu lassen; als dann aber ein armer Vater mit fünf Kindern in Tagen der bittersten Noth gekommen sei, um eine Unterstützung zu erhalten, habe man ihn abgewiesen, und er sei dann veranlaßt gewesen, sich an einen evangelischen Geistlichen zu wenden, der habe ihn unterstützt.
So sieht die praktische Hilfe aus, die Sie für das Volk haben; darüber können alle die Reden, die Sie hier vorbringen, nicht täuschen.
Herr Richter hat sich zum Schluß noch darüber beklagt, daß er jetzt nach zwei Fronten kämpfen müßte.
Das war für mich aus seiner ganzen Rede eigentlich das Interessanteste.
Ja, meine Herren, das geschieht im militärischen Leben sehr oft, daß man nach einer Seite zu stark vorgeht und dadurch in die Lage kommt, abgeschnitten zu werden, daß man dann im Rücken Angreifer hat und nun nach zwei Fronten kämpfen muß.
Ich glaube, daß der Fortschritt nach Seite der Monarchie, der Kirche, der bestehenden Verhältnisse viel zu weit vorgegangen ist und dadurch seine Lage selbst verschuldet hat.
Auf die Gironde folgt immer der Berg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde mich sehr freuen, wenn der Fortschritt nach allen den bitteren Erfahrungen bei den Wahlen und im Lande, die er gemacht hat, endlich zur Einsicht gekommen ist.
Aber sein Kampf nach zwei Fronten ist von ihm selbst hervorgerufen.
Herr Richter hat seine Schrift was ich ihm übrigens nicht verdenke in langen Anpreisungen empfohlen.
Nun möchte ich dem verehrten Herrn auch einen kleinen Wink geben in Bezug auf eine Broschüre, die aus unserem Lager hervorgegangen (L) ist.
Sie lautet: „Wie kam es doch
Sie zeigt, daß die heutige Sozialdemokratie zum Theil das Produkt der freisinnigen Agitation ist.
Diese Broschüre ist interessant zu lesen; und, wenn sie auch nicht in so viele Sprachen übersetzt ist, wie die des Abgeordneten Richter, so ist sie doch in gutem Deutsch geschrieben; das ist für den Deutschen Reichstag die Hauptsache.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Er hat von den sehr ernsten Verhandlungen der drei letzten Tage als von einem politischen Fasching gesprochen.
Aber ich kann nur sagen, daß er das gethan hat, um sich und Andere über diese Dinge hinwegzutäuschen.
Jedenfalls sind wir es nicht, wie andere Parteien, welche die Narrenkappe hierbei auf dem Kopfe haben.
Ich vermuthe auch, die Herren werden nur sehr wenig Zeit vorübergehen lassen, dann werden Sie merken, daß diese Faschingszeit, wie es ja auch im bürgerlichen Leben geschieht, zur Leidenszeit geworden ist, und zwar zur Leidenszeit für die Sozialdemokratie.
Und das ist auch Recht.
An Ihnen ist in diesen Tagen ein Gericht vollzogen, das Sie billig verdient haben.
Wenn eine Partei in einem ihrer vornehmsten Mitglieder, in einem Führer, binnen wenigen Jahrzehnten die entgegengesetzten Grundsätze aufstellt, um dem Volke beizustehen, zuerst Produktivgenossenschaften, die unmöglich sind, dann einen sozialdemokratischen Staat, der eine Phantasie ist, zuletzt eine Entwicklung, die ein bloßer philosophischer Begriff ist, so zeigt sie damit, daß sie vielleicht eine Schaar von intelligenten Menschen ist, aber keine politische Partei.
Eine politische Partei muß es für ihre erste Pflicht halten, zu wissen, was sie will, auf welchem Boden sie steht, sie muß heute wissen, was sie morgen thun wird.
Wenn uns die Herren von drüben fragen: was wollt ihr im nächsten Jahre, in fünf Jahren thun
so wissen wir das ganz genau.
Wir thun dasselbe, was wir immer gethan haben, nur daß wir das, was wir dann bester verstehen, auch besser machen.
Das ist ein klarer politischer Standpunkt.
1 Es hat sich in (6) in diesen Tagen gezeigt, daß der Standpunkt da drüben gar kein Standpunkt ist.
Denn wenn der Zukunftsstaat von Ihnen aufgegeben ist, warum läßt denn Herr Bebel seine Schrift, wo das steht, und sein Buch „Die Frau ''immer wieder drucken
1 Ich kann mir etwas Thörichteres gar nicht denken, als daß man eine Sache völlig verwirft und doch dieselbe Sache, die man als Widersinn erklärt hat, in die Massen wirft.
Entweder man will das Volk belügen oder man glaubt nicht an das, was man geschrieben hat ein Drittes ist unmöglich.
Herr Liebknecht hat über den Zukunftsstaat einmal das beachtenswerthe Wort gesagt: wer danach fragt, der versteht nichts von sozialer Frage, nichts von geschichtlicher Entwicklung, der soll sich als ein unwissenschaftlicher und denkunfähiger Kopf annageln.
Also, wenn man darnach fragt, ist man schon denkunfähig.
Wenn man aber sogar darauf antwortet, ist man offenbar noch viel denkunfähiger.
Diese Antwort hat nun Herr Bebel häufig gegeben und die Produkte seiner Denkunfähigkeit immer von neuem in das Volk hineingeworfen.
Kann man sich eine größere politische Thorheit, eine sittlich verwerflichere Thätigkeit denken, als mit Dingen, die man selber als unwahr, als Lügen erkannt hat, das Volk beglücken zu wollen
Aber so hat man nicht erst jetzt gehandelt; das hat man stets gethan, auch in dem Programm von Gotha.
Herr Liebknecht hat uns in Halle erzählt, er selber habe wohl gewußt, daß es mit dem ehernen Lohngesetz nichts ist.
Also seit 15 Jahren haben Sie das gewußt, daß das ein Unsinn, eine Lüge ist, daß es Ihrem Altmeister Marx widerspricht und trotzdem haben Sie 15 Jahre hindurch mit dieser Lüge Agitation getrieben, um das Volk unter Ihre Fahne zu bringen!
Das ist doch nicht bloß ein Vergehen, nein, das ist ein politisches Verbrechen an dem Geiste des Volkes, ein Verbrechen gegen die Wahrheit und Ehrlichkeit des deutschen Arbeiters.
Daß das nachgewiesen ist in diesen Tagen, darin liegt die Bedeutung dieser Diskussion.
Am vorigen Dienstag sind Sie blamirt von Herrn Bachem, (U) gestern haben Sie sich selbst blamirt, heute aber sind Sie aus der Patsche nicht herausgekommen Sie werden auch nicht herauskommen, und wenn Sie noch einmal so viel reden, als Sie gethan haben.
Meine Herren, ich gehe mit einigen Worten auf das ein, was der Herr Abgeordnete Frohme gesagt hat, um nachher in großen Zügen auf den Herrn Abgeordneten Bebel und auf die Entwicklungslehre von Marx zu kommen.
Der Abgeordnete Frohme sagt: eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit ist unmöglich; das sagten alle Nationalökonomen, und das wisse jeder Mensch.
Er begeht damit den logischen Fehler, daß er aus einem relativen Gegensatz einen absoluten macht.
Gewiß kann man Kapital und Arbeit unter nationalökonomischen Gesichtspunkten als Gegensätze betrachten; aber in der einzelnen Unternehmung, wo Kapital und Arbeit zusammenwirken, sind sie keine Feinde, sondern durchaus Brüder.
Ich möchte die Herren bitten, daß Sie die beiden Bände vom Geheimrath Post, die jetzt beendet sind, durchlesen; da finden Sie etwa 1000 Seiten mit Einrichtungen angefüllt, wo Kapital und Arbeit in Frieden zusammen arbeiten.
Wir sagen, daß das noch lange nicht genug ist; und ich bin gewiß der, welcher dem Kapital oft den Vorwurf macht, daß es nicht genug thue, um die Gegensätze zu überwinden, daß es nicht arbeiterfreundlich genug auftritt.
Das sage nicht bloß ich, viele sagen es mit mir.
Aber daraus einen absoluten Krieg zwischen Kapital und Arbeit zu machen, das ist utopistisch wie alles, was Sie sagen.
Sie sagen, Unzufriedenheit sei eine Macht, die vorwärts treibt, alle seien unzufrieden.
Ich gebe das in gewissem Sinne zu.
Nur, meine Herren, bedenken Sie eines: Sie wollen die Zufriedenheit Ihrer Leute nur dadurch herstellen, daß Sie immer fordern, immer aufhetzen, die Gier und den Neid immer mehr erhöhen.
Damit werden Sie niemals die Menschen zufrieden machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
851 A) Und das ist der Fehler Ihrer Agitation.
Meine Herren, Mazzini war ein Revolutionär, viel größer als die, welche jetzt auf der sozialdemokratischen Seite eine führende Rolle spielen.
Mazzini hat ein Manifest an die Arbeiter erlassen ich weiß nicht, ob die Herren es der Mühe werth halten, das zu hören.
(Zuruf links.)
Gut!
Vielleicht wissen es Andere nicht.
Das fängt so an: Als Christus erschien, das Ansehen der Welt zu verändern, da sprach er nicht von Rechten, weder zu den Reichen, die sie hatten und mißbrauchten, noch zu den Arbeitern, die sie ebenso gemißbraucht hätten, er sprach nicht von dem Interesse und dem Nutzen, weil gerade durch allzu starke Betonung der Interessen das Volk korrumpirt war; er sprach von Pflicht, von Opfer, von Liebe, von Glaube.
Und dann sagt er im Laufe seines Manifestes: Wir suchen das Reich Gottes auf Erden zu bauen, wie es im Himmel ist, und die menschliche Gesellschaft der Ewigkeit und ihrem göttlichen Ziele entgegenzuführen.
Das war auch ein Revolutionär; er hatte aber noch ein Herz in der Brust und Verstand im Kopfe.
(Sehr gut!
rechts.)
Er unterscheidet sich aber von Ihrer Agitation wie ein Edelhirsch von der Hyäne oder, um einen lokalen Vergleich zu brauchen, wie sich ein Tempel unterscheidet von einer Schnapskneipe.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist der tiefe Unterschied zwischen ihm und Ihnen.
Sie lassen alles Edle aus der Menschheit weg, Sie spekuliren nur, ganz im Gegensatz zu dem großen Revolutionär, auf die niederen Instinkte der Menschen.
Und (L) damit wollen Sie eine neue Menschheit aufbauen

Nein, das können Sie nicht.
Und daß Ihnen jeder Baustein fehlt, das haben Sie in diesen Tagen bewiesen.
Vom Sparen hat der Herr Abgeordnete Frohme geredet und gethan, als ob auf unserer Seite Jemand so närrisch wäre, zu glauben, daß sich durch Sparen die soziale Frage lösen ließe.
Sie müssen eben die Dinge verdrehen, um sie Ihren Leuten mundgerecht zu machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vollkommen richtig gesagt: man soll in der Jugend sparen, wenn man noch nicht Weib und Kind zu versorgen hat.
Er hat damit nichts anderes ausgeführt als das alte Sprichwort: Junges Blut, spar 'dein Gut; Hunger im Alter wehe thut.
Sie aber sagen, das Verderben komme aus der verdammten Bedürfnißlosigkeit, und prägen das schon der Jugend ein, sehr im Unterschied von den Arbeiterführern in anderen Ländern.
Meine Herren, Sie wissen wohl: keine einzige bürgerliche Tugend kann die soziale Frage lösen; aber ohne die Tugenden der Sparsamkeit, Tüchtigkeit, Häuslichkeit, Nüchternheit, des Fleißes wird es niemals glückliche Menschen: einen glücklichen Hausstand, eine glückliche Gesellschaft geben.
Und nun frage ich Sie: wo steht in Ihren Schriften jemals etwas von diesen Tugenden des Arbeiters und der Arbeiterfamilie
Das ist es, was ich Ihnen am allermeisten zum Vorwurf mache, daß Sie eine Welt aufbauen wollen, für die das Aufgebot aller edlen Kräfte des Menschen gehört, und Sie unterminiren alle diese edlen Kräfte durch fortwährende Agitation.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Darin liegt Ihre große Schuld.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat dann gesagt: wenn die Sozialdemokratie, der Sozialstaat so naturwidrig sei, warum wir uns überhaupt mit ihm abgeben, warum wir ihn nicht der natürlichen Verwesung überließen
Ja, meine Herren, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
wenn wir es mit urtheilsfähigen Massen zu thun hätten, dann (0) brauchten wir kein Wort zu sagen, dann würde jeder Ihre Phantastereien, sowohl die von den Lassalleschen Produktivassoziationen, wie die vom Zukunftsstaate und noch viel mehr von der Marxschen Entwicklung einfach als unbrauchbar zu den Akten werfen.
Aber Sie wühlen ja in den Massen, die alle diese Dinge nicht verstehen.
Darum ist es gut, daß wir Sie einmal hier Angesicht gegen Angesicht auch angesichts des deutschen Volkes vor die Frage gestellt haben: was haben Sie denn
Und Sie haben erklären müssen: Sie haben nichts, Sie wissen nichts, Sie können nichts.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist das ungeheure Resultat dieser Tage.
(Heiterkeit.)
Wir hätten Herrn Bebel nicht sachlich widerlegt

Ja, Sachen hat er gar nicht gesagt (sehr gut!
Heiterkeit), wenigstens nicht Sachen, die zur Sache gehören.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sollen uns mit der Evolutionstheorie hier beschäftigen

Wir sind doch nicht hier die Berliner Universität, wir sind ein Parlament.
Wir haben doch hier keine philosophischen Diskussionen zu halten.
(Zuruf links.)
Aber wenn der Herr Abgeordnete Frohme sagt, das Verlangen des Volkes nach Besserung der Zustände und zeitgemäßer Entwicklung würde von uns nicht verstanden, so muß ich ihm sagen: das ist nicht wahr.
Was wir auf unserer Seite und ich bin überzeugt, ich spreche hier im Namen des ganzen Hauses was wir an der gestimmten Arbeiterbewegung als das Gesunde begrüßen, das ist das gerade Verlangen des Arbeiterstandes nach einer höheren Stellung im bürgerlichen Leben.
Aber wenn man höher hinauf will auf der Stufenleiter der bürgerlichen Gesellschaft, dann kann man das nicht erreichen durch brutale Forderungen, sondern durch sittliche Forderungen an sich selbst.
(Zuruf links.)
Wir gönnen dem vierten Stande jede Macht, jede Erhebung, die er braucht,: um sein Loos zu verbessern; aber wir müssen fordern, daß der vierte Stand, wenn er gleich stehen will mit den anderen Ständen, wenn er sogar die Herrschaft über das Staatsleben der Zukunft beansprucht, auch die Kulturerrungenschaften der Jahrtausende nicht mit Füßen tritt, sondern uns den Nachweis liefert, daß er geistig, sittlich und religiös auf der Höhe steht, um in Gleichberechtigung mit den übrigen Ständen zu rücken.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wer hat Ihnen denn Ihre politische Laufbahn eröffnet
Das hat der in Gott ruhende Kaiser Wilhelm I. gethan mit seinem Staatsmann Bismarck; sie haben Ihnen das allgemeine gleiche Wahlrecht gegeben.
Ein Kaiser und ein oft von Ihnen gescholtener Junker haben es gethan und Sie sagen: die bürgerliche Gesellschaft hat für Ihre Entwicklung kein Verständniß.
Das ist nicht wahr.
Freilich, daß vielen unter meinen Freunden ich gehöre dazu nicht das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht zum Theil verekelt ist, die Schuld liegt nicht an der Sache, nicht an uns, sondern an der wüsten Agitation, die sich daran knüpft.
Und wenn Sie nun gar fordern, man solle von 20 Jahren an jeden jungen Mann und jedes junge Mädchen mit diesem allgemeinen gleichen Stimmrecht bedenken, dann machen Sie eine Einrichtung lächerlich, die Sie selber als Ihr Palladium gefordert haben.
Ist denn ein Mensch mit 20 Jahren politisch 124 852 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
() urteilsfähig
Ja, wenn Sie fortfahren wollen, von Ihrem Zukunstsstaat heute und von der Evolutionstheorie morgen zu reden, dann brauchen Sie nicht Zwanzigjährige, dann möchte ich Ihnen vorschlagen, bei jedem fünfjährigen Bürger Deutschlands das Wahlrecht beginnen zu lassen dann wird es Ihnen noch viel leichter werden, die Leute von Ihrer Theorie zu überzeugen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist, obwohl hier mancher Scherz gefallen ist, überaus emsthaft.
Denn daß sich die Sozialdemokratie von den unschuldigen Produktivgenossenschaften Lassalles und von dem träumerischen Zukunftsstaat der Utopisten, zu denen auch Herr Bebel gehört, zurückgezogen hat auf Marx, bedeutet: die Sozialdemokratie zieht sich zurück auf die höchste Energie des sozialistischen Gedankens und auf die Revolution.
Es ist ja bekanntlich die Meinung Karl Marxs, daß ohne die Diktatur des Proletariats, ohne die Geburtshilfe der Gewalt die neue Gesellschaft nicht ans Tageslicht kommen wird.
Und gerade dies ist an dem Manne das einzige Politische.
Seine materialistische Geschichtsanschauung, von welcher die Herren Sozialdemokraten so viel Wesens machen, und seine Entwicklungslehre der ökonomischen Welt sind beide falsch und gar nicht wissenschaftlich anerkannt, sondern wissenschaftlich unhaltbar.
Wenn Karl Marx zur Grundlage seiner Theorie macht, daß nur ökonomische Fragen die Weltgeschichte vorwärts bringen, so ist das ein Irrthum, den jeder Blick in die Weltgeschichte widerlegt.
Die moderne Welt steht unter dem Zeichen des Christenthums.
Nun sind im Christenthum soziale Ideen, die ich besonders gern vertrete.
Aber zu sagen, daß die neue Zeit nicht von Christo abhängig sei, sondern von ökonomischen Momenten, ist falsch.
Ich möchte die Herren bitten, zu sagen, welche ökonomischen Momente das sind.
Nehmen Sie das Mittelalter an da spielt das ökonomische Moment eine gewisse (v) Rolle; aber der große Gegensatz, der sich durch das ganze Mittelalter hindurchzieht, Papst und Kaiser, hat mit Oekonomie blutwenig zu thun.
Nehmen Sie die Reformation die Bauernkriege fallen hinein, aber das Moment der Entwicklung liegt in durchaus sittlich-religiösen Gedanken.
Erst seit 100 Jahren spielen neben politischen Ideen auch ökonomische Momente entscheidend in die Weltgeschichte hinein.
Aber wie wenig sie ausrichten, zeigt die Thatsache, daß in die französischen Revolutionen das soziale Element immer hineingetragen, aber gerade in Frankreich auf sozialem Boden noch wenig erreicht ist.
Immer sind es politische, religiöse und nationale Mächte, welche sich stärker erweisen als die ökonomischen.
So ist es in der christlichen Geschichte; und wenn ich einmal Herrn Bebel auf den Weg seiner Studien folgen soll, auf muhamedanisches Gebiet, da ist es ebenso.
Herr Bebel hält Muhamed für die größte Persönlichkeit, die in Asien geboren ist.
Ueber die arabisch muhamedanische Kulturperiode hat er ja Phantasien losgelassen, die dem ähneln, was er in der „Frau ''gesagt hat.
Der Abgeordnete Bebel soll mir nachweisen, daß in der Entwicklung des Muhamedanismus ökonomische Elemente maßgebend gewesen sind.
Ich begreife ja, daß er den Muhamed für den größten Mann Asiens hält ich glaube, der hätte sich sehr gut zum Sozialdemokraten geeignet; da er mit Feuer und Schwert alles unterthänig machen wollte, so eignete er sich vortrefflich zum Bürger des sozialen Staates des Herrn Bebel aber von ökonomischen Momenten ist in der muhamedanisch-arabischen Kultur keine Spur.
Nun, meine Herren widerlegen Sie das!
Widerlegen Sie, wenn ich behaupte, diese ganze Aufstellung von Marx, daß die Weltgeschichte lediglich von ökonomischen Momenten abhängig ist, sei nicht wahr.
Sie ist wirklich nicht wahr.
Auch seine ökonomische Zukunftsanschauung ist unrichtig.
Es klingt nach etwas, wenn er sagt: der Kleinbesitz wird immer mehr vom großen, der Kleinbetrieb wird immer vom großen verdrängt.
zuletzt bleibt nur noch der Großbetrieb in wenigen Händen (0) übrig, die Expropriatoren werden dann expropriirt.
Nichts ist leichter als solche Dinge zu sagen.
So ist es aber nicht, die Statistik widerlegt das.
Ist wirklich der Kleinbetrieb schon so dem Verfalle, der Verzweiflung, dem Tode preisgegeben auf dem Lande
Ganz gewiß nicht!
Auf dem Lande ist der kleine und mittlere Betrieb sowohl der Personenzahl nach wie der Fläche1nach1bei1weitem größer1als1der Großbetrieb.
Er1hat1auch1außerordentlich1viel1für sich, weil er vielfach mit größerem Vortheil arbeiten kann als der Großbetrieb.
Er ist ökonomisch in manchen Fällen einträglicher als der Großbetrieb.
Warum sollte er nicht bestehen
Sie zumal, die Sie die Oekonomie zum Faktor für alles machen, Sie müssen doch alles, was ökonomisch besser ist, auch zu erhalten suchen.
In der Großindustrie erweckt ja die Entwicklung Bedenken, das gebe ich zu.
Wir arbeiten deshalb daran, den Mittelstand zu stärken.
Ich glaube, daß die Regierung diesen Punkt nicht genug ins Auge faßt.
Wenn wir es mit sozialdemokratischer Agitation zu thun haben und uns fragen: was für Bataillone können wir den Arbeiterbataillonen entgegensetzen
so erscheint mir als die einzige politische Antwort, die wir geben können: wir müssen die mittleren und kleinen Existenzen stärken, die kleinen Beamten, die kleinen Handwerker, den Kleinbesitz.
Das ist die Aufgabe einer erleuchteten nationalen und sozialen Politik.
Und das wollen wir; wir haben den kleinen Besitz noch lange nicht auf den Aussterbeetat gesetzt.
Was bleibt nun von den pompösen Aeußerungen von Karl Marxs übrig, auf die Sie sich zurückgezogen haben
Es bleibt gar nichts.
Seine Grundsätze sind falsch.
Und wenn Sie sich jetzt auf Marx verrennen, so werden Sie in wenig Jahren noch viel mehr in der Tinte sitzen als heute.
Mit dem Worte „Evolution ''ist politisch wirklich nichts zu machen.
Sie freilich sprechen schon von der Stunde, wo die Expropriatoren expropriirt werden und wo das Volk in den Besitz der expropriirten Produktionsmittel kommt.
Aber die Herren Abgeordneten Bachem und Richter haben vollkommen Recht, (U) wenn sie sagen, daß Sie auf die Frage, was dann geschehen solle, gar keine Antwort wissen.
All die Motive des heutigen wirthschaftlichen Lebens haben Sie nicht.
Diese Motive sind Eigenthum und Lohn, Liebe und Zuneigung, Ehre und Freude, zuweilen auch Noth und Mangel, Zwang und Gewalt.
Das sind die Motive der heutigen Gesellschaftsordnung.
Sie verwerfen außer dem einen Motiv der Freude an der Arbeit alles andere, Sie schaffen eine neue Welt und wissen nicht, wie Sie sie einrichten.
Ja, Sie zerstören die sittlichen Mittel, womit Sie allein arbeiten können; damit sind Sie die Zerstörer Ihrer eigenen Welt.
Meine Herren, Sie fragen uns, was der heutige Staat ist, ob ein christlicher Staat, ein liberaler Staat, ein Staat des Zentrums.
O, wir können darüber Auskunft geben.
Uns ist der Staat die Summe von allen Einrichtungen, welche die jetzt organisirte Gesellschaft bilden; die pflegen und stärken wir und versuchen, so viel auf dieser unvollkommenen Erde möglich ist, sie vollkommener zu gestalten.
Aber wir halten die alten Grundlagen fest, Sie halten nichts fest, am wenigsten die Ideale.
Meine Herren, es ist unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete Frohme sagen kann was auch der Herr Abgeordnete Liebknecht in Halle gesagt hat —: wir sind die einzige Partei, die Ideale hat, Sie haben gar keine!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben Sie für Ideale
Uns ist ein Ideal das Vaterland; aber für Sie ist das, was sonst die Brust des Menschen höher schlagen läßt, nichts, Sie verweigern sogar in jedem Jahre das Budget des Reichs.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, das ist politisch das Schlimmste, was Sie thun können.
Sie verweigern dem Deutschen Reich die Mittel zur Existenz.
Sie stellen sich außerdem in jedem Jahre Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
853 mindestens einmal hin und sagen den Franzosen, die Eroberung von Elsaß-Lothringen, von unseren deutschen Provinzen, sei ein Unrecht.
Wenn Ihre Leute nach Paris gehen, so gehen Sie nach Usrs I, aobuiss und legen Kränze auf die Gräber der Kommunarden.
Ist das Vaterlandsliebe
Nein, das ist Franzosenliebe.
Sie nennen den Militarismus einen Moloch, den man vernichten muß —, während wir zwischen Osten und Westen stehen und uns rüsten müssen!
Wenn wir die kriegerische Tüchtigkeit unseres Volkes erhöhen, so schimpfen Sie auf das Einzige, was uns in diesem großen Kampfe zum Siege führen kann.
Ist das Vaterlandsliebe
Nein!
Sie haben auch nach Marx und Engels keine Sittlichkeit, Sie können gar keine haben.
Engels sagt und der Herr Abgeordnete Bebel spricht ihm das nach —: sittlich ist immer nur die Sitte, und die Sitte ist das Produkt der jeweiligen Gesellschaft.
Also, Sie kennen den kategorischen Imperativ Kants, die heilige Pflicht des Menschen, nicht; sondern was in jedem Moment dem souveränen Volk gefällt, das ist Ihnen sittlich.
Ist das Sittlichkeit
Nein, das ist die Verneinung der Sittlichkeit!
Bis jetzt ist noch nicht erwiesen, daß eine Welt ohne Religion bestehen kann; Herr Bebel aber schloß gestern mit einem Spott auf die Religion: den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen!
Mit diesem nichtswürdigen Wort eines nichtswürdigen Menschen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), der das Gegentheil ist von einem ehrlichen und rechtschaffenen Arbeiter, schloß ein Arbeiterführer seine Rede!
Meine Herren, ich bedaure das für den Reichstag, ich bedaure das für die sozialdemokratische Partei, ich bedaure das für die deutsche Arbeiterschaft.
Wenn Sie in Ihrem Programm stehen haben: Religion ist Privatsache und mit solchem Vers schließen, wenn Herr Bebel gestern außerdem sagte: wir bekämpfen alle himmlischen und irdischen Autoritäten, so ist das nicht (L) mehr Privatsache, sondern die Irreligiosität der Partei!
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie wollen kein Vaterland, Sie verweisen prinzipiell die Sittlichkeit als etwas Feststehendes in die Ecke.
Sie wollen keine Religion.
Was bleibt Ihnen
Die Nächstenliebe
Sie sprachen von einem Nothschrei der Liebe, der durch Ihre Reihen dringt.
Diese Liebe kennen wir aus Ihren Reden und Büchern.
Und wenn wir wissen wollen, wie sich diese Liebe äußert, so thun wir gut, auch einmal in die Nebengemächer der Sozialdemokratie zu gehen und ihre Feuilletons zu hören und ihre Liederbücher auszuschlagen.
Da ist z.
B. ein Buch, das jetzt hier viel gebraucht wird bei Festlichkeiten: „Der sozialdemokratische Deklamator ''; hier wird in einem Lied die Menschheit geschildert lediglich unter dem Begriff von Reichthum und Noth; sie sind Bruder und Schwester.
Der letzte Vers aber lautet: Das ist das Ende vom Liede Des Reichthums und der Noth An einem schönen Morgen Schlug sie den Bruder todt!
Ob das ein Aufschrei der Liebe ist
Ich zweifle sehr daran.
(Heiterkeit.)
In diesem Liederbuch und ich bin überzeugt, daß daraus zur höchsten Freude schon viele jugendliche Sozialdemokraten deklamirt haben ist auch ein Lied, das mit dem Vers schließt: Michel, fürchte nichts und labe Hier auf Erden deinen Wanst, Später liegst du dann im Grabe, Wo du still verdauen kannst.
(Bewegung.)
Das sind Ideale der sozialdemokratischen Partei in Poesie gebracht!
Meine Herren, wir danken für Ihre Ideale; und wenn das deutsche Volk, soweit es vernünftig ist, von solchen Idealen hört, wird es für Ihre Parteibestrebungen danken.
(0) Wir aber wollen zwar das Körnlein Wahrheit, welches in Ihren Bestrebungen liegt, aufnehmen und pflegen, wir werden unserem Volke zu seinem Recht helfen.
Im übrigen werden wir Sie bekämpfen, wie Sie bekämpft zu werden verdienen, bis zur Vernichtung Ihrer falschen, vaterlandslosen, unsittlichen, irreligiösen Ideen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, zunächst möchte ich mich mit einigen Worten an den Herrn Abgeordneten Frohme wenden.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat sich sehr darüber beschwert, man polemisire gegen den Zukunftsstaat, wie wir uns ihn konstruiren, gegen den Zukunftsstaat, wie Herr Richter ihn konstruirt hatte.
Er beschwerte sich darüber, weil dieser Zukunftsstaat nicht das Ideal sei, welches die Sozialdemokraten sich vorstellen.
Ja, meine Herren, das ist aber doch nicht unsere Schuld; wir haben ja gerade deshalb die Sache hier zur Sprache gebracht, um einmal den Staat kennen zu lernen, wie Sie ihn sich denken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausdrücklich an dasjenige Bild angeknüpft, welches der Herr Abgeordnete Bebel vom Zukunftsstaat in seiner „Frau ''entworfen hat.
Der Herr Abgeordnete Richter ist nur etwas weiter gegangen und hat die logischen Konsequenzen aus den Vordersätzen des Herrn Abgeordneten Bebel gezeigt.
Diese Konsequenzen haben Sie zwar abzulehnen versucht; Sie haben sich aber wohl gehütet, in eine Einzelkritik dieser Konsequenzen einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat sodann die Sache so dargestellt, als ob das ganze Haus hier an eine Harmonie der Interessen zwischen Kapital und Arbeit glaubte, wie er es vom Herrn Abgeordneten Richter annimmt.
Diese Darstellung ist aber ganz unzutreffend.
Wir vom Zentrum sind uns vollkommen bewußt, daß eine Harmonie zwischen Arbeiter und Kapital nur existirt in einem gewissen Umfange, daß aber daneben auch Interessen des Kapitals auf der einen und der Arbeit auf der anderen Seite sich finden, welche im Gegensatz zueinander stehn, und die demnach ihre Ausgleichung finden müssen.
Darin besteht ja die ganze Aufgabe der Sozialpolitik, das ist der Zweck der Arbeiterschutzgesetzgebung, der Arbeiterversicherung, die Harmonie zwischen den beiderlei Interessen, soweit sie nicht da ist, zu schaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Frohme uns nun gleichsam in Widerspruch zu stellen sucht mit den Ausführungen z.
B. des Herrn Bischofs Freiherrn von Ketteler, mit den Ausführungen des österreichischen Freiherrn von Vogelfang, der sich ebenfalls hoch verdient gemacht hat um die Kenntniß der sozialen Zustände, so muß ich ihm sagen, daß dieser Gegensatz absolut nicht besteht.
Meine Herren, ich bekenne mich heute noch vollständig zu den Anschauungen, wie sie Bischof von Ketteler vertreten hat.
Wir werden immer auf diese große katholische Sozialpolitik zurückkommen, wir werden immer Ketteler als denjenigen bezeichnen, dem wir unser soziales Programm verdanken; wir werden auf dem weiter bauen, wozu er den Grund gelegt hat.
Ein Gegensatz zwischen ihm und uns besteht absolut nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme stellte die Sache so dar, als wenn wir alle einmüthig wären in unserer sozialpolitischen Stellung.
Wahrscheinlich dachte er an die „reaktionären Masten '', zu denen er alle Parteien des Hauses gegenüber der sozialdemokratischen rechnet, und welche gegenüber der letzten einmüthig seien.
Einmüthig sind wir allerdings in der Zurückweisung einer ganzen Reihe von Irrthümern, welche Sie verbreiten; aber sonst stehen die „reaktionären ''124 854 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
M Parteien dieses Hauses doch auf ganz verschiedenen Standpunkten, und jede Partei hat ihre besonderen Wege, wie der Herr Abgeordnete Stöcker es eben noch bewiesen hat.
Auch wir haben unsere besonderen Wege, wir sind nur einig in der Bekämpfung Ihrer Irrthümer, in der wir mit den anderen Parteien wetteifern.
Es ist dann wieder ein Lied über die Berechtigung zur Unzufriedenheit gesungen worden.
Unzufriedenheit und Unzufriedenheit sind sehr verschiedene Begriffe.
Unzufriedenheit in dem Sinne, daß jemand vorwärts strebt, daß auch die Arbeiter weiter zu kommen, ihre Lage zu verbessern suchen, daß sie sich an die Gesetzgebung und an die Arbeitgeber wenden, um sich bessere Löhne und bessere Existenzbedingungen zu schaffen, eine solche Unzufriedenheit ist ganz berechtigt.
Herr Abgeordneter Stöcker hat diese Art Unzufriedenheit soeben gleichfalls als berechtigt anerkannt, wie wir es jederzeit gethan haben, das ist nicht diejenige Unzufriedenheit, die wir bekämpfen.
Aber jene Unzufriedenheit, wie die Sozialdemokratie sie proklamirt, jene alles zerfressende Unzufriedenheit, die den Menschen nicht mehr zur ruhigen Besinnung und zur objektiven Beurtheilung seiner Lage kommen läßt, diese Unzufriedenheit, die systematisch auf Mißtrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hinarbeitet, die auch die besten Bestrebungen der Arbeitgeber und der Gesetzgebung in Mißkredit zu bringen sucht, welche allen betheiligten Faktoren die Freude am positiven.
Wirken für die Arbeiter verleiden könnte, diese Unzufriedenheit, die im Herzen des Arbeiters eine Verwüstung anrichtet, daß er sich aufbäumt gegen den Staat, gegen die Gesellschaft, gegen jede Ordnung, welche ihm selbst die Freude des Familienlebens verdirbt, diese Unzufriedenheit ist vom Bösen, und diese bekämpfen wir.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Unzufriedenheit als Selbstzweck verurtheilen wir, während wir die Unzufriedenheit, soweit sie reale Ziele verfolgt, jederlei zeit achten und ihr entgegenkommen.
Dasselbe gilt bezüglich unserer Anschauung über das Sparen.
Wir sind nicht zu denen gehörig, welche allein mit Sparsamkeit die soziale Frage lösen wollen.
Wir haben seiner Zeit ebenso gegen die liberale Auffassung über die Bedeutung des Sparens gekämpft, wie wir heute die Sozialdemokratie bekämpfen, weil sie dem Arbeiter die Sparsamkeit abzugewöhnen trachtet.
Daß aber die Sparsamkeit ein wichtiges Element bei Lösung der sozialen Frage ist, daß sie nöthig ist, soweit die Selbsthilfe der Arbeiter in Frage kommt, zur Führung einer geordneten Wirthschaft, zum Zweck der Fürsorge der Arbeiter für die Zukunft, daß sie mit ein Moment ist, um überhaupt zu befriedigenden Zuständen zu kommen, das können auch die Sozialdemokraten nicht leugnen.
Es ist doch nicht etwa einfach unsererseits Egoismus oder wie Sie es sonst nennen wollen, wenn wir der Jugend predigen, für die Zukunft zu sparen; wir thun es nicht aus Selbstinteresse, nicht etwa, um den Arbeitern die Freude am Dasein zu vergällen; wir thun es, weil wir im Leben sehen, wohin es führt, wenn für die Zukunft nicht gespart wird; wir thun es, weil wir uns im täglichen Leben überzeugen, wie das in der Jugend leichtsinnig Durchgebrachte nothwendig gewesen wäre, um das Alter vor Noth zu schützen.
Wenn wir ein Mittel hätten, jedem Arbeiter die Zukunft zu sichern, wir würden gern bereit sein, diesen Weg zu beschreiten, ohne auf Sparsamkeit zu dringen.
Nur die Liebe zum Arbeiterstand, nur das Bewußtsein, daß das Leben sich glücklicher gestalten kann, wenn der Arbeiter bei Zeiten spart, das ist.
es, was es uns zur Pflicht macht, den Arbeitern Sparsamkeit zu empfehlen.
Es ist Herzlosigkeit, wenn von anderer Seite der Arbeiter zum Leichtsinn, zu unwirthschaftlichen Ausgaben, zur Vergnügungssucht angespornt wird.
Der Abgeordnete Frohme meint, sparen sollten vor allem die besitzenden Klaffen.
Gewiß, die sollen auch sparen.
Soweit wir können, predigen wir ihnen darum ebenfalls, sparsam zu sein in ihren Ausgaben, nicht übermäßigem Luxus zu fröhnen, sondern etwas zu erübrigen, um das Loos der (6) Mitarbeiter damit zu mildern.
Allerdings predigen wir die Sparsamkeit in erster Linie den Arbeitern.
Denn die Arbeiter haben am bittersten zu leiden, wenn sie nicht sparen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat weiter gemeint, wenn der Zukunstsstaat wirklich so sehr gegen die Natur des Menschen sei, wie wir behaupten, so sei es doch nicht nothwendig, vor ihm so ängstlich zu sein.
Ja, es ist schon oft der Natur Gewalt angethan worden und darum können trotz der Naturwidrigkeit Ihres Zukunftsstaates blutige Trümmer entstehen in unserem Vaterlande.
Wir sind überzeugt, daß der Zukunftsstaat der Sozialdemokratie auf die Dauer nicht möglich ist; wir sind überzeugt, daß in demselben Augenblicke, wo die Revolution ausbrechen wird, die Hilflosigkeit der Urheber derselben beginnen und der Despotismus eintreten würde, die Gesellschaft würde dann allmählich wieder zu den natürlichen Zuständen zurückgehen.
Dann ist es aber zu spät.
Wir wollen eben wamen vor dieser Entwicklung, vor der Vergewaltigung der Natur, um der Menschheit diese bittere Durchgangsstation zu ersparen.
Der Despotismus, von dem Karl Marx gesprochen hat, das ist der Despotismus des Zwischenstadiums, und auch dieser wird nicht zum Ideal der Sozialdemokratie führen.
Meine Herren, nun hat der Abgeordnete Frohme uns wieder die Idee der Evolution gepredigt.
Ich rief ihm entgegen: Revolution.
Es ist jedenfalls eine erfreuliche Entwicklung, wenn die Herren jetzt von der Idee der Revolution zur Evolution zurückkommen.
Er sprach von der naturnothwendigen Entwicklung und meinte, wir würden doch auch nicht behaupten wollen, daß wir jetzt am Ende aller Entwicklung seien.
Nein, das glauben wir durchaus nicht.
Eine naturgemäße Entwicklung unserer Verhältnisse wollen wir; wir werden sie nicht hindern, sondern wir werden sie fördern.
Aber Sie wollen die naturgemäße Entwicklung vergewaltigen dadurch, daß Sie sie gewaltsam fördern wollen.
Ja, wenn Herr Bebel die Revolution oder den Kladderadatsch, den Zu- M sammenbruch der jetzigen Gesellschaftsordnung schon mindestens in diesem Jahrzehnt voraussieht, glauben Sie wirklich, daß jetzt alle Vorbedingungen gegeben seien zur Realisirung des Zukunftsstaats
Denn Sie wollen trotz aller Worte den Zukunftsstaat oder die Zukunstsorganisation wie Sie es nennen wollen, ist einerlei; das ist Ihr Ideal für die Zukunft als naturgemäße Entwicklung der Großindustrie.
Nun haben wir aber erst die Großindustrie in ganz beschränktem Maße.
Sie könnten doch erst davon reden, daß für die Großindustrie die sozialistische Organisation eintreten solle.
Die große Masse der Gesellschaft ist in diesen Entwicklungsprozeß noch nicht eingetreten.
Also jedenfalls würde es sehr voreilig sein, wenn Sie schon in diesem Jahrzehnt die Evolution und Revolution erwarten.
Das ist eben das Verbrecherische draußen in der Agitation, daß man diese Zeiten schon als so nahe bevorstehend hinstellt, die Massen auf dieses Ziel hinlenkt, dieses Zukunstsideal in den glühendsten Farben schildert, sodaß sich Ungeduld der Massen bemächtigen muß, und sie, wenn die Zeit nicht von selbst kommt, sondern ihnen zu lange ausbleibt, dann mit Gewalt dazu schreiten, diese Zeit herbeizuführen.
Das ist ja, wie Ihnen der Abgeordnete von Vollmar richtig gezeichnet hat, das Verkehrte und Gefährliche, daß, wenn diese Hoffnungen sich zu weit hinausschieben, Ungeduld die Massen ergreift.
Der Abgeordnete Frohme hat als sozialistisches Zukunftsideal hingestellt die berufsgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter.
Meine Herren, ist das alles
Da wollen wir sofort zusammentreten, eine Kommission niedersetzen und mit dieser berufsgenossenschaftlichen Organisation der Arbeiter als Grundlage einen Gesetzentwurf ausarbeiten.
Da gehen wir vollständig mit.
Ich habe neulich bezüglich der berufsgenossenschastlichen Organisation der Arbeiter positive Gedanken gegeben.
Wir haben eine solche Organisation schon in gewissem Maße insofern, als wir die industriellen berufsgenossenschastReichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
855 () lichen Vereinigungen haben.
Diese repräsentiren gewiß noch nicht die Arbeiter.
Ich bin aber gern bereit, für eine organische Einregelung der Arbeiter mitzuwirken, und dann können wir sehen, wie wir diese berufsgenossenschaftliche Organisation mit weiteren Mitteln versehen, um sie zu größeren Aufgaben fähig zu machen.
Also, meine Herren, wenn Sie weiter nichts wollen, dann werden wir uns bald einigen.
Aber auch hier wird wieder nur plötzlich eine Idee hingeworfen, die an und für sich ganz schön ist; eine Idee, die im Mittelalter in bester Weise zur Ausgestaltung gekommen ist, sie wird hingeworfen und nun sollen wir etwas mit derselben machen.
Eine Ausführung dieser Idee bleibt wieder aus.
Diese Idee wird übrigens, davon bin ich überzeugt, mit den Ideen eines Herrn Bebel oder eines Herrn Singer u. s. w. kaum stimmen, ich komme noch darauf zurück.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat uns ja darüber nicht im Zweifel gelassen, daß die Entwicklung der Zukunft auch ihre politischen Konsequenzen haben wird, daß also die Republik die Zukunftsform Ihres Staates sein muß.
Das war nicht neu.
Nun hat er aber eine Neuheit entdeckt: er wollte uns für diese Entwicklung zur Republik engagiren; er stellt es so dar, als ob auch der heilige Vater einen Wechsel in seinen Anschauungen nach dieser Richtung habe eintreten lassen.
Meine Herren, das zeigt, daß Sie von diesen Dingen furchtbar wenig verstehen!
Wir anerkennen die Republik z.
B. in der Schweiz, weil sie dort zu Recht besteht.
Wir haben nie gesagt, daß die Monarchie in allen Ländern und zu allen Zeiten die einzig berechtigte Staatssorm ist.
Wir anerkennen aber auch die Monarchie in Preußen, weil sie hier zu Recht besteht; wir halten ferner die Entwickelung der Monarchie in Preußen für eine sehr glückliche, wir freuen uns derselben und wir halten es für frevelhaft, gegen diese in Preußen bestehende Monarchie anzustürmen.
Also das sind ganz einfache Dinge; jedes Volk hat seine besondere Entwicklung.
Frankreich hat seine EntM Wicklung zur Republik genommen, und der Papst hat, in Anerkennung der thatsächlichen Verhältnisse, dort seinen Gesandten hingeschickt und hat dadurch seine Uebereinstimmung mit den dort bestehenden Gewalten ausgesprochen.
Wenn Sie in Afrika eine Republik gründen wollen wir sind gern bereit, Ihre Republik anzuerkennen, und der heilige Vater wird auch zu Ihnen seinen Gesandten schicken, wenn Sie ihm nicht von vornherein ihre Grenzen verschließen.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, wir sagen: die bestehende Staatsform muß anerkannt werden.
Nordamerika z.
B. ist ganz naturgemäß Republik geworden; wir würden es ebenso frevelhaft erachten, wenn man in Amerika die Republik bekämpft, als wenn man in Preußen das Königthum bekämpft.
Ein unglückliches Beispiel für die Herren ist es, wenn sie den heiligen Vater für den Sozialismus engagirt hinstellen.
Wir sind auch für Sozialismus in einer bestimmten Art: die Berufsgenossenschaften auf einer gewissen sozialistischen Grundlage sind sogar ein spezifisches Ideal der Zentrumspartei.
Es kommt nur darauf an, welchen Sozialismus man vertritt.
Nun hat sich Herr Frohme einen großen Koup geleistet, indem er sich in das Studium des heiligen Thomas von Aquin eingelassen hat.
Sobald er das Zitat verlesen hatte, war mir sofort klar: das kann nicht stimmen —; denn die Anschauungen des heiligen Thomas sind ganz entgegengesetzt.
Ich meine auch, es wäre nicht nothwendig, darzulegen, daß das Christenthum Sie werden doch so ziemlich wissen, daß der heilige Thomas auch auf christlichem Boden steht die natürliche Gleichberechtigung aller Menschen anerkennt, die Sklaverei dagegen und die alte Auffassung vom Staate nicht vertrete.
Als ich das Zitat des Herrn Kollegen Frohme hörte, hatte ich anfangs gemeint, derselbe hätte die Summe des heiligen Thomas vielleicht gelesen und eine der Oppositionen, die der heilige Thomas nachher widerlegt, zur Grundlage (6) seiner Ausführungen gemacht.
Allein die Herren waren ja so freundlich, mir die Quelle vorzuführen.
Der Herr Frohme hat sich dagegen verwahrt, als ob er den heiligen Thomas nicht gelesen hätte; ich glaube, er hätte, ohne allzu großen Schaden an seinem Ansehen zu erleiden, sagen dürfen, daß er ihn nicht gelesen hat.
Ich möchte nunmehr nochmals meinen Zweifel äußern, ob er ihn gelesen hat.
Thatsächlich war das Zitat aus einem anderen Buche, von Professor Baumer, entnommen.
Nun findet sich darin allerdings die vorgelesene Stelle, die recht erschreckend ist für den, der sie nicht zu beurtheilen versteht.
1 Die Stelle ist nämlich aus dem Aristoteles entnommen; der heilige Thomas hat einen Kommentar zu Aristoteles Politik geschrieben, und da ist diese Stelle aus der Darstellung des Aristoteles angegeben.
Und das stimmt: Aristoteles war der Ansicht, daß die arbeitenden Klassen nicht zur Tugend fähig seien; er war überzeugt, daß sie nicht zur Betheiligung an der Politik geeignet seien; Aristoteles wollte auch die Kinderzahl beschränken.
Die katholische Kirche und der heilige Thomas haben doch bekanntlich auf diesen Gebiet ganz andere Anschauungen.
Also dem Herrn Frohme war passirt, was den Herren Sozialdemokraten, wenn sie sich in die Kirchenväter oder in unsere katholischen Theologen verirren, sehr oft passirt: sie haben eben nicht richtig gelesen.
(Heiterkeit.)
Dann wollen Sie auch nicht immer den Professoren glauben, sondern auf die Quellen zurückgehen!
Fragen Sie doch vorher einen von uns, die in den Werken mehr zu Hause sind, wie die Sache zu verstehen ist!
Wir wollen Ihnen Aufklärung geben, damit Sie sich nicht mehr öffentlich blamiren!
(Heiterkeit.)
Es liegt auch im Interesse des Ansehens des Hauses, daß solche Mißverständnisse nicht vorkommen.
1 lv) Der Herr Abgeordnete Frohme hat dann ein Zitat über den christlichen Staat nach Georg Freiherrn von Vincke gegeben und dann einen Appell an uns gerichtet: ist das der christliche Staat, wie Sie ihn vertreten
Das ist er eben nicht!
Ich kann mich doch für einen Herrn von Vincke, der ein Liberaler vom reinsten Wasser war, nicht engagiren lassen!
Also die ganze Polemik verfehlt ihr Ziel.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat ferner sich darüber beschwert, wie Herr Richter in seinem Werkchen die Gestaltung der Arbeitsverhältnisse im Zukunftsstaat als Lohnsklaverei dargestellt hat, und hat ihn aufgefordert, sich die Lohnsklaverei im heutigen Staate anzusehen.
Das ist aber doch heute nicht das Thema; heute wollten wir nur sehen, wie es in diesem Zukunftstaat aussieht, resp.
wie er sich nach dem Ideal gestaltet, wie Sie es uns immer vorführen.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat gemeint, der Arbeiterstand habe große Ideale, und hat seine Ideale hingestellt im Gegensatz zu dem Ideal, das wir haben.
Nun, ich glaube, das Ideal, das Sie im Leben vertreten, ist ein Idol, da es nie Verwirklichung finden kann.
Auch mich hat mit dem Abgeordneten Stöcker der Fanatismus überrascht, der sich gestern kundgab bei den Schlußworten des Abgeordneten Bebel über die Stelle vom Himmel und namentlich bei der Darlegung meines Freundes Bachem über die Auferstehung.
Meine Herren, ich habe es bedauert, daß da die deutsche Arbeiterwelt die sozialistische Fraktion nicht beobachtet hat; es war ein Bild, 1- (Zuruf links.)
Bitte, die ganze Fraktion wurde so laut in den Zurufen bei der Darlegung von Bachem, daß ich in der That das Gefühl wieder bekommen habe, das ich häufig im Leben habe: wenn Sie die Möglichkeit hätten, Ihre antireligiösen Bestrebungen zum Siege zu führen oder Ihren Zukunftsstaat ins 856 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
() Leben zu rufen, dann würden Sie mehr Gewicht darauf legen, den Glauben und das Christenthum aus der Welt zu treiben, als wie Ihre sozialen Ziele zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann, trotzdem die Zeit sehr vorgerückt ist, mir nicht versagen, nochmals auf die Hauptfrage zurückzukommen, die Frage des sogenannten Zukunftsstaate.
In jedem Programm unterscheiden Sie ausdrücklich solche Forderungen, welche im Rahmen der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung realisirt werden sollen, und solche, die für die Zukunft gelten.
Die Forderungen, welche sich auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung bewegen, sind von unseren Bestrebungen nicht qualitativ und prinzipiell verschieden, nur quantitativ.
Sie diskreditiren diese Forderungen auf dem Boden der heutigen Gesellschaft in jeder Weise und betonen immer: das sind Palliativmittel, das will gar nichts bedeuten.
Das war ja der ganze Zwiespalt zwischen Ihnen und Herrn von Vollmar, welcher die auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaft sich bewegenden Forderungen als Selbstzweck ernst nahm, während Sie dieselben zurückgedrängt wissen oder absolut nicht gelten lassen wollen gegenüber den großen Forderungen an die Zukunft.
Ich bitte Sie, Ihre Verhandlungen in Erfurt und hier in Berlin nicht zu vergessen.
Sie betrachten Herrn von Vollmar als Verräther an Ihrer Sache, der Ihre Bewegung zum Versumpfen bringen würde, wenn sich Ihre Taktik nach ihm richten würde, die gegenwärtigen Forderungen als Selbstzweck zu proklamiren.
Ihre wissenschaftliche Bewegung richtet sich immer auf eine neue Gesellschaftsordnung.
Sie wollen die Arbeiter zu einer großen Partei organisiren mit dem ausgesprochenen Ziel, sich der Macht zu bemächtigen und dann im gegebenen Augenblick Revolution vor der scheuen Sie ja nicht zurück, wenn es nothwendig ist zu machen und alles zu unterdrücken.
Nun, wenn Sie jetzt auf dieses Ihr Zukunftsideal an gezapft werden, suchen Sie sich dem damit zu entziehen, daß Sie sagen: es giebt keinen Zukunftsstaat, wir wollen nur die normale Entwicklung der Dinge.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat schon mit Recht gesagt: wenn Sie nur das wollen, nur die organische Entwicklung, dann brauchten Sie keine Partei zu gründen, sondern nur vielleicht eine wissenschaftliche Schule zum Studium; aber die großen Massen der Arbeiter abzurichten mit Sinnen und Trachten auf das Zukunftsideal, um dann zu sagen, man überlasse das der Entwicklung, das geht nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: die gegenwärtige Gesellschaft birgt schon in ihrem Schoße die zukünftige.
Dann lassen Sie sie doch in Ruhe!
Wenn Sie die Mutter todten, dann werden Sie auch ihr Kind todten.
Wenn Sie in die organische Entwicklung vertrauen, dann ist es Unsinn, hier eine künstliche Geburt zu wollen durch große Agitation in den Arbeitermassen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, Ihr Parteiprogramm enthält ebenfalls diese zwei Theile: erstens Forderungen bezüglich des gegenwärtigen Staats und dann Ideale der Zukunft.
Die letzteren werden in folgender Weise gezeichnet ich bemerke, es ist nicht bloß eine wissenschaftliche Bewegung, sondern ein Stück Parteiprogramm, welches Sie realisiren wollen, auf welches Sie die Arbeiter einschwören dort heißt es: Nur die Verwandlung des kapitalistischen Privateigenthums an Produktionsmitteln Grund und Boden, Gruben und Bergwerke, Rohstoffe, Werkzeuge, Maschinen, Verkehrsmittel in gesellschaftliches Eigenthum und die Umwandlung der Waarenproduktion in sozialistische, für und durch die Gesellschaft betriebene Produktion kann es bewirken, daß der Großbetrieb und die stets wachsende Ertragsfähigkeit der gesellschaftlichen Arbeit für die bisher ausgebeuteten Klaffen aus einer Quelle des (6) Elends und der Unterdrückung zu einer Quelle der höchsten Wohlfahrt und allseitiger, harmonischer Vervollkommnung werde.
Hier wollen Sie also die Verwandlung des Privateigenthums an Produktionsmitteln in gesellschaftliches Eigenthum.
Herr Bebel hat es so ausgedrückt: Sie wollen die Expropriation der Besitzenden und wollen ihr Eigenthum in gesellschaftliches Eigenthum verwandeln.
Ja, in welches gesellschaftliche Eigenthum
in wessen Hände soll das gesellschaftliche Eigenthum denn übergehen
Sie sagen: die Fabrik von Herrn Stumm soll expropriirt werden.
Ja, wer soll sie denn nun haben
soll sie der Staat haben
wollen Sie Staatseigenthum in allen Produktionsmitteln
Diese Auffassung war früher hauptsächlich vertreten.
Herr Richter geht nun davon aus, daß dies auch heute noch die Auffassung sei.
Eine andere Auffassung hat namentlich Herr Frohme erkennen lassen; sie soll in den Besitz „der Arbeiter ''übergehen —, und Herr Bebel scheint mir der Anschauung zu sein: sie soll in den Besitz „der Gemeinde ''übergehen.
Geben Sie doch mit Bestimmtheit an: wer soll Eigenthümer werden
Darnach richtet sich ja das ganze Zukunftsbild.
Soll es der Staat, sollen es die Arbeiter, sollen es die Gemeinden werden
Nach dem Zukunftsbild des Herrn Frohme scheinen es die Berufsgenossenschaften sein zu sollen.
Das ist die erste Frage, die wir stellen müssen, und auf die Sie uns eine Antwort schulden: wer soll Eigenthümer werden
Nehmen Sie die Bergwerke sollen die in die Hände der Arbeiter übergehen
Die Weinberge sollen die in die Hände der Arbeiter übergehen
Oder sollen sie in die Hände des Staates übergehen, oder vielleicht in die Hände der internationalen Republik
Ja, meine Herren, wenn Sie ein solches Problem in Ihrem Programm aufstellen wollen, dann müssen Sie doch über die Einzelheiten Auskunft geben!
Danach richtet sich doch auch die Vertheilung der Produktion.
Die kapitalistische Produktion soll in die sozialistische umgewandelt werden früher sagten (v) Sie: in die genossenschaftliche.
Wer soll denn die Leitung der Produktion übernehmen
Wenn Ihr sozialistischer Zukunstsstaat in Kraft treten wird, wer soll dann die Vertheilung der Produktion übernehmen
Werden Sie von Berlin einen Direktor nach Saarbrücken schicken, der die Verwaltung übernimmt
Oder werden die Herren in den Fabriken zusammentreten und sich ihren Direktor selbst wählen
Und weiter: wie wird die Vertheilung des Ertrages der Arbeit sein
Werden die Arbeiter bestimmen, ob sie sich nach Art der Produktivgenossenschasten einigen sollen, oder wie wird es sein
Ja, die Frage der Vertheilung ist eine eminent wichtige, und auch nach dieser Richtung hin haben Sie Ihre Ansichten in merkwürdiger Weise gewechselt.
Am interessantesten war diese Frage zu lösen versuchtim Gothaer Programm.
Dort heißt es: Die Arbeit ist die Quelle alles Reichthums und aller Kultur, und da allgemein nutzbringende Arbeit nur durch die Gesellschaft möglich ist, so gehört der Gesellschaft, d. h. allen ihren Gliedern, das gesammte Arbeitsprodukt, bei allgemeiner Arbeitspflicht, nach gleichem Recht, jedem nach seinen vernunftgemäßen Bedürfnissen.
Ja, meine Herren, da gehen die verschiedensten Maßstäbe der Vertheilung durcheinander.
„Arbeit ist die Quelle alles Reichthums ''— danach muß also die Arbeit selbst der Maßstab der Vertheilung sein.
Die Arbeitsprodukte sollen allen nach gleichem Recht gehören da müssen also nach dem Grundsätze der allgemeinen Gleichheit die Produkte der Arbeit vertheilt werden.
Schließlich heißt es: nach seinen vernunftgemäßen Bedürfnissen das ist wieder ein verschiedener Maßstab; denn daß das „gleiche Recht ''und „vernunftgemäße Bedürfnisse ''sich nicht decken, ist selbstverständlich.
Der Herr Abgeordnete Richter hat behauptet, die Vertheilung im Zukunstsstaate werde eine gleichmäßige sein.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
857 (-) werde sich also, kurz gesagt, vollziehen ohne Rücksicht darauf, ob einer faul oder fleißig, tüchtig oder weniger tüchtig ist alle werden gleichen Antheil haben.
Ich war sehr gespannt darauf, wie die Herren sich darüber äußern würden.
Herr Frohme hat es nicht gethan; vielleicht wird Herr Bebel es noch thun und aussagen, welcher der Maßstäbe der Vertheilung im Zukunftsstaate gelten soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich zwar eigentlich dagegen gewehrt, daß der Zukunftsstaat im voraus konstruirt werden könne; er hat diejenigen verhöhnt, welche ein Gemälde des Zukunftsstaats gegeben haben.
Aber er selbst gehört zu diesen Malern; er hat selbst uns in seiner „Frau ''ein Bild und zwar ein glänzendes Bild des Zukunftsstaats entworfen.
Aber es ist mehr die innere Ausstattung des Gebäudes, es sind mehr die Tapeten, die Erfrischungs- und Erholungssäle gewesen, die er uns entworfen hat, als der Grundaufbau, der Querschnitt und der Grundriß.
Das ist es aber, was wir verlangen.
Ich möchte Herrn Bebel bitten, uns zu sagen, wie er sich in diesem Zukunftsstaat die Vertheilung denkt.
Es scheint mir, er will die Arbeitszeit zum Vertheilungsmaßstab machen, und er hat es uns selbst so ausgeführt: Die neue Gesellschaft produzirt aber keine Waaren, sondern nur Bedürfnißgegenstände, Gebrauchswerthe, deren Herstellung ein gewisses Maß gesellschaftlicher Arbeitszeit erfordert.
Die Arbeitszeit, die durchschnittlich nöthig ist, um einen Gegenstand herzustellen, ist allein das Maß, an dem er für den gesellschaftlichen Gebrauch gemessen wird.
10 Minuten gesellschaftlicher Arbeitszeit in einem Gegenstand sind gleich 10 Minuten gesellschaftlicher Arbeitszeit in einem anderen Gegenstand, nicht mehr und nicht weniger.



wie viel jedes einzelne Produkt an gesellschaftlicher Arbeitszeit zur Herstellung bedarf, ist leicht zu berechnen.
Danach bemißt sich das Verhältniß dieses (L) 1 Arbeitszeittheils zur ganzen Arbeitszeit.
Irgend ein Zertifikat, ein bedrucktes Stückchen Papier, Gold oder Blech bescheinigt die geleistete Arbeitszeit und setzt den Inhaber in die Lage, diese Zeichen gegen seine Bedürfnißgegenstände von der verschiedensten Art auszutauschen.
Also er will die Arbeitszeit als Vertheilungsmaßstab im Zukunftsstaat hinstellen; er meint, als Kriterium benutzen zu können, wie viel Zeit jedes einzelne Produkt zur Herstellung bedarf.
Ja, ich möchte Herrn Bebel einmal bitten, die Arbeitszeit, die z.
B. in seinem Rock kondensirt ist, zu berechnen.
Derselbe ist durch hundert Hände gegangen, durch hundert Fabrikationsmethoden, und nun zu bestimmen, wie viel an Arbeitszeit derselbe darstellt, ist unmöglich.
Noch schwieriger ist die Sache in der Landwirthschaft.
Herr Bebel und die übrigen Herren stellen die Sache so dar, als ob in diesem Zukunstsstaat ein Gegensatz der Interessen gar nicht mehr bestehen könne, sondern stets die Harmonie der Interessen herrsche.
Das ist eben unrichtig.
Der Gegensatz der Interessen besteht dann eben zwischen Konsumenten und Produzenten.
Die Arbeiter haben ein Interesse daran, jedesmal ihr Produkt möglichst hoch zu berechnen, d. h. die Arbeitszeit hoch zu taxiren; die Konsumenten haben ein Interesse daran, möglichst viel einzutauschen für ihre Zertifikate, also den Werth der Produkte möglichst niedrig zu stellen.
Wie soll da die Frage gelöst werden
Versuchen Sie es doch einmal, Herr Bebel, z.
B. die Arbeitszeit, die in 100 Zentnern Roggen kondensirt ist, zu taxiren.
Diese stellt sich ganz verschieden je nach dem Wetter, der Bodenart u. s. w., und nun berechnen Sie zuerst einmal die Arbeitszeit auf verschiedenen Böden, und endlich, wie hoch sich 100 Zentner Roggen im ganzen deutschen Vaterlande stellen, und berechnen Sie dann daraus, wie viel Lohn dann dem einzelnen ländlichen Arbeiter zukommt!
Es ist überhaupt die größte Schwierigkeit für Sie, einen gerechten Maßstab der Vertheilung zu finden.
Ich bin noch nicht einmal im Grundsatz dagegen, (6) die Arbeit als Maßstab der Vertheilung anzunehmen.
Aber es ist absolut unmöglich, das zu realisiren.
Sobald uns Herr Bebel zeigt, wie das zu machen ist, werde ich ganz gewiß dabei sein.
Wenn er auf Rodbertus hinweist, so war dieser allerdings auch dafür, daß die Arbeit der Maßstab der Vertheilung sein sollte, die Quelle des Eigenthums.
Allein er stellt es so dar, daß in 500 Jahren vielleicht dies Problem gelöst sein würde.
Aber die Herren sind ungeduldig, wollen das Problem sofort lösen, thun aber trotzdem nichts, diesem Problem näher zu kommen.
Also mögen wir diese Dinge nehmen, wie wir wollen, überall kommen wir auf die Undurchführbarkeit.
Herr Bebel hat es merkwürdig gefunden, daß Herr Bachem die Produktivgenossenschaften berührt hat und die Sozialdemokraten auf den Bankerott der Bäckereigenossenschaft hinwies.
Die Herren haben den Zusammenhang dieser Ausführungen mit unserem ganzen Grundgedanken nicht verstanden.
Wir machen Ihnen das nicht zum Vorwurf, daß die Produktivgenossenschaften gescheitert sind; wir finden das ganz begreiflich, wir finden das natürlich.
Unsere Beweisführung ist folgende: wenn es euch nicht einmal gelingt, in dem kleinen Kreise einer Genossenschaft die Organisation der Arbeiter zu schaffen, wie wollen Sie es im Großen
Meinen Sie, dadurch wird es leichter, wenn Sie die Organisation in Hunderttausende Genossenschaften überführen, als wenn Sie eine einzelne Fabrikordnung schaffen sollen
Soweit die Arbeiter Zucht, Ordnung, Disziplin und Bildung genug besitzen, um demokratischgenossenschaftlich ein Unternehmen einzurichten, so weit sind wir gerne bereit, diese Entwicklung zu fördern, aber auch nur in so weit.
Auf diesem Gebiet müssen wir langsam vorgehen, da geht es nicht mit Riesenschritten; wir können der Zeit nicht vorauseilen.
Wir thun alles, um die Arbeiter in diesem Geiste zu schulen; wir sind sogar gern bereit, den Gedanken zu erwägen, ob auch von Staatswegen Mittel gegeben werden können, um diese Bewegung zu fördern.
Aber jedenfalls ist (v) eine solche Entwicklung die Vorstufe, ehe man so weit gehen kann, wie die Sozialdemokraten wollen.
Also ich muß wiederholen, was die anderen Redner schon verschiedentlich konstatirt haben: die Sozialdemokraten haben ein Ideal aufgestellt, aber auch nicht im geringsten gezeigt, wie dieses zu verwirklichen wäre; am wenigsten haben sie die Wege angegeben; sie sind die Antwort auf die gestellte Frage schuldig geblieben.
Da glaube ich, daß unsere deutschen Arbeiter besser thun werden, wenn sie sich an das Ideal halten, das seit Jahrhunderten besteht: das ist das Ideal, daß es nach dem Tode eine Belohnung und Vergeltung giebt; daß sie lieber an diesem Ideal festhalten, das auf dem festen Boden des Christenthums ruht, während die Sozialdemokraten uns für die Erreichung ihres Ideals auch nicht die geringste Gewähr bieten können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, Sie werden wohl nicht erwarten, daß ich bei der vorgeschrittenen Zeit Ihnen jetzt noch eine Rede von längerer Dauer halte.
Das ist auch um so weniger nothwendig, als das, was ich zu sagen hatte, bereits von anderen beredteren Herren heute gesagt worden ist.
Ich kann nur konstatiren, daß die Herren Sozialdemokraten durch die verschiedenen Reden, die gehalten worden sind, eine Niederlage ohne gleichen erlitten haben, die sie nach meiner Auffassung nach in jeder Beziehung vollständig verdienen (Zuruf links), und von der ich nur wünsche, daß diese phantastischen Utopisten sich so bald nicht wieder erholen mögen.
858 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1893.
A) Mit dieser Bemerkung kann ich für heute schließen; ich verzichte auf das Wort.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich bitte, daß diejenigen Herren,.
welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung eintreten lassen wollen, sich gefälligst zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 6.
Februar d. Js-, Mittags 1 Uhr; und was die Tagesordnung anbetrifft, so habe ich zunächst mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Singer einen geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag eingebracht hat, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch bei dem Landgericht Stuttgart wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session zu veranlassen.
Ich schlage Ihnen nun vor, auf die Tagesordnung für (L) Montag zu nehmen: 1.
1 die Berathung des soeben von mir verlesenen, von den Abgeordneten Singer und Genossen eingebrachten Antrages, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch beim Landgericht Stuttgart wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der laufenden Session (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.