Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Pückler, Freiherr von Gagern, Graf zu Dohna-Schlobitten für 3 Tage; Dr. Boeckel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Uhlendorff für 10 Tage, Freiherr von Schleinitz für 11 Tage wegen dringender Geschäfte; I) r. Freiherr Schenck von Stauffenberg aus Gesundheitsrücksichten; Dr. Thomas für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des meiningischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Dr. Witte, Dr. Pachnicke und Weiß (Eßlingen).
Das Mitglied des Reichstags Herr Tutzauer wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach.
Schluß der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
11.
Session.
189293.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand W) derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzesbetreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Auswärtige Amt (Anlage III), 1 mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über 'Theile dieses Etats (Nr.
81 der Drucksachen).
1 Ich eröffne die Diskussion über das Extraordinärium Kap.
2 Tit.
4: Für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika: 2 500 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, auch in Bezug auf Ostafrika -kann ich mich ebenso kurz fassen wie gestern bei Südwestafrika, da einerseits die Denkschrift, betreffend Ostafrika, in Ihren Händen sich befindet, andererseits, wie ich erfahre, sich schon einige Redner, unter anderen auch einer aus der Kommission bereits zürn Wort gemeldet haben, ich demnach abwarten kann, ob eine ergänzende Berichterstattung nothwendig ist.
Im Anschluß an diese Denkschrift bewegten sich in der Kommission Kritik und Wünsche vornehmlich in der folgenden Richtung.
Zunächst wurde von einer Seite die Veröffentlichung der Protokolle der Sitzungen des Kolonialraths angeregt und das Unterbleiben dieser Veröffentlichungen bedauert.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte dieses Unterbleiben sei lediglich dem Mangel an Zeit zuzuschreiben, und stände dieser Veröffentlichung im übrigen kein Hinderniß im Wege.
Betreffs der Schutztruppe wurde nicht nur ihre Mangel- M) hafte Zahl und Stärke, sondern vornehmlich auch ihre ungeeignete Dislozirung gerügt.
Die ostafrikanische Schutztruppe sei bei ihrer gegenwärtigen Stärke durchaus nicht in der Lage, weder die Karawanenwege zu sichern, noch auch die Missionsund sonstigen Stationen im Innern.
Zu diesem Zwecke müßte auch der Schwerpunkt ihrer Dislokation nicht Nach der Küste, sondern von der Küste echelons- und etappenweise nach den Seeett zu verlegt werden.

Dies würde vornehmlich den einen großen Vortheil haben, daß mit dem gegenwärtigen Karawanensystem dann gebrochen werden könnte.
Diese Karawanen hätten sich nach und nach zu einer wahren Landplage entwickelt, weil sie bei ihren Rasten sich nicht darauf beschränkten, die Lebensmittel zu kaufen, sondern sie vielfach requirirten und vielfach wegnähmen, wo sie sie fänden.
Die Folge davon ist natürlich, daß die Eingeborenen, sowie sie eine Karawane erblicken, sich meistens in den Busch zurückziehen, und daß dann erst recht geplündert wird.
Es liegt auf der Hand, daß ein solcher Zustand geradezu denjenigen zivilisatorischen Zwecken und Absichten, die wir dort verfolgen, entgegensteht.
Weiterhin wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Zolleinnahmen des ostafrikanischen Schutzgebiets wesentlich steigernngsfähig wären, wenn die Zollaufsicht strenger geübt würde.
Gegenwärtig würde mit dem sehr nahen Zanzibar ein so schwunghafter Schmuggel betrieben, daß ein großer Theil, ein sehr bedeutender Prozentsatz der Zolleinnahmen einfach nicht erhüben werden kann.
Durch Einführung einer strengeren Aufsicht, durch Etablirung von ein paar Zollkuttern mehr könnte in dieser Beziehung ein wesentlich höheres Resultat erzielt werden.
Auch wurde von einer Seite bemerkt, daß das Gehalt der Kolonialbeamten, insbesondere das Gehalt des Gouverneurs sehr reduktionsfähig sei.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte mit Bezug auf den letzteren Punkt, daß dies 200 1368 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
M nicht der Fall sei.
Wenn auch der Gehalt des Gouverneurs als ein hoher zu betrachten sei, so lägen ihm doch sehr bedeutende Repräsentationspflichten nicht bloß gegen die Deutschen, sondern so ziemlich gegen alle Europäer ob, die in die dortige Gegend kämen.
Was den Gehalt der übrigen Beamten betreffe, so wäre er normirt worden ungefähr nach der Höhe der in den niederländischen Kolonien gezahlten Gehälter gleicher Beamtenkategorien.
Die Vermehrung der Schutztruppe und die bessere Dislozirung derselben wurde auch seitens des Vertreters des Auswärtigen Amts durchaus anerkannt.
Nur wurde hervorgehoben, daß es eine sehr große Schwierigkeit sein würde, die Schutztruppe aus dem bisherigen Material zu ergänzen resp.
zu erhöhen, weil die Rekrutirung dieser Leute mit jedem Jahre schwieriger würde.
Es müsse also in diesem Falle ein neuer llwäu proosäsuäi gesucht werden.
Es hat auch die in Ihren Händen befindliche von der Heydtsche Denkschrift der Kommission vorgelegen, sie hat Anlaß gegeben zu ziemlich eingehenden Erörterungen, die ich hier nicht wiederholen will, weil ich denke, daß im1Laufe1der1Diskussion diese Frage jedenfalls berührt wird.
1 Nur1auf1einen.
Punkt möchte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken, nämlich auf die darin ausgesprochene Idee einer Vermehrung des europäischen Elements in der Schutztruppe und auf den daran geknüpften Vorschlag einer Bildung von so einer Art IsKion stranKsrs, wie sie in Algier und in den französischen Kolonien eingeführt worden ist.
Meine Herren, die Budgetkommission war einstimmig der Ansicht, 1 daß1eine1solche Truppenformation zu perhorresziren sei.
Die Elemente, aus denen sich diese IsZion stranZers zusammensetzt, passen durchaus nicht nach Ostafrika.
Sie würden zum Theil eine sehr große Demoralisation herbeiführen und würden dem Zweck, den wir mit unserem Missionswesen und mit unserer zivilisatorischen Thätigkeit anstreben, direkt widersprechen.
1 Abgesehen davon würden dadurch sehr große Kosten verursacht werden, weil ja (L) natürlich nicht bloß die viel höheren Löhnungen in Anschlag zu bringen sind, sondern auch Pensionen, Verstümmelungszulagen, kurz alle die Zulagen verschiedener Art, Pensionen und Ruhegehälter, welche bei europäischen Soldaten gebräuchlich sind.
Ich möchte zum Schluß nur noch bemerken, daß auf Grund des Gesetzes vom 30.
Mai 1892 uns für das nächste Jahr ein Etat für Ostafrika in Aussicht steht, der nach Maßgabe derjenigen der übrigen Kolonien eingerichtet sein wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, gestatten Sie auch mir, in die Verhältnisse von Ostafrika, an denen ich, namentlich in der Verwaltung der Deutschostaftikanischen Gesellschaft, seit 7 Jahren lebhaften Antheil nehme, mit einigen Worten einzugehen.
Das Eingehen, meine Herren, wird sehr erleichtert dadurch, daß uns von Seiten des Auswärtigen Amts in dankenswerther Weise eine Denkschrift über Deutschostafrika vorgelegt worden ist, die zwar nicht rosig, aber auch nicht gefärbt ist.
Ich glaube, wir können insbesondere dem Chef des Kolonialamts, dem Geheimen Rath Kayser, außerordentlich dankbar dafür sein, daß er sich der großen Mühe und Beschwerde unterzogen hat, an Ort und Stelle selbst die Verhältnisse zu studiren und darüber einen sehr umfassenden und so objektiv richtigen Bericht zu erstatten, durch den wir uns, wie gesagt, nach allen Richtungen hin unterrichten können.
Ich fühle mich überhaupt gedrungen, hier auszusprechen, daß, was die Leitung des Kolonialamts anbetrifft, die Interessenten und Gesellschaften nur im höchsten Grade Grund haben zur Zufriedenheit und Grund haben zu der Anerkennung, daß von dieser Seite aus zwischen den Interessen des Reichs und den Interessen der Unternehmungen in richtiger, gerechter und wohlwollender Weise vermittelt wird.
Gestatten Sie dann, meine Herren, daß ich den Mittheilungen der Denkschrift noch einige Worte hinzufüge über (6) die Resultate der Deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft, in deren Hände ja im wesentlichen die wirtschaftliche Entwicklung dieser wichtigsten und größten unserer Kolonien eben gelegt ist.
Was zunächst die Handelsthätigkeit dieser Gesellschaft betrifft, die sie in ungefähr zwölf Stationen ausübt, so sind die Resultate bisher wenig erfreulich gewesen.
Es liegen zwar noch keine Abschlüsse vom verflossenen Jahre vor, aber es ergiebt sich jetzt schon, daß nur wenige von den einzelnen Stationen mehr aufgebracht haben, als ihre Verwaltungskosten betragen.
Der Grund davon ist ein zweifacher.
Der eine ist die energische Konkurrenz der Inder, gegen die außerordentlich schwer anzukommen ist, insbesondere bei dem Kreditsystem, welches sie den Eingeborenen in weitgehenderer Weise einräumen, als es bei uns möglich ist.
Und dann liegt es daran, daß von den in Deutschland angekauften Waaren, die vielleicht erst nach sechs, zwölf Monaten in Ostafrika verkauft werden, der ganze oder ein großer Theil des Handelsgewinns durch den inzwischen herabgegangenen Kurs vernichtet worden ist.
Trotzdem, meine Herren, haben sich diese Verhältnisse in der letzten Zeit gebessert, und die Gesellschaft giebt in keiner Beziehung die Hoffnung auf, daß alle ihre Handelsunternehmungen in absehbarer Zeit sich gewinnbringend entwickeln werden.
Wenn ich dann, meine Herren, übergehe zu der zweiten Hauptaufgabe der Ostafrikanischen Gesellschaft und überhaupt aller derer, die sich an der wirthschaftlichen Entwicklung Afrikas betheiligt haben und noch betheiligen wollen, dem Plantagenbau nämlich, so kann ich in dieser Beziehung in der That nur Erfreuliches mittheilen.
Es hat sich nach genauer Untersuchung im nördlichen Theile unseres Gebietes, in Usambara und namentlich im Handeigebirgö, gefunden, daß hier ein Gebiet für den Plantagenbau, und gerade für die feineren Tropengewächse, ist, welches in sämmtlichen Tropenländern der Erde nicht vorzüglicher gefunden werden kann.
Die Deutschostafrikanische Gesellschaft hat bereits zwei Kaffeeplantagen angelegt, (v) die den schönsten Erfolg versprechen, und außerdem betreibt sie bekanntlich in steigendem Maße eine Baumwollenpflanzung.
Sie ist so durchdrungen von der Bedeutung des Plantagengebietes und seiner Entwicklungsfähigkeit, daß sie sich entschlossen hat, ohne Staats- und Reichshilfe irgendwie in Anspruch zu nehmen, auf eigenes Risiko eine Eisenbahn von der Küste bis zum Fuße des Handeigebirges zu bauen, die später nach der Richtung des Kilimandjaro und des Viktoria Nyanza weitergebaut werden soll.
Es freut mich, meine Herren, bei dieser Gelegenheit berichtigend in eine Aeußerung einzutreten, die mein verehrter Freund Dr. Bamberger gestern in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse ausgesprochen hat.
Es ist gar keine Frage, daß im großen dunklen Erdtheil an vielen Punkten die Arbeiterverhältnisse außerordentlich ungünstig liegen; dies ist namentlich in Kamerun der Fall.
Aber gerade in dem Gebiete, um das es sich bei uns handelt, liegen die Verhältnisse ganz außerordentlich günstig.
Es liegen uns bei der Ostafrikanischen Gesellschaft von den allerverschiedensten Seiten, von den Leitern unserer Tabacksplantagen sowohl wie der Baumwollenplantagen, die allergünstigsten Berichte vor; und insbesondere kann ich hier anführen, daß der Oberingenieur Mittelstedt, welcher die Bahn von Tanga bis zum Fuße des Handeigebirges tracirt hat, sich in außerordentlich anerkennender Weise über die Anstelligkeit der Arbeiter ausspricht.
Gestatten Sie mir, aus seinem Berichte vom 30.
April 1892 einige Worte vorzulesen, die dies bestätigen.
Er sagt darin, daß es die hauptsächlichste Aufgabe sei, die Leute gut zu behandeln und gut zu führen.
Dann fährt er fort: Ich habe beobachtet, daß der Neger, ohne etwa sonderlich angetrieben zu werden, eine staunenswerthe Arbeitskraft entwickelt.
Niemals habe ich eine Züchtigungsstrafe wegen Faulheit zu verhängen brauchen.
Die Ueberzeugung allein, daß Faullenzen nicht geduldet Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893. wird, bringt den Neger dazu, sich überraschend schnell mit seiner Lage abzufinden, und er thut dann seine Arbeit mit einem viel regeren Eifer als der europäische Arbeiter und, was den guten Eindruck erhöht, stets bei fröhlichster Laune in stetem Scherzen mit seinen Genossen.
Ebensowenig ist die Ansicht begründet, daß der Neger es schwer oder überhaupt nicht lerne, mit europäischem Handwerkszeug umzugehen.
Ich habe außerdem in diesen Tagen eine Persönlichkeit gesprochen, die in dieser Beziehung vielleicht am meisten Autorität beanspruchen kann.
Es ist dies nämlich Dr. Hindorf, der sich lange Zeit hindurch die Arbeitsverhältnisse in Indien, im ostindischen Archipel, in Neuguinea u. s. w. zum Studium gemacht hat, und der positiv auf Grund seiner Erfahrungen versichert, daß in allen diesen Plantagenländern nicht eins wäre, welches günstigere, und kaum eins, welches gerade so günstige Verhältnisse habe wie unser Usambara.
Bedenken Sie, meine Herren, daß wir dort Arbeiter in Hülle und Fülle regelmäßig haben können, die zur Zeit mit 21 Pesas per Tag bezahlt werden, was nach dem heutigen Kurs ungefähr 40 Pfennig ausmacht.
Sie werden mir zugeben, daß von diesem Standpunkt aus die Aussichten unserer Plantagenwirthschaft sehr günstige sind.
Ich kann noch den erfreulichen Umstand berichten, daß in diesem Jahre zum ersten Mal von Seiten der Eingeborenen ansehnliche Mengen von Baumwolle, wozu wir den Samen geliefert hatten, eingeliefert worden sind; und ich glaube, daß es eine wichtige Aufgabe nicht nur der Gesellschaft, sondern namentlich auch der Kolonialregierung sein wird, auf diesem Wege fortzufahren und den Eingeborenen nicht nur Land anzuweisen, sondern sie auch mit Samen für die verschiedenen Kulturgewächse zu versehen.
Ich kann aber nicht umhin, bei dieser Gelegenheit eine kleine Beschwerde der Ostafrikanischen Gesellschaft gegen die Reichsregierung zur Sprache zu bringen.
Diese besteht nämlich (U) darin, daß die Reichsregierung durch den Vertrag mit der Gesellschaft die Verpflichtung übernommen hat, der Gesellschaft das herrenlose Land innerhalb des Schutzgebietes zu übergeben, daß sie sich aber selbst vorbehalten hat, das für ihre eigenen Zwecke, also für Reichs- und Kolonialzwecke, bestimmte Terrain auszuscheiden und sich zu reserviren.
Nun ist für uns von der größten Wichtigkeit, daß diese Ausscheidung und Trennung des künftigen Staats- und des künftigen Gesellschaftsgebiets erfolge, namentlich da es sich gerade hier um die wichtigsten Ländereien in der Nähe der Hafenstädte, in der Nähe der Stationen handelt.
Obgleich aber nun die Ostafrikanische Gesellschaft alle ihre kontraktlichen Verpflichtungen gegen das Reich auf das pünktlichste erfüllt hat, so haben wir leider trotz allen Drängens bis jetzt vergebens darauf warten müssen, daß die gedachte Verpflichtung des Reichs erfüllt wird, von der es, wie gesagt, im wesentlichen abhängt, ob wir auf dieser Bahn, die Kultur und Agrikultur zu fördern, weiter vorgehen können.
Ich bemerke schließlich noch in Bezug auf die Ostafrikanische Gesellschaft, daß sie sich auch noch an einer großen Anzahl anderer Unternehmungen betheiligt hat, unter anderem an einer Schiffsverbindung mit Bombay, daß sie in neuester Zeit eine Kokosplantage anzulegen beschlossen hat u. s. w., und daß ich bis jetzt keine Ursache habe, zu bezweifeln, daß irgend eine Unternehmung, in welche die Deutschostafrikanische Gesellschaft Geld gesteckt hat, nicht in absehbarer Zeit zu Prosperität gelangen werde.
Ich füge noch hinzu, wie es das nächste Ziel der Ostafrikanischen Gesellschaft ist, eine deutsche Bank in Ostafrika zu errichten.
Gehe ich dann, meine Herren, auf die Verhältnisse des Schutzgebietes näher ein, so tritt in allen Besprechungen der Interessenten, in den Berathungen des Kolonialamts, in den Berichten der Reisenden, namentlich auch in der Denkschrift, die Ihnen vom Vorsitzenden von Deutschostafrika, Herrn von Kalkreuth, überreicht worden ist, und auf deren Inhalt ich Ihre Aufmerksamkeit nach allen Seiten hin richten möchte.
1369 übereinstimmend hervor, wie der militärische Schutz, der der (ly Kolonie gewährt wird, ein unzureichender sei.
Insbesondere konzentriren sich die Befürchtungen auf den Zentralpunkt unseres Handels im Innern, auf Tabora.
Tabora ist der Haupthandelsplatz zwischen den drei Seen, und es ist von der höchsten Wichtigkeit, daß gerade dieser Handelsplatz, von dem aus auch die Karawanenzüge ausgehen, gegen jede Ueberraschung, gegen jeden feindlichen Angriff sichergestellt sei.
Dies ist nun nach Ansicht aller Autoritäten, die ich zitirt habe, bisher nicht der Fall.
Allerdings hat, wie ich höre, im vorigen Dezember der frühere Gouverneur Herr von Soden eine Verstärkung der Garnison von Tabora angeordnet, wodurch sie möglicherweise auf 150 bis 200 Mann gebracht werden könnte.
Unserer Ansicht nach aber genügt auch dies durchaus nicht; wir sind der Meinung, daß dieser wichtige Platz ganz unbedingt stärker geschützt werden muß, um von da eventuell nach anderen Punkten Hilfe und Unterstützung entsenden zu können.
Denn, meine Herren, so sehr wir mit der Denkschrift und den Ansichten der Regierung überhaupt übereinstimmen, daß wir in Ostafrika keine aggressive und abenteuerliche Kriegspolitik zu treiben haben, sondern eine friedliche Politik der Vereinbarung mit den Eingeborenen, um so nothwendiger ist es und noch nothwendiger als bei uns in Deutschland den dortigen Bevölkerungen gegenüber, daß diese Friedenspolitik als Hinterhalt eine feste, unantastbare Machtstellung hat.
Neben der meiner Ansicht nach unumgänglichen stärkeren Belegung Taboras mit zuverlässigen Truppen muß dann unbedingt der Süden gegen die Einfälle der Mafiti, wie der Norden, in dem sich unser kostbarstes Plantagenland befindet, gegen die Einfälle der Masai geschützt werden.
Ich bin überzeugt, meine Herren und alle sprechen sich dahin aus, die von dort kommen und die ein Urtheil darüber haben daß diese Sicherung des Friedens, die Sicherheit gegenüber Ueberraschungen jeder Art die erste Vorbedingung ist, daß der Handel sich rascher wie bisher entwickeln kann, und (v) füge hinzu, wie diese Sicherheit ebenfalls eine Vorbedingung ist, daß die übrigen großen kulturellen und ethischen Aufgaben, die wir uns dort vorgenommen haben, ebenfalls erfüllt werden können.
Nun will ich übergehen auf die Fragen der inneren wirthschaftlichen Entwicklung, soweit sie nicht bloß durch den Schutz bedingt sind.
Meine Herren, wer sich der Illusion hingegeben hat, daß das Aufgeben von Zanzibar eine einfache Sache wäre, daß man gleichsam im Handumdrehen an der Küste ein neues Zanzibar züchten könne, daß man die Bedeutung eines alten, im Laufe langer Jahre groß gewordenen internationalen Handelsplatzes, in dem sich die Spitzen der Handelshäuser, die ganzen Geldkräfte konzentriren, auf einfache Weise beseitigen und mit Leichtigkeit ein neues, wenn auch nicht überwiegendes, so doch gleichbedeutendes Handelsemporium in Deutschostafrika Hervorrufen könne zu solchen Illusionisten habe ich selbst nicht gehört —, der muß nun allerdings zu der Ueberzeugung gelangt sein, daß diese Aufgabe denn doch eine ungleich schwerere ist, als man sich vorgestellt hatte.
Aber diese Aufgabe muß trotzdem gelöst werden.
Es ist, nachdem die Verhältnisse sich so gestaltet haben, eine patriotische, nationale und in letzter Instanz auch wirthschaftliche Nothwendigkeit, daß die Schaffung eines Zentralhandelsemporiums im deutschen Schutzgebiet in Angriff genommen werde; und in dieser Richtung, meine Herren, ist bisher allerdings vom Gouverneur von Soden nichts geschehen.
Ich will zugeben, meine Herren, daß die Verhältnisse ja ungünstig lagen, daß längere Zeit erforderlich ist, um die Grundlagen der künftigen Regelung zu untersuchen.
Andererseits waren aber doch eine ganze Anzahl von Fragen, die meiner Ansicht nach in dieser Richtung liegen, schon früher spruchreif.
Ich bemerke zuerst, daß ich es für eine unglückliche Bestimmung halte, die Herr von Soden getroffen hat, indem er, bloß des besseren Hafens wegen, Dar-es-Salaam zur Residenz 200 1370 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
(4) gemacht hat.
Es ist dies geschehen gegen den entschiedenen Rath von Wißmanns und der Vertreter der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Dar-es-Salaam ist ein für den Handel ganz unbedeutender Platz, während, wie Sie schon aus den Berichten und Mittheilungen der amtlichen Denkschrift entnehmen können, Bagamoyo schon, jetzt ein ganz bedeutender Platz ist, der 30- bis 40 000 Einwohner zählt, und in dem sich ein großer Handel entwickelt hat.
Meiner Ansicht nach hätte nicht nur der Sitz der Verwaltung dorthin gehört, sondern auf alle Fälle wenigstens der Sitz der Zolldirektion.
Außerdem halte ich es für den größten Fehler, daß man nicht einmal die zollfreie Niederlage dorthin gelegt hat, sondern nach dem unbedeutenden Dar-es-Salaam.
Ich gebe anheim, ob diese Sache jetzt noch zu redressiren ist; auf alle Fälle aber wird die Frage ihre schließliche Erledigung finden müssen, wenn erst einmal die Eisenbahnfrage erledigt ist.
Auf diese Eisenbahnfrage komme ich nunmehr.
Es scheint dies mir und allen Betheiligten die wichtigste Frage, ja, ich muß mich ausdrücken obgleich mit diesem Wort häufig Mißbrauch getrieben wird —: eine wirkliche Lebensfrage für die Kolonie zu sein, daß wir eine Eisenbahn bauen, die das Innere aufschließt und zunächst bis Dabora führt.
Unter meinem Vorsitz war im Jahre 1884 schon eine Kommission zusammengetreten von den berühmtesten und bedeutendsten Afrikareisenden.
Ich nenne nur die Namen der Herren Dr. Peters, Baumann, Freiherr von Gravenreuth, Kränzler, Graf Pfeil, Strandes, Weiß und Konsul Vohsen.
Die Herren haben damals auf das eingehendste die Frage der wirthschaftlichen Erschließung Ostafrikas erörtert und sind einstimmig zu der Entscheidung gekommen, daß es absolut unmöglich sei, eine irgendwie vortheilhafte Ausschließung dieses großen Kolonialgebietes zu erreichen, ohne eine solche Eisenbahn von der Küste nach Tabora zu bauen.
Es hat sich dieser selben Ansicht der Kolonialrath in seiner letzten Sitzung einstimmig und aufs energischste angeschlossen, und alle Berichte von Kaufleuten (0) stimmen damit überein.
Leider finde ich von der Nothwendigkeit einer solchen Eisenbahn in dem amtlichen Bericht keine Erwähnung.
Ich glaube, meine Herren, daß es vom wirthschaftlichen Standpunkt gar nicht bestritten werden kann, wie es geradezu zu verwundern ist, daß noch ein solcher Verkehr auf der Straße von Tabora nach Bagamoyo sich hat entwickeln können, wie er jetzt stattfindet, wenn Sie bedenken, daß der durchschnittliche Preis für den Transport eines Meterzentner von Tabora nach Dar-es-Salaam, auf die Köpfe der Neger vertheilt, zwischen 130 Mark und 150 Mark beträgt.
Man kann sich wohl vorstellen, ohne eine genaue Rechnung darüber aufstellen zu können, wenn diese Frachtsätze vielleicht auf ein Zehntel oder ein Zwanzigstel reduzirt werden können, welchen enormen Aufschwung der Handel nehmen muß, und wie es dadurch allein möglich wird, längs der Eisenbahnstrecke die Boden- und Tropenkultur zu fördern.
Dann ist auch die vorherige Anlage einer Eisenbahn unbedingt nothwendig, um überhaupt eine Dampfschifffahrt auf den Seen Herstellen zu können.
Es scheint mir etwas patriotischer Uebereifer gewesen zu sein, daß wir, ehe wir Transportmittel hatten, bereits an die Beschaffung von Schiffen für die verschiedenen Seen gegangen sind.
Das eine von den Schiffen verrostet in dem Schuppen von Bagamoyo, und das andere wird mit der Aufwendung der kostbaren Kraft von Wißmann, und von Hunderten von Trägern vielleicht im Laufe mehrerer Jahre nach einem von den Seen geschafft.
Das ist aber eine Kapitalaufwendung, zu der der Nutzen dieses Schiffes niemals in ein richtiges Verhältniß treten kann.
Dann, meine Herren, handelt es sich aber nicht bloß um die ivirthschaftliche Frage, sondern auch um andere Dinge.
Ich beziehe mich auf die Darlegung des Herrn Referenten über den außerordentlich schädlichen Einfluß der Karawanenzüge.
Die vollständige Ausrottung des Karawanenhandels ist eine Frage erster Ordnung für die Verwaltung der Kolonie.
Diese Karawanenzüge bringen keinen Wohlstand in die durch- (6) zogenen Gegenden, sondern saugen sie aus; sie sind förmliche kleine Raubzüge, und locken außerdem fortwährend vom Süden her die fremden Völkerschaften geradezu zu Angriffen heraus.
Es sind aber bekanntlich nicht nur wirthschaftliche, sondern hohe kulturelle und religiöse Fragen, die uns bewogen haben, nach Ostafrika zu gehen.
Diese Fragen können meiner Ansicht nach auch keine andere Lösung finden als durch die Eisenbahn.
Gerade im Wege des Karawanenhandels wird systematisch ein versteckter Sklavenhandel, der sich gar nicht hindern läßt, getrieben; nur wenn eine Eisenbahn, zunächst von Tabora aus, zur Küste geht, ist es möglich, diesen schändlichen Sklavenhandel vollständig zu verhindern.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß auch unmöglich die Missionsthätigkeit sich segensreich entfalten kann, wenn die Missionen lediglich darauf angewiesen sind, in den Oertlichkeiten, die in der Nähe der Missionsstationen liegen, ihre Wirksamkeit zu entfalten.
Nur durch den Ausbau einer Eisenbahn, und überhaupt des ganzen Wegenetzes, ist es möglich, gerade diese Segnungen der Missionsthätigkeit und des Christenthums in weitere Gegenden und über das ganze Land zu verbreiten.
Wenn diese Gründe aber an und für sich genügen sollten, dieser Frage ernstlich näher zu treten, so tritt immer drohender noch ein anderes Moment hinzu, das die Frage nicht bloß noch nothwendiger und dringender macht, sondern das sogar zu dem Ausspruch berechtigt, daß psrioulurn in mors, vorhanden ist.
Dies ist die Konkurrenz Englands.
Es war gegen die letzte Zeit des Kabinets Salisbury und in der ersten Zeit des Eintritts von Gladstone, daß sich in England vielfach eine Neigung geltend machte, namentlich in Regierungskreisen, ob man nicht lieber Uganda ganz aufgeben sollte.
Sie haben aber gesehen, wie sich die öffentliche Meinung in England dieser Frage derartig bemächtigt hat, daß von dem Aufgeben Ugandas von englischer Seite heute gar nicht mehr die Rede ist.
Zunächst hat sich in der letzten Zeit durch die Bewegung im Sudan und durch die Vorgänge in der (U) Aequatorialprovinz die Bedeutung Ugandas für die Engländer bedeutend gesteigert, sodaß nicht der mindeste Zweifel vorhanden ist, daß, sobald die Forderung einer Zinsgarantie für die auf ungefähr 40 Millionen Mark berechnete Eisenbahn von Mombassa nach Uganda vor das Parlament gebracht wird, dieselbe mit großer Mehrheit bewilligt werden wird.
Nun fassen Sie einmal ins Auge, wie die Lage für uns sein würde, wenn die Engländer diese Bahn vor uns fertig bringen!
Sie würden den ganzen Handel des Seengebiets und zwar nicht bloß um die Seen selbst, sondern bis weit in den Süden und Westen unseres Gebiets hinein aus unserer Sphäre abziehen und auf die englische Eisenbahn nach Mombassa lenken.
Daneben würden wir gleichzeitig den größten Theil unserer Einnahmen, die in den Ausgangszöllen bestehen, verlieren.
Denn es ist doch selbstverständlich unmöglich, daß wir vom Tanganika aus mitten durch den Victoria Nyanza hindurch eine Zollgrenze und eine Zollbewachung einrichten können.
Die einfache Folge wird also sein, daß der größte Theil der bis jetzt nach der deutschen Küste gebrachten Gegenstände, die dort zur Ausführung und Verzollung gelangen, über die englische Eisenbahn geführt wird, über Mombassa ausgeht, und wir das Nachsehen haben.
Ich glaube, daß diese Momente, die, seitdem die Frage in der Kommission verhandelt wurde, noch viel schärfer und bedeutungsvoller hervorgetreten sind, uns veranlassen müssen, noch schärfer als in der Kommission darauf zu dringen, daß die Tracirung der Bahn sofort ernstlich in Angriff genommen werde; und ich hoffe, daß die Erklärung, die uns von Seiten des Herrn Chefs der Kolonialabtheilung in der Kommission gegeben wurde, womöglich in noch entgegenkommenderer und entschiedenerer Weise im Hause wiederholt werde.
Zunächst ist auch diese Tracirungsfrage durchaus keine Frage von großer finanzieller Bedeutung.
Nicht bloß liegen schon Vorarbeiten vor, die von Seiten der Dentschostafrikanischen Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
1371 M Gesellschaft unternommen worden sind, sondern ich bin auch überzeugt, daß diese Gesellschaft sich bereit finden wird, einen Antheil dieser Tracirungskosten zu übernehmen, namentlich da sie sich wahrscheinlich später darum bewerben wird, diese Bahn auszuführen und zu betreiben.
Was nun die Geldbeschaffung für diesen Bau betrifft, so ist es wohl verfrüht, davon zu sprechen.
Ich möchte nur hier wiederholen, was ich bei jeder früheren Gelegenheit ausgesprochen habe, daß es mir nicht im Traume einfällt, eine solche Eisenbahn auf Kosten des Reichs oder auch nur unter Uebernahme der Zinsgarantie durch das Reich zu erbauen.
Ich habe die feste Ueberzeugung und die theilen die Sachverständigen —, daß diese Eisenbahn bedeutende Ersparnisse im Gefolge haben wird, indem einmal die großen Kosten der bisherigen Expeditionen größtentheils wegfallen werden, und indem zweitens ein großer Theil des militärischen Landschutzes entbehrlich wird, wenn man die Truppen in so viel Tagen anstatt, wie jetzt, in so viel Monaten nach den verschiedenen Orten dirigiren kann.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß diese Ersparniß, zuzüglich der Mehreinnahmen, die wir durch die bessere Unterdrückung des Schmuggelns erzielen werden, vollständig hinreichen, um eine Zinsgarantie von 8 2 bis 4 Prozent für diese Bahn, die von Bagamoyo bis Tabora einen Kostenaufwand von höchstens 20 Millionen erfordern dürfte, zu sichern.
Von dieser wichtigen Eisenbahnfrage gehe ich nun zu den Zollfragen über.
Ich glaube, alle diejenigen, die meine handelspolitischen Ansichten kennen, werden von vornherein überzeugt sein, daß es mir nicht einfallen wird, Differentialzölle zu Gunsten unserer Kolonien zu verlangen, so wenig, wie ich für Differentialzölle zu Gunsten der nationalen Flagge, zu Gunsten irgend eines Vertragslandes oder zu Gunsten der direkten Einfuhr aus den Produktionsländern eintrete.
Sie werden mir aber zugeben, meine Herren, daß es doch ein ganz abnormaler Zustand ist, wenn jetzt unsere Kolonien vielfach höhere Zölle in Deutschland zahlen müssen, als bei der Ein (U) fuhr aus dem meistbegünstigten Ausland.
Meine Herren, diese ganze Frage war ja bisher noch nicht so akut, trat noch nicht so sehr in den Vordergrund, weil der größte Theil der Einfuhr Deutschlands aus den Kolonien Gegenstände der Finanzzölle betrifft, worin zwischen unserem normalen und dem Konventionaltarif meist kein Unterschied besteht.
Aber schon jetzt macht sich geltend und wird für die weitere Entwicklung von ganz entscheidender Bedeutung, daß dieser Unterschied aus der Welt geschafft werden muß.
Meine Herren, wie kann man ein Handelsemporium in Deutschostafrika schaffen, was Zanzibar gegenüber ebenbürtig sein soll, das seine Anziehungskraft noch durch Einräumung der Freihafenberechtigung erhöhte, wenn die Ausfuhren aus Bagamoyo so viel höhere Eingangszölle in Deutschland zahlen müssen als das die Meistbegünstigung genießende Zanzibar
Gestatten Sie mir, daß ich einige Artikel anführe, die hier in Betracht kommen.
Bau- und Nutzhölzer z.
B.
und hierbei rechnen wir allerdings auf eine bedeutende künftige Ausfuhr zahlen, wenn sie aus Zanzibar nach Deutschland gebracht werden, 25 Prozent weniger als aus den deutschen Schutzgebieten; Hülsenfrüchte, Mais u. s. w. zahlen aus Zanzibar 33ig Prozent weniger.
Speiseöl bezahlt nur 3 Mark aus Zanzibar, und 10 Mark, wenn es aus Bagamoyo nach Deutschland eingeführt wird.
Perlen, die künftig einmal auch einen bedeutenden Handelsartikel aus den Schutzgebieten bilden können, zahlen bei uns, wenn sie aus Zanzibar eingeführt werden, 60 Mark, und aus Bagamoyo 600 Mark; bearbeitete Korallen bezahlen 30 Mark aus Zanzibar und 60 Mark bei der Ausfuhr aus den deutschen Kolonien.
Aehnlich ist es bei den Früchten: frische Früchte z.
B. zahlen, aus Zanzibar ausgeführt, 4 Mark, aus Bagamoyo 12 Mark; getrocknete Früchte aus Zanzibar 8 Mark, aus Bagamoyo 24 Mark.
Gewürze, meine Herren, die schon jetzt einen Handelsartikel bilden, der großer Entwicklung fähig ist, bezahlen aus Zanzibar 4 Mark, und aus unseren Schutzgebieten 50 Mark.
Es geht hieraus hervor, wie zunächst für einen großen (6) Theil dieser Artikel überhaupt die Möglichkeit des Ausfuhrhandels nach Deutschland unterbunden wird, und wie für einen anderen Theil die Nothwendigkeit eintritt, anstatt den Weg des direkten Verkehrs von den Häfen unseres Schutzgebietes nach Deutschland zu richten, den Zwischenhandel von Zanzibar aufzusuchen und diese Artikel von dem Freihafengebiet von Zanzibar aus in Deutschland einzuführen.
Ich glaube, daß jeder, meine Herren, er mag in Bezug auf Differential- und Schutzzölle, überhaupt über handelspolitische Systeme denken, wie er will, es als eine Anomalie empfinden muß, daß unseren eigenen Kolonien nicht einmal der Tarif der meistbegünstigten Nationen eingeräumt wird; und ich habe die feste Ueberzeugung, daß es nur dieser Anregung, die übrigens in letzter Zeit auch von anderer Seite, ich nenne z.
B. die Handelskammer von Frankfurt und den Kolonialrath, gegeben ist, daß es dieser Anregung nur bedürfen wird, um die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diese Frage zu lenken und hier Remedur zu schaffen.
Ich glaube ferner auch, wie es sehr zweckmäßig sein würde, daß wir die Ausfuhrzölle einer Revision unterzögen.
Es ist keine Frage, daß wir von den Hauptgegenständen der Ausfuhr unseres Schutzgebietes Ausfuhrzoll erheben, vom Elfenbein, Kopra, Kautschuk u. s. w., erheben müssen und forterheben können.
Allein es existirt auch eine große Zahl von Gegenständen mit Ausfuhrzöllen belastet, die gar keine Bedeutung für den Fiskus haben, und andererseits solche, die dadurch, daß der Ausfuhrzoll auf dem Papier steht, vollständig im Aufkommen gehindert werden.
Es ist in der letzten Zeit zwar allerdings in einzelnen Beziehungen Remedur geschaffen worden; so ist z.
B. der Taback, der 25 Prozent Ausfuhrzoll bezahlte, durch Vermittlung des Herrn von Soden auf 5 Prozent herabgesetzt worden.
Andererseits sind aber wieder Verschärfungen eingetreten, indem z.
B. geschälter Reis, der bisher frei ausging, künftig 20 Prozent Ausgangszoll zahlt.
Ich erwähne noch speziell den Ausgangszoll auf Häute, auf Pfeffer, auf (v) Erdnüsse u. s. w., die meiner Ansicht nach in Wegfall kommen oder bedeutend herabgesetzt werden können.
Ebenso, glaube ich, wird man prinzipiell davon ausgehen müssen, daß Mais, Hülsenfrüchte und die gewöhnlichen Produkte der Agrikultur von jedem Ausfuhrzoll befreit werden sollten.
Der Ausfuhrzoll dafür ist allerdings nicht bedeutend, beträgt aber immerhin nach unseren jetzigen Geldberechnungen zwischen 60 und 85 Pfennigen für den Zentner.
Ich glaube ferner, meine Herren, daß es zweckmäßig wäre, wenn das ganze dortige Abgabensystem einer Revision unterzogen würde.
Ich kann z.
B. keinen Grund dafür auffinden, daß von Seiten des Herrn von Soden die Sabotage besteuert, daß der Schiffsverkehr der Dhaus von einem Hafen zum anderen mit Steuern belegt worden ist.
Ueberhaupt halte ich Steuern, die im ganzen Jahr nur 6- bis 7000 Mark einbringen, an und für sich, mögen sie Gegenstände betreffen, welche sie wollen, für unzweckmäßig.
Damit, meine Herren will ich, auf Nebensachen verzichtend, die Wünsche in Bezug auf die künftige Entwicklung unseres wichtigen ostafrikanischen Schutzgebiets abschließen.
In Bezug auf den Etat will ich nur noch bemerken, daß ich vollständig damit einverstanden bin, ja, daß ich es geradezu für nothwendig halte, daß man bei der gegenwärtigen Sachlage noch von der Aufstellung eines definitiven Etats Abstand genommen hat, obgleich ich die Hoffnung hege, daß solches schon im nächsten Etatsjahr möglich sein wird.
Ich würde auch 1. und viele Freunde der Kolonialpolitik denken ebenso durchaus keinen Anstand nehmen, einen Erhöhungsantrag für Verstärkung der Schutztruppe zu stellen.
Da aber der neue stellvertretende Gouverneur Herr von Scheele in sehr anerkennenswertster Weise seine Amtsverwaltung damit eröffnet hat, daß er sich bis nach Tabora oder auf den Weg nach Tabora begeben hat, von wo er, wie ich gestern aus den Zeitungen ersehen, glücklich an die Küste zurückgelangt ist, so dürfte es 1372 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
(.)
sich doch empfehlen, dessen Urtheil und eventuelle Anträge abzuwarten.
Ist er der Ansicht, daß die Schutztruppe eine genügende sei, so können wir uns ja dabei beruhigen.
Im anderen Fall, wenn er nicht dieser Ansicht ist, so bleibt Zeit genug, daß er die betreffenden Anträge auf Verstärkung der Truppe an das Auswärtige Amt stellt; und ich bin überzeugt, daß nicht bloß die Regierung, sondern auch die Majorität dieses hohen Hauses für den Fall, daß ein solcher Antrag gestellt werden sollte, darauf eingehen wird.
Was dann noch die Tracirungskosten der Eisenbahn betrifft, so habe ich schon bemerkt, daß sie so unbedeutend sind, daß sie meiner Meinung nach durch Ersparnisse auf dem Gebiete der persönlichen Ausgaben gedeckt werden können.
Ich schließe damit meine Betrachtungen und will ebenso wenig auf eine Apologie des Kolonialwesens eingehen, wie auch mein verehrter Freund Dr. Bamberger auf Angriffe verzichtet und nur seinen Standpunkt gewahrt hat.
Nur, meine Herren, ein paar fernere Bemerkungen möchte ich doch richtig stellen.
Herr Kollege Bamberger hat gestern hervorgehoben, daß die ganze Kolonialbewegung eigentlich aus dem Drange nach Abenteuern hervorgegangen sei, daß die abenteuerlichen Züge und Gebietserwerbungen in Ostafrika eigentlich die Wiege unserer kolonialen Bestrebungen seien.
Nun, ich glaube, hier wird das post troo und das proxtsr lloo geradezu auf den Kopf gestellt.
Denn wenn im Jahre 1884 die Herren Peters und Jühlke hinausgegangen sind und diese Züge eröffnet haben, so waren sie und ihre Erfolge es nicht, welche unsere Kolonialbestrebungen hervorgerufen haben, sondern es waren umgekehrt die Wogen der Begeisterung in dem schon mehrere Jahre vorher gegründeten Kolonialverein, die Peters bewogen, jene Abenteuer zu unternehmen.
Ueberhaupt muß der verehrte Kollege Bamberger doch in der That einsehen, daß kein Strohfeuer es gewesen sein kann, das die koloniale Bewegung hervorgerufen hat.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß bei dieser (6) Bewegung, wie ja bei allen Bewegungen auf politischem oder wirthschaftlichem Gebiete, gewisse ideale Bestrebungen und Anschauungen mitunterlaufen.
Das schadet auch nichts; ich glaube im Gegentheil, daß etwas großes auf keinem anderen Wege fertig zu bringen ist.
Ich bin aber in Bezug auf die kolonialen Bestrebungen der festen Meinung, daß es nicht ein künstlich angefachtes Feuer des Enthusiasmus war, sondern wirklich reelle Beweggründe auf diesen Weg geführt haben.
Ich glaube vielmehr, daß es ein intuitiver Hang war, der Deutschland über die See trieb, ein intuitiver Hang, an überseeischen Unternehmungen theilzunehmen, daß es die Betrachtung war, wie unsere Ausfuhren sich verminderten, und wie die beste Schule für überseeische Unternehmungen der Kolonialdienst sein würde.
Auch die Betrachtung, daß wir Milliarden über Milliarden in ausländischen Effekten anlegten und dadurch die ausländische Konkurrenz stärkten, führte auf die Wege der kolonialen Bestrebungen.
Auch glaube ich, daß das Studium der Geschichte der Kolonialpolitik wesentlich hierzu beigetragen hat; denn das wird niemand in Abrede stellen können, daß der Auf- und Niedergang der Macht und des Reichthums der westeuropäischen Staaten geschichtlich in direktem Zusammenhang gestanden hat mit dem Auf- und Niedergehen ihrer kolonialen Bestrebungen.
Was war England, ehe es in die Kolonialbewegung eintrat
Ein Staat dritten Ranges mit 5 Millionen Einwohnern!
und jetzt beherrscht es den siebenten Theil der Erde und ein Fünftel ihrer Bewohner!
Ich muß gestehen, daß ich als unverbesserlicher Optimist mich von solchen Ansichten und Betrachtungen mehr leiten laste als von einem unberechtigten Pessimismus, welcher den geringen Umfang unseres bisherigen kolonialen Umsatzes ins Feld führt.
Es mögen ja nur 11,, Millionen sein, die Deutschland und Ostafrika bisher miteinander umgesetzt haben.
Aber wer hat überhaupt der Ansicht sein können, daß in den wenigen Jahren, seitdem wir dieses schwierige Gebiet betreten haben, raschere und größere Erfolge zu erzielen seien

Ich glaube, unser Eintreten in diese Bewegung (6) war kein Strohfeuer, noch glaube ich, daß eine Ernüchterung eingetreten sei, wie Herr Kollege Bamberger meint.
Daß nicht so viel mehr darüber gesprochen wird, daß in Versammlungen, in der Publizistik die Kolonialpolitik nicht mehr einen so breiten Raum einnimmt, ist zuzugeben, ist aber auch ganz natürlich.
Im Anfang einer Bewegung, beherrschte sie die öffentliche Meinung in weit höherem Grade, als wenn sie in ein ruhigeres Geleise eingetreten ist.
Ich möchte dies nicht mit einer Schützenfeststimmung oder mit einem Strohfeuer vergleichen, sondern ich möchte ein anderes Gleichniß brauchen: bei der Geburt eines Sohnes freut man sich und trinkt und toastet bei der Taufe; wenn der Junge nachher erzogen wird, widmet man sich mit Ernst und Eifer dieser Erziehung, aber man jubilirt nicht fortwährend, wenn man ihn, den Jungen, auch noch gerade so lieb hat wie am Tauftage.
Das ist eine Vergleichung, die besser passen dürfte als die des Herrn Abgeordneten Bamberger mit der Schützenfeststimmung.
Ich schließe da nun,.
meine Herren.
Wir haben zur Erreichung hoher wirthschaftlicher, kultureller und religiöser Ziele ein Stück von nationaler Ehre, von Gut und Blut auf diese Karte gesetzt.
Ich glaube: Freund und Feind sollten darin übereinstimmen, daß nun dieser hohe Einsatz auch so hoch als möglich verwerthet werde.
Dies kann aber nur erfolgen, wenn wir alle, wenn dieses Haus und namentlich die Reichsregierung, zielbewußt und energisch auf dem betretenen Wege fortschreiten.
Und daß dies geschehen möge, ist mein dringender Wunsch und meine ernste Mahnung.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Meine Herren, wenn ein Mann, wie der Herr Vorredner, der nicht allein so hohe Ideen über unsere kolonialen Aufgaben hat, sondern auch thätig persönlich eingegriffen hat, ausspricht, daß er mit der (U) Entwicklung unserer ostasrikanischen Kolonie im letzten Jahre zufrieden ist, so konnte mich das nur mit Freude erfüllen.
Denn auch ich bin der Meinung, wir können auf das, was in dem letzten Jahre in Ostafrika sich entwickelt hat, mit voller Befriedigung zurücksehen.
Schon wenn immer wieder ein Jahr verstrichen ist, in dem wir keinen Rückschlag erlitten haben, in dem wir uns in dem Besitz befestigt, in die Verhältnisse eingelebt, Erfahrungen gesammelt, so sehe ich das als einen Gewinn an.
Das neue Jahr findet uns immer um so fester, widerstandsfähiger, um so mehr in der Lage, auch schwierigen Zeiten gewachsen zu sein.
Der Herr Vorredner hat dann aber eine Menge von Einzelheiten seiner Kritik unterworfen, auf die zu antworten ich mich doch für verpflichtet halte.
Zuerst hat er noch einmal in den Kreis seiner Betrachtungen den Werth der Insel Zanzibar gezogen und hat gesagt, die Leute, die das Aufgeben von Zanzibar für unschädlich gehalten, hätten sich einer Illusion hingegeben.
Ja, von Aufgeben kann doch nur dann die Rede sein, wenn man etwas hat.
Wir hatten aber Zanzibar nicht, wir konnten es daher nicht aufgeben.
Nebenbei hat, glaube ich, niemand die Illusion gehabt, daß Ostafrika zu verwalten ohne Zanzibar angenehmer oder leichter wäre, als mit Zanzibar.
Wir sind uns darüber ganz klar gewesen, aber wir haben nicht die Hände nach etwas ausgestreckt, was eben für uns unerreichbar war und noch heute unerreichbar ist.
Wir müssen sehen, was wir aus Ostafrika machen ohne Zanzibar, weil wir eben Zanzibar nicht haben konnten und nicht haben können.
Der Herr Vorredner hat dann den Werth von Tabora geschildert, und ich glaube, daß er in dieser Schilderung Recht hat.
Er hat den Anspruch erhoben, wir sollten Tabora stärker besetzen, weil das der Mittelpunkt wäre, von dem aus die Wege nach den Seen gehen.
Zuzugeben!
Die Frage der stärkeren Besetzung von Tabora hängt immer wieder mit der 1373 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
() Vermehrung unserer Schutztruppe zusammen, und ich bin xrinoipuliter der Ansicht, daß die Verstärkung dieser Schutztruppe in geringen Grenzen zu halten ist, so gering, als es eben die Verhältnisse zulassen, nicht bloß, weil eine stärkere Schutztruppe mehr Kosten macht, sondern auch, weil mit der Stärke der Schutztruppe unter den afrikanischen Verhältnisses ''ganz natürlich die Versuchung zu kriegerischen UnternehMMZen wächst.
Wir müssen aber ein Interesse darau 'haben, soweit es irgend angängig ist, ohne Blutvergießen Hrzugehen.
Und ich möchte hier dem Beispiel der Engländer zu folgen suchen, mehr durch das Anknüpfen freundschaftlicher Verbindungen, wenn auch nicht gerade mit Notabeln im Innern, aber doch mit einzelnen Fürsten, weiter zu kommen als mit Kriegführen.
Jede kriegerische Unternehmung stört den Handel im Innern, und je mehr Truppen wir halten, um so häufiger wird der Gedanke für die Leute, die an Ort und Stelle die Sache zu leiten haben, jede Schwierigkeit, auf die sie stoßen, mit den Waffen in der Hand zu überwinden; und dgs möchte ich vermieden sehen.
Ich würde also für die Gegenwartfchän zufrieden sein, wenn wir nur die Schutztruppe, die wir haben und haben wollen, wieder auf die volle Kopfstärke gebracht hätten.
Damit sind wir zur Zeit beschäftigt.
Es ist nicht leicht, die Schutztruppe zu ergänzen, weil wir die Menschen, die wir dazu brauchen, von weither holen müssen.
Die Eingeborenen eignen sich bis jetzt so gut wie gar nicht zum militärischen Dienst; wir müssen auf die Schwarzen aus anderen Theilen Afrikas zurückgreifen.
Das ist kostspielig, mühsam, und die Quelle fließt nicht reichlich.
Ich habe die Hoffnung, daß in wenig Wochen unsere Schutztruppe den Etat wieder erreicht haben wird.
Daß wir aber fürs erste zu einer wesentlichen Steigerung befähigt sein sollten, selbst wenn wir höheren Sold bieten, möchte ich nicht glauben.
Wir werden auch in anderer Beziehung für die Schutztruppe noch pekuniär in Anspruch genommen werden und voraussichtlich im nächsten Jahr dem Reichstag auch hiermit kommen M müssen: die Artillerie die wir im Schutzgebiet haben das sind ein paar Dutzend Kanonen —, ist einer Erneuerung bedürftig.
Das liegt zum Theil darin, daß die Kanonen, die da verwendet worden sind, theils Liebesgaben waren, die der eine oder der andere schenkte,.

(Herterkert), theils aus den bereiten Beständen genommen wurden, vielleicht sogar hier und da aus einer Rumpelkammer; man glaubte, die seien doch noch gut für Afrika.
So ist der Zustand entstanden, daß wir, wenn ich nicht irre, gegenwärtig elf Geschützsysteme haben.
Da wir nun nicht gerade Artilleristen ersten Ranges in Afrika haben aufbringen und anwenden können, so ist die weitere Folge, daß diese elf Geschützsysteme nicht immer gerade die Behandlung erfahren haben, die der Menge von Ansprüchen, welche an die Behandlung moderner Geschütze gestellt werden, genügt.
Die weitere Folge ist die, daß vor kurzer Zeit die Meldung einging, voraussichtlich sei der größte Theil dieser Artillerie unbrauchbar.
Nun lege ich auf die Artillerie bei den Expeditionen keinen all zu großen Werth.
Jeder Führer der Expeditionen mag wünschen, Artillerie zu haben; indessen wir haben bei den Expeditionen von Zalewski und Gravenreuth die Erfahrung gemacht, daß die Artillerie hinderlich und schädlich werden kann.
Aber für die Sicherheit unserer Stationen und für Tabora, wenn wir das dermaleinst so besitzen werden, wie der Herr Vorredner wünscht, wird auch eine Artillerie unvermeidlich sein.
Wir werden danach trachten müssen, diesen Theil der Bewaffnung in Ostafrika zu reforMiren.
Auch das kann nicht ganz ohne Kosten vor sich gehen.
Der Herr Vorredner hat der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts eine warme Anerkennung gezollt, hat dagegen seine Kritik in etwas schärferer Weise an den, wie er sagte, früheren, wie ich sage, derzeitigen Gouverneur von Ostafrika geknüpft.
Der Herr Freiherr von Soden ist heute noch Gouverneur; er tritt einen Urlaub an, weil seine Gesundheit, nachdem er 5 Jahre in Kamerun gewesen und dann 2 Jahre in Ostafrika, eine Erschütterung erlitten hat.
Wie sich (0) aber die Verhältnisse in Ostafrika weiter gestalten werden, welche weitere Verwendung Herr von Soden etwa finden wird, darüber vermag ich mir noch kein Urtheil zu bilden.
Ich werde erst abwarten müssen, bis er hier ist.
Jedenfalls aber empfinde ich es auch Hier als eine angenehme Pflicht, diesem so vielen Angriffen ausgesetzten Beamten zur Seite zu stehen.
Die Aufgabe eines Gouverneurs in unseren Kolonien ist eine ungemein schwierige.
Sie ist sachlich sehr schwierig.
Wir haben keine Erfahrungen, die Beamten des Gouverneurs haben keine Erfahrungen; es wird getappt hierhin und dahin, bis man etwas klarer sieht.
Ich glaube, wir haben in Freiherr von Soden einen Mann gehabt, der eine große Schärfe und Klarheit des Verstandes mit Energie verbindet; und ich glaube, Deutfchland hat alle Ursache, diesem Herm dankbar zu sein.
Nun ist es nicht leicht, einer solchen Kolonie vorzustehen.
Einmal schon der Verkehr mit hier: von hier kommen Anforderungen, die dem Mann, der da draußen an Ort und Stelle steht, bisweilen unmöglich erscheinen.
Wir müssen Rücksicht auf eine Menge von Verhältnissen nehmen, die aus unseren Beziehungen im ganzen erwachsen, und die ihm fremd sind; er hat einen engeren Gesichtskreis.
Seine eigenen Beamten setzen sich zum großen Theil aus Männern zusammen, die, wie sie glauben, auf kurze Zeit herübergehen; sie haben sich Illusionen gemacht, sie finden die Verhältnisse anders, als sie geglaubt haben, und sind nicht immer mit ihrem Dasein befriedigt; er hat zu rechnen mit Schwarzen, Arabern, Indiern und nicht am wenigsten mit der europäischen Presse.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, sich einmal in die Lage eines solchen Gouverneurs zu versetzen, wie ihm zu Muthe ist, wenn die Post aus Berlin ankommt.
Zuerst greift er nach den amtlichen Erlassen.
Hier wird ihm vorgeworfen, oder er wird gefragt: warum hast du das und das nicht so und so gemacht
Dann wird ihm gesagt: probire doch einmal dies oder das, die Kolonie muß rentiren, sie muß uns mehr geben, ob wir nicht auf dem und dem Wege weiter kommen (D) können.
Es werden ihm eine Menge Ideen mitgetheilt, die zum Theil bei uns in der Regierung entstanden sind, zum Theil in der öffentlichen Meinung, in Gesellschaften, im Kolonialrath: oft Dinge, die er sich schon an den Schuhen abgelaufen hat.
Bekommt er also eine Post, die ihm diese Dinge vorlegt, so ist er schon in angenehmer Stimmung.
Und nun macht er die Zeitungen auf.
Kaum eine einzige, in der nicht sein Name steht, in der er nicht scharfe Angriffe erfährt.
Da ist dieser oder jener Reisende zurückgekommen, der giebt subjektive Eindrücke wieder; er hat nach meiner Ueberzeugung in der Mehrzahl von Fällen eine viel geringere sachliche Erfahrung über das, was Ostafrika Noth thut, als der Gouverneur.
Aber es ist ja leider jetzt Mode geworden, Beamte zum Gegenstand von Angriffen zu machen; und so wird nun auch er angegriffen, und das ist um so billiger und leichter, als es mindestens drei Monate dauern würde, bis der Mann einen Strafantrag stellen oder in einer anderen Weise gegen die Preßangriffe sich wehren könnte.
Ich meine also, wir sollten in der Beurtheilung derjenigen Beamten, die die schwere Pflicht übernehmen, Deutschland in unseren Kolonien zu vertreten, milde und vorsichtig zu sein.
Jedenfalls kann ich von meinem Standpunkte aus nur konstatiren, daß die Regierung alle Urfache hat, dem Herrn von Soden für das, was er bisher gethan hat, dankbar zu sein.
Einer der Angriffe, die ihm unberechtigterweise widerfahren, ging auch von dem Herrn Vorredner aus, 'indem er dem Herrn von Soden vorwarf, daß Dar-es-Salaam und nicht Bagamoyo Hauptstadt geworden wäre.
Das ist nicht Herr von Soden, sondern die Verantwortung trifft mich: ich habe die Entscheidung dahin getroffen, mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers, daß Dar-es-Salaam die Hauptstadt werden soll, und habe sie nach reiflicher Ueberlegung getroffen.
Bagamoyo ist der erste Handelsplatz, unbestritten der 1374 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
(-) Handelsplatz, der den Verkehr der Karawanen, die aus dem Innern kommen, mit den Dhaus, diesen Fahrzeugen, die vom Festlande von Afrika nach Zanzibar herüberkommen, vermittelt.
Bagamoyo hat eine offene Rhede und keinen Hafen, und die Befrachtung macht sich bei den Dhaus, die bei der Ebbe trocken fallen, verhältnismäßig leichter, bei den größeren Schiffen aber schwierig.
Ich bin also der Meinung, daß, wenn man den Blick weiter in die Zukunft richtet und die Ansicht theilt, die der Herr Vorredner aussprach, daß Ostafrika entwicklungsfähig, blühend, leistungsfähig für Deutschland werden soll, man nicht bei Bagamoyo als Hauptstadt stehen bleiben könnte, sondern man mußte den einzigen Ort nehmen, der einen geschützten Hasen hat, und das ist Dar-es-Salaam.
Daß nun der Verkehr sich nicht sofort nach Dar-es-Salaam wenden würde, war klar, schien mir aber auch kein Nachtheil.
Mag der Handel fein Wesen in Bagamoyo treiben, und mag, wie der Herr Vorredner wünscht, eine gewisse Zollstelle dahin verlegt werden, das ist ja eine Detailfrage, die man so oder so beantworten kann, bis jetzt aber bin ich nach wie vor der Meinung, daß in der Wahl von Dar-es-Salaam das Richtige getroffen worden ist.
Jedenfalls aber bitte ich die Schuld, wenn das nicht geschehen ist, mir allein und nicht dem Herrn von Soden zur Last zu stellen.
Der Herr Vorredner ging dann auf die Eisenbahnfrage ein.
Zweifellos hat er darin Recht, daß, wenn wir eine Eisenbahn nach dem Viktoriasee hätten, das, was aus dem Jnlande und von den Seen herausgeholt werden kann, schneller, leichter und billiger herausgeholt werden würde als auf dem Wege durch die Karawanen.
Wie viel das nun ist, und wie viel es sein wird, was da herauszuholen ist, ist eine Frage, deren Beantwortung nur nach subjektiver Schätzung erfolgen kann.
Ich will dem Herrn Vorredner, der mit diesen Dingen sich ja aufs fleißigste beschäftigt hat, nicht widersprechen, es kann viel sein; es giebt aber auch Menschen, M erfahrene Menschen, erfahrene Afrikaner, die gewisse Zweifel daran haben, ob es so viel sein wird, als der Herr Vorredner annimmt.
Jedenfalls aber ist der Bau einer Eisenbahn wünschenswerth, und ich begrüße den Versuch, der jetzt mit einer Eisenbahn in der Richtung auf den Kilimandjaro gemacht wird, mit Freuden; da wird man ja gewisse Erfahrungen machen.
Ich würde aber meinen, daß mit einer gewissen Vorsicht vorgegangen werden muß; und ich würde mich durch die englische Konkurrenz nicht zu einem übereilten Tempo bestimmen lassen; denn ich glaube, daß dafür gesorgt ist, daß auch auf englischem Boden die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Auch da wird es nicht ganz so schnell gehen, als es der erste Anlauf vermuthen läßt.
Nun, wenn wir wirklich zu einer Eisenbahn kommen, so würde die Eisenbahn bis Tabora immer noch nicht hinreichen, und es würde wahrscheinlich keine Eisenbahn hinreichen, wenn sie sich nicht im Jnlande in Mehrere Zweigbahnen zerlegte, um den Karawanenverkehr entbehrlich zu machen.
Wir werden auch mit der Eisenbahn nach Tabora so langsam vorschreiten, daß inzwischen noch auf Jahre der Karawanenverkehr unentbehrlich ist.
Und darin stimme ich nun vollkommen mit dem Herrn Vorredner überein, daß dieser Karawanenverkehr einer der schwersten Schädigungen Ostafrikas, eins der schwersten Hindernisse für das Fortschreiten der Kultur ist.
Ich gehe so weit, daß ich der Meinung bin: zur Zeit sind wenigstens auf deutschem Boden die Schäden, die durch den Karawanenverkehr erwachsen, ungleich größer als alles das, was die Sklavenjagden an Schaden verursachen.
Der Karawanenverkehr hindert jede Ausbreitung der Kultur und Gesittung, er verwüstet das Land, er hindert uns, festen Fuß zu fassen, er macht das Land, das er durchzieht, zur Wüste.
Ich meine also, die erste Rücksicht und ich stelle die noch vor die Rücksicht für den Eifenbahnbau ist, diesen Uebelständen ein Ende zu machen.
Es würde ja, wenn man die Eisenbahn bauen könnte, ein großer Theil des Karawanenhandels und der Nachtheile, die er mit sich bringt, zu Ende kommen, ein (6) Theil würde vielleicht noch bestehen bleiben.
Es würde aber auch das Bauen einer Eisenbahn uns nicht in die Lage setzen, unsere Schutztruppe zu verringern; denn wir würden voraussichtlich genöthigt sein, diese Eisenbahn zu schützen.
Man denkt sich das vielfach viel leichter, als es thatsächlich ist.
Man vergegenwärtige sich nur räumlich: der Bau einer Eisenbahn von Bagamoyo bis an den Victoria ist gleichbedeutend mit dem Bau einer Eisenbahn von der Ostsee bei Danzig nach dem Bodensee.
Diese Eisenbahn überschreitet Gebirge, durchschreitet Urwälder, durchzieht große und weite Gebiete, so weite, wie Königreiche in Deutschland, in denen mannshohes Gras wächst —mannshohes Gras, das, wenn es heute weggebrannt, niedergetreten, ausgerauft ist, in ein paar Monaten wieder dasteht.
Also es müßte die Eisenbahn gebaut werden, unterhalten werden, sie müßte bewarbt werden.
Man würde zunächst vielleicht das Holz abbrennen, was gerade in die Quere kommt, aber man müßte auch Wasser beschaffen.
Also, ich bin ganz warm dafür und würde den Tag mit Freuden begrüßen, an dem man die Lokomotiven einer solchen Eisenbahn zum ersten Male pfeifen hörte, möchte aber doch vor den Illusionen warnen, daß es sich um ein leichtes und einfaches Geschäft handle.
Bis dahin, bis sich das Kapital findet, und bis die Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß man sagen kann: wir werden jetzt eine Eisenbahn bauen müssen wir nach wie vor mit Karawanen rechnen.
Die Karawanen, die bisher aus dem Jnlande nach Bagamoyo kommen, sind große Karawanen.
Die Zahl der Träger beläuft sich auf 1000, bisweilen auf 2000 Mann.
Solche Karawane schlägt den Weg ein, auf dem sie auf bevölkerte Ortschaften zu stoßen glaubt; denn sie lebt vom Requiriren, sie braucht Ortschaften und deren Nahrungsmittel, um die Träger und die Personen, welche die Karawane begleiten, zu ernähren.
Daß.
diese Ernährung auf dem einfachsten sich darbietenden Wege vor sich geht, liegt in der Natur der Sache.
Eine Karawane macht an einem afrikanischen (0) kleinen Orte Halt.
Die tausend Leute wollen leben aus einem Orte, der vielleicht von 100, 150 oder 200 Menschen bewohnt ist.
Der Afrikaner ist ein genügsamer Mensch und erwartet, daß die Natur ihn leicht ernährt.
Er sammelt keine Vorräthe im Speicher; was sich also in einem solchen Dorfe findet, ist meist nicht mehr, als was die Einwohner für die allernächste Zeit gebrauchen.
Jetzt kommt auf einmal das Zehnfache der Bevölkerung hinein und will leben und muß leben nach seiner Ansicht.
Es wird also der Ort und die ganze Straße, die die Karawane passirt, in der vollkommensten Weise ausgesogen.
Diese Striche, die an sich durch den Krieg und durch Krankheiten gelitten haben, werden nun um das letzte gebracht, was sie hatten, um eine Karawane nach der andern zu unterhalten.
Da mag, selbst wenn ein Europäer die Karawane leitet, befohlen werden, was man befehlen will das ist nicht zu ändern.
Der Europäer, auch wenn er eine Karawane führt, hat das Interesse, mit der Karawane zur Küste zu kommen; er drückt ein Auge zu das ist unvermeidlich —, wenn hier und da eine Gewaltthat geschieht.
Ist er ein sehr energischer Mann, so nöthigt er seine Schwarzen, zu bezahlen.
Dann ist aber das Rechtsgefühl der Schwarzen nicht überall so ausgebildet, wie der Herr Abgeordnete SamHammer gestern schilderte.
Der Neger bedient sich dann der billigsten Münze, der er habhaft werden kann, das ist ein Pesa, der an der Küste 2 Pfennig, im Innern aber gar nichts gilt; diesen Pesa drückt er dem Einwohner in die Hand und nimmt ihm nun alles, was der Mann hat.
(Heiterkeit.)
Es entstehen dadurch auf der Karawanenstraße Zustände, die jeder Beschreibung spotten.
'Wenn ein paar Karawanen hinter einander diese Prozedur an den Eingeborenen wiederholt haben, so verlassen die Ueberreste der Eingeborenen denn es geht auch nicht immer ohne eine Verletzung der Personen ab Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
1375 () die Straße und gehen wo anders hin.
Dann hat man in Afrika den Ausdruck: die Straße ist todt und das gilt im vollsten Sinn des Wortes.
Ist die eine Straße todt, so wendet sich die Karawane des nächsten Jahres oder die nachkommenden Karawanen nach einer anderen Straße, und so wird ein Theil nach dem anderen todt gemacht.
Dagegen giebt es nur ein Mittel; aber auch dieses Mittel ist kostspielig, ist langwierig und kann nur unter Mitwirkung des Gouvernements und seiner Truppen in Szene gesetzt werden: das ist, statt der großen Karawanen kleine Karawanen zu nehmen.
Wenn es gelingen sollte, solche Karawanen von 1000 Mann in Karawanen von 200 Mann zu theilen, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß eine solche kleine Karawane ihren Unterhalt an den Etappenplätzen findet, wenn das Gouvernement entsprechende Einrichtungen getroffen hat.
Es würde dazu erforderlich sein, eine Art Karawanserei auf den Etappen anzulegen, diese mit Lebensmitteln und einer Garnison zu versehen und nun dahin zu wirken und mit Gewalt dahin zu wirken, daß die Karawane nur an diesen Etappen übernachtet, und daß die Führer das, was sie da entnehmen, bezahlen.
In einer Welt aber, wie Afrika, solch ein System einzuführen, ist schwer.
Da nützt keine Publikation im Reichsanzeiger und den Amtsblättern (Heiterkeit) daß so verfahren werden soll, sondern es würden die eingeborenen Karawanenführer nach wie vor an dem alten System so lange kleben, bis sie eben durch Schaden belehrt würden, daß es in der hergebrachten Weise nicht mehr geht.
Es wird also, wenn man zu diesem System übergehen will, und ich glaube, daß das räthlich sein wird, unbeschadet der Hoffnung, zu einer Eisenbahn zu kommen der Versuch zu machen sein, an die Stelle von großen Karawanen kleine zu setzen; aber immerhin werden Jahre vergehen, und das, was dazu nöthig ist, wird vielleicht auch den Reichstag noch in Anspruch nehmen, jedenfalls die Kräfte unserer Schutztruppe (L) und unserer Beamten in Afrika.
Der Herr Vorredner hat dann getadelt, daß wir unsere Kolonien differentiell behandeln.
Ich kann ihm zu meiner Freude darauf erwidern, daß dem Zollausschuß des Bundesrath bereits ein Antrag vorliegt, der dahin geht, unseren Kolonien die Stellung der Meistbegünstigten in Bezug auf die Zölle zuzuweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat endlich auch unsere Ausfuhrzölle getadelt, und ich gebe ihm darin vollkommen Recht: wir würden uns weit schneller in Ostafrika entwickeln, wenn wir nicht in der Nothwendigkeit wären, Ausfuhrzölle zu erheben.
Vor der Hand aber sind wir gezwungen, einen Theil unserer Verwaltungskosten aus diesen Ausfuhrzöllen zu decken.
Wollten wir sie fallen lassen, so würde die Voraussetzung sein, daß der Reichstag den Entschluß fasse, eine höhere Summe zur Unterhaltung von Ostafrika beizutragen als bisher.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Nach der Auffassung, die ich bis dahin gefunden habe, würde ich Anstand nehmen, namens der verbündeten Regierungen einen bezüglichen Antrag zu stellen, sondern würde vorziehen, dies einem Mitglied des Hauses, vielleicht dem Herrn Vorredner, zu überlassen.
(Hterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Bamberger: Ich hatte gestern mich zweifelhaft darüber geäußert, ob ich genöthigt sein würde, noch einmal in dieser Frage das Wort zu nehmen, da ich in der Hauptsache sowohl meinen persönlichen Standpunkt wie den meiner Fraktion dahin fixirt hatte, daß wir, abgesehen von den Kolonien von Togo und Kamerun, auf demselben Standpunkt blieben wie früher und deswegen auch unsere Zustimmung zur Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Etatisirung von Ost- und Westasrika verweigern würden.
Durch (6) die Verhandlungen aber, die heute stattgefunden haben, sehe ich mich doch veranlaßt, dieses Schweigen zu brechen, um nicht den Schein auf mich zu laden, als sei ich mit dem, was heute hier ausgesprochen worden ist, namentlich von Seiten meines verehrten Freundes des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser stillschweigend einverstanden.
Was von Seiten des Herrn Reichskanzlers heute hier vorgetragen worden ist, erregt nur in ganz geringem Maße in mir die Lust, einen Dissens vorzubringen; ich kann mich im ganzen mit den Anschauungen, die er vertreten hat, einverstanden erklären, auf die Gefahr hin, daß ein verehrtes Mitglied dieses Hauses darin etwas kompromittirendes für die Reichsregierung sähe, wie das gestern hier geäußert worden ist.
Ich wäre in der That in Verlegenheit für mein parlamentarisches Verfahren, wie ich nun zwischen dieser Scylla und Charybdis den richtigen Ausweg finde: entweder, wenn ich widerspreche, als derjenige bezeichnet zu werden, der immer bloß aus schlechtem Oppositionsgeist Nein sagt, oder, wenn ich einmal die Regierung zu billigen finde, das als einen Vorwurf für die Regierung aufgefaßt zu sehen, weil von so schlechten Leuten, wie wir Freisinnigen es sind, als im Recht befindlich gelobt zu werden, für die Regierung eine höchst bedauerliche Erscheinung sei.
In dieser traurigen Verlegenheit weiß ich nichts anderes zu thun, als wie früher in allen anderen Lebenslagen und in allen parlamentischen Lagen, so auch in der gegenwärtigen dem natürlichen Impuls zu folgen, daß ich rede, wie ich denke, das Gute willkommen heiße, wo ich es finde, und das, was mir nicht einleuchtet, nach bester Ueberzeugung bekämpfe.
In dieser Beziehung kann ich nur das, was ich gestern und was ich schon vor Jahresfrist bei dem Kampf des Herrn Eugen Wolf für Wißmann gegen Soden hier geäußert habe, hier wiederholen.
Ich finde, daß die höheren Verwaltungsbeamten, welche die Regierung bis jetzt hinausgesandt hat, in den letzten Jahren zu Anstoß, zu politischem Tadel keinen M) Grund im großen und ganzen gegeben haben; und ich darf vielleicht hinzusetzen, daß unter der Presse, die der Herr Reichskanzler bis jetzt erwähnt hat, welche sich abfällig über diese Verwaltungsbeamten zuweilen äußere, und welche ihren Schrecken errege, wenn das Dampfboot aus Deutschland ankomme, die Presse, welche von meinen näheren Freunden redigirt wird, sich gewiß nicht befunden hat.
Weder ich noch die mir nahestehenden politischen Freunde haben sich bis jetzt irgendwie denen beigesellt, welche aus einem übertriebenen militärischabenteuerlich-politischen Kolonialenthusiasmus heraus mehr als aus unseren nüchternen Standpunkt heraus mißfällig sich über die höheren Kolonialbeamten ausgesprochen haben.
Was nun meinen verehrten Freund Herrn Oechelhäuser betrifft, so hat er sehr leise angefangen in seinen Auseinandersetzungen, sodaß ich mir sagte: dem brauche ich glücklicherweise heute nicht zu antworten denn ich weiß ja, wenn man sich auch noch so bemüht, sanft und rückhaltend zu sein, man erregt immer leicht, ohne daß man es will, irgend eine Mißstimmung in demjenigen, dem man antwortet, wenn auch mein verehrter Freund gewiß nicht derjenige ist, der sich zu cholerischen und anders gearteten unangenehmen Ausbrüchen verführen läßt.
Aber ich kann doch nicht umhin, zunächst auf den Hymnus, zu dem er sich am Schluffe seiner Rede, vielleicht mehr aus oratorischem Elan als aus Nothwendigkeit, hat hinreißen lassen, ein paar Worte zu sagen.
Ich werde natürlich nicht eine lange Charakteristik der Entstehungsgeschichte unserer Kolonialpolitik heute wieder vorführen, aber dem muß ich doch widersprechen, daß die damalige Bewegung eine tief begründete und durch die bisherige Erfahrung gerechtfertigte gewesen sei.
Mein Freund Oechelhäuser und ich, wir sind ja beide dabei gewesen, wie die Geschichte gemacht worden ist, und bei genauer Erinnerung kann sich niemand darüber täuschen.
Es hat mich immer gewundert, daß Herr Oechelhäuser, ein Mann von so großer praktischer Erfahrung, die sich auch bewährt 201 1376 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
() hat, so sanguinisch sein konnte in Bezug auf diese Dinge.
Aber es ist nicht das erste Mal, daß mir dergleichen vorkommt.
Männer, die im Leben sehr viel Glück, und dieses nicht unverdient, gehabt haben, sondern es ihrer Geschicklichkeit und ihrer Einsicht verdanken, werden am Abend ihres Lebens -tw« Sie meinen, weil es ihnen so gut gegangen sei, müsse in Zukunft alles, was sie anfangen, auch gelingen; und da sind sie manchmal geneigt, über die Schnur zu hauen und auch etwas auf Abenteuer auszugehen, im Vertrauen, daß es weiter so gelingen werde, wie es bisher gelungen ist.
(Sehr gut!
links.)
Auf diese Weise erkläre ich mir in diesem Falle den felsenfesten Glauben, den mein verehrter Freund auch an seine kolonialpolitischen Unternehmungen hat.
Wie aber diese Unternehmungen gekommen sind, das weiß man ja.
Bis zum Jahre 1879 stand es in der allgemeinen Anschauung Deutschlands sowohl der sachverständigen Population, namentlich der die Seeufer bewohnenden, als auch der Regierung fest, daß Deutschland keinen Berus für Kolonialpolitik habe, namentlich unter den Verhältnissen der Gegenwart, wo die besten Kolonien und überseeischen Länder schon längst ihre Eigenthümer gefunden haben.
Das ist kein bloßes on ciit, sondern das ist aktenmäßig verzeichnet in einer Menge von Beschlüssen und Dokumenten, und zuletzt noch aktenmäßig geäußert in den Schriftwechseln, die ich jüngst wieder zur Hand nehmen mußte, als ich die zahlreichen Aktenstücke, Samoa betreffend, zur Auffrischung meines Gedächtnisses wieder durchlas.
Da finde ich noch aus dem Jahre 1879 ein Schreiben des Auswärtigen Amtes des Deutschen Reiches an die nordamerikanischen Regierung, betreffend Samoa, worin gesagt ist, daß in Deutschland die allgemeine Ansicht herrsche, man wolle keine Kolonialpolitik treiben, man begnüge sich mit ausländischer (6) Handelspolitik, ganz entsprechend dem, wie die Amerikaner damals sich ausdrücken, vs vunt trucke, unck not äominion, wir wollen handeln, aber nicht herrschen, eine Linie, von der sie jetzt ja auch gelegentlich Hawa't abgedrängt zu werden Gefahr lausen, weil der Sturm populärer Begeisterung, wenn er einmal in ein Land einfällt, auch die längste Ueberlegung mit sich fortreißt.
So standen die Sachen bis 1880.
Da haben, wie das so ging, einige Herren, die das Ohr des Fürsten Bismarck zu finden wußten, die Sache von Samoa in glänzendem Lichte vorzutragen versucht, und er, der für diese Art von Weltgeschäften kein wahres Verständuiß hatte, ließ sich glauben machen, es sei hier in der That etwas großes zu erreichen, und machte damals den Vorschlag, die Samoagesellschaft, die Südseegesellschaft, welche in argen Nöthen wegen Zahlung bestimmter verfallener Wechsel war, mit einer Reichsgarantie zu unterstützen.
Ich habe damals, weil ich ein ganz überzeugter, von lange her auf feste Ansicht sich stützender Gegner der Kolonialpolitik für Deutschland war, mir zum besonderen Studium gemacht, jene Samoaangelegenheit auf ihren Werth zu prüfen, und ich darf mir wohl nachsagen andere stellen mir das als einen Vorwurf entgegen —: ich war einer der Hauptschuldigen daran obwohl mein damaliger Kollege H. H. Meier von Bremen mich redlich unterstützte —, daß jene Garantie vom Reichstag abgelehnt wurde.
Meine Herren, für Samoa war man damals gerade so begeistert im deutschen Hinterland wie fünf Jahre später für Kamerun und namentlich für Angra Pequena, und das wird mein Freund Oechelhäuser mir jetzt vielleicht zugeben: Samoa hätte doch, wie Herr Abgeordneter Böttger sagte, wohl auch auf den Spruch gepaßt: „August, glücklich macht das nicht.
Damals unterlag Fürst Bismarck zum ersten Male gegenüber einer Mehrheit von der linken Seite des Hauses, wobei uns auch die Zentrumspartei unterstützte.
Ich habe immer seine Kolonial- und Dampfersubventionspolitik als eine Revanche für Samoa angesehen; er konnte es nicht verwinden, daß er einmal durch die Initiative des Reichstags in einer solchen (6) Sache geschlagen worden war, und mit Hilfe derjenigen Zirkel, die ursprüglich selbst am meisten beiheiligt gewesen waren bei der Samoapolitik, wurde nun langsam daran gearbeitet, diese Revanche herbeizuführen.
Das geschah zuerst mit der Ausarbeitung der Dampfersubventionsvorlage; sie knüpfte genau an dieselben Regionen und dieselben Männer an, die auch hinter der Samoaangelegenheit gestanden hatten.
Ein erstes Mal gelang es uns, die Sache zu verschieben; ein zweites Mal drang sie durch.
In jener berühmten Kommissionssitzung, in welcher plötzlich nach langen Jahren zum ersten Mal Fürst Bismarck gestiefelt und gespornt erschien, wurde nun auch der Vorhang weggezogen, und das Bild einer künftigen Kolonialpolitik entrollt.
Wenn man sich nun vorstellt, auf welcher Höhe der Volksgunst damals noch Fürst Bismarck stand, wenn man sich vorstellt, wie leicht entzündlich, wie ich schon bei anderer Gelegenheit sagte, noch mehr die Eigenliebe und die Phantasie als das klar bewußte Interesse einzelner Erwerbskreise ist, so kann man sich sehr leicht einbilden, wie, angeregt durch diesen Vorschlag, mit der ganzen Beredsamkeit, die Fürst Bismarck damals der Sache widmete, nun ein gewaltiges Feuer ich will nicht sagen: ein Strohfeuer, denn dazu hat es leider zu lange gedauert, aber ein gewaltiges Feuer der Begeisterung sich namentlich im Hinterland von Deutschland, fern von der Seeküste entzündet hat.
Das war der wahre Grund.
Ich glaube, mein Freund Oechelhäuser wird mir nicht bestreiten, daß dieselben Leute, die damals die Hauptträger der Begeisterung der Kolonialpolitik waren, doch heute schon eine ganz andere Anschauung von der Sache gefunden haben, nicht, weil die Dinge jetzt aus lebhaften Anfängen heraus in das ruhige Geleise stetiger Entwicklung gekommen sind, sondern weil eine große Ernüchterung eingetreten ist.
Ich brauche nur an das Bild zu appelliren, das das Haus uns heute darbietet.
Denken Sie, was unsere Kolonialdebatten waren vor 8 oder 9 Jahren, und wie wenig Sensation jetzt (v) mit allen diesen Dingen verbunden ist!
Erinnern Sie sich an jenen Vertreter der Reichsregierung, der, frisch zurückkommend von Afrika, uns vorhielt, wie hoch die Wellen der Begeisterung aus dem Schoße der Nation emporschlügen, was er damit begründete, daß sich so unendlich viele Männer meldeten, um Stellen in Afrika zu bekleiden.
Auch dieser Durst nach Stellen in Afrika ist gestillt; man weiß: es giebt sehr wenig gute oder auch nur erträgliche Stellen, und auch diese sind mit Nachtheilen verbunden.
Es ist eine Ernüchterung eingetreten das konnte nicht ausbleiben mit den Resultaten.
Ich muß wiederholen, was ich gestern schon sagte: Resultate sind bis jetzt noch nirgends erzielt.
Welchen Vortheil hat der deutsche Steuerzahler, der jährlich 5 bis 6 Millionen da rechne ich noch nicht, was indirekt durch die Flotte ausgegeben wird zahlt
Welchen Vortheil hat irgend ein Kreis der deutschen Steuerzahler, selbst inklusive der deutschen Hauptgesellschaften, die mit der Sache sich befaßt haben, bis jetzt von unserer Kolonialpolitik gezogen
Man mag mir die Antwort geben, so schnell gehe das nicht.
Das will ich zugeben; aber jene Begeisterung hing innig zusammen mit der Vorstellung, daß es recht schnell gehen würde.
Heute kann man mir noch gar keinen Weg zeigen, auf dem eine Wendung in menschlich ermeßbarer Zeit eintreten wird, welche das Resultat liefern würde, große wirthschastliche oder anders geartete Vortheile für das deutsche Volk aus diesen großen Opfern für die Kolonialpolitik zu ziehen.
Man hat mich gestern auch hingewiesen auf das Beispiel anderer Nationen.
Ich habe schon zugegeben, daß es in diesen Dingen ein Kontagium giebt, das auch andere Nationen ergreift, und daß wir darin vielleicht noch nicht die Unglücklichsten sind.
Wir haben das bei der protektionistischen Zollbewegung gesehen: auch die hat die Reise um die Welt gemacht; und ebenso haben wir es bei der Kolonialpolitik erlebt.
Man hat Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
1377 mich an Frankreich und gar an Italien erinnert.
Es ist ja neulich, vielleicht nicht mit Unrecht, bemerkt worden, daß es in diesem Hause nicht wohl angehe, von fremden Parlamenten und von fremden Regierungen in Verbindung mit den Begriff der Thorheit zu sprechen; ich will deshalb auch heute zurückhaltend sein mit unserem Urtheil über französische und italienische Kolonialpolitik.
Wenn aber die Herren die Geschichte der italienischen Kolonialpolitik namentlich studiren wollen und sich erkundigen, was man in Italien über das Heil der erythräischen Kolonie von Massaua heute denkt, und wie froh man wäre, wieder heraus zu sein, so werden sie sich belehren, daß dieses illustre Beispiel wahrlich nicht angelegt ist, uns zu verführen.
Ich bin ganz mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, daß wir damit zufrieden sein können und das ist allerdings das höchste Lob, was ich bis jetzt zu ertheilen im Stande war —, daß im letzten Jahr kein neues größeres Unglück passirt ist.
Das ist allerdings sehr angenehm; es ist aber auch charakteristisch für die ganze Situation, daß wir Angenehmeres nicht zu verzeichnen haben.
Was die Schutztruppe betrifft, so sind ja außer den Hindernissen, die bereits erwähnt worden sind, auch noch die zu verzeichnen, welche aus dem Abgänge eines wesentlichen Bestandtheils dieser Schutztruppe neuerdings entstanden sind.
Wenn ich mich nicht irre, sind gerade die Zulus, die für den besten Truppentheil galten, gänzlich jetzt aus dem Dienst ausgeschieden oder im Begriff, aus demselben auszuscheiden, und es bleiben nur noch die Sudanesen übrig, weil die Eingeborenen, wie der Herr Reichskanzler bemerkte, sehr wenig zu brauchen sind.
Auch das legt uns Schranken aus; und ich möchte doch in dem Punkt, daß wir nun willig auf die Zukunft hinsehen sollten, welche eine Vermehrung der Schutztruppe nach Ansicht des Herrn Oechelhäuser als wünschenswerth hinstellt, ich möchte mich in dem Punkt sehr der Verwahrung des Herrn Reichskanzlers anschließen, daß das mit so großen Kosten verbunden ist, daß wir das auf Reichskosten weiter zu über (L) nehmen durchaus keinen Grund haben.
Herr Abgeordneter Oechelhäuser sprach fortwährend von dem Wohlergehen, von den Verdiensten, namentlich von den schönen Hoffnungen, die ich nicht im geringsten mit dem Mehlthau eines Zweifels erschrecken will, von den schönen Hoffnungen.
seiner Pflanzungen in Ostafrika, als wenn das alles aus den Mitteln der Kompagnie bestritten würde!
Nun, meine Herren, wollen Sie gefälligst bemerken, daß die Kompagnie das Allerwenigste zu allen diesen Dingen giebt!
Es sind die guten deutschen Steuerzahler, die bis jetzt einen sehr wesentlichen Theil der Mittel für das Leben und die Unterhaltung dieser Gesellschaft bestreiten.
Die Hoffnungen, die Aspekte, die schönen Wünsche liefern die Kompagnie und ihre Redner; aber die Unkosten werden zu einem wesentlichen Theil von dem deutschen Reichsetat bestritten, und das ist doch der Punkt, der uns am allermeisten interessirt.
Wir würden ja den Herren alles mögliche Glück und Gedeihen wünschen und auch nie den Schatten eines Zweifels an ihrem guten Fortkommen erheben, wenn das nicht den deutschen Steuerzahler anginge.
Aber wir geben nunmehr für Ostafrika allein das scheint jetzt eins stereotype Ziffer zu werden, und solche stereotypen Ziffern haben die Fehler, daß sie oft herauf-, aber niemals heruntergehen diese Ziffer beträgt jetzt 2 s, Millionen Mark jährlich.
Aber diese V
Millionen sind es nicht allein; man muß füglich als Subvention für die Ostafrikakompagnie noch hinzurechnen die Summe von 900 000 Mark, die wir jährlich für die ostafrikanische Dampfschifffahrt zugeben.
Daß dieselbe für die deutsche Industrie, für den deutschen Export und für den deutschen Handel selbstverständlich keine Bedeutung hat, das wird man wohl nicht bestreiten.
Wir haben vor einiger Zeit Kollege vr.
Hammacher und ich den verbündeten Regierungen den Wunsch aussprochen, man möge uns doch die Statistik über diese Dampfschiffsverbindungen von Ostafrika nach Hamburg mittheilen zur näheren Belehrung, da der Vertrag ja doch abgeschloffen ist und er jetzt nicht viel mehr geändert werden kann.
Es ist uns (6) auf den „Reichsanzeiger ''vom Monat Juni dieses Jahres verwiesen worden; ich muß aber sagen: die Zahlen, die dort gegeben sind, sind so dürftig, daß sie einen Einblick in die Natur dieses Verkehrs wahrlich nur in sehr bescheidenem Maße gewähren.
Ich will mich darüber heute nicht länger aufhalten; wir werden vielleicht Gelegenheit haben, in der Kommission, die sich mit der Dampfersubvention nach Ostasien, China und Japan beschäftigt, über diese statistischen Mittheilungen von Seiten der Reichsregierung uns näher zu unterhalten; und es wird mir dann auch erlaubt sein, über diese ostafrikanische Dampfschifffahrtsgesellschaft mich etwas näher zu unterrichten.
Also diese 3 400 000 Mark, welche das Reich jetzt alljährlich an die Ostafrikagesellschast zahlt1oder1für1sie ausgiebt denn das ist dasselbe, ob das Reich1das1für1die Erhaltung seines Schutzgebietes ausgiebt oder direkt an die Ostafrikakompagnie zahlt; andere deutschen Interessen als die der Ostafrikagesellschaft giebt es in Deutschostafrika nicht; sie ist also der einzige Benefiziant alles dessen, 1 was1in1Ostafrika ausgegeben wird.
1 Also davon lebt sie zum großen Theil, und sie lebt bis jetzt recht kümmerlich, das wird mein verehrter Freund auch zugeben.
Denn Seide gesponnen hat die Gesellschaft bis jetzt nicht; sie hat im letzten Jahre zum ersten Mal eine Dividende oder einen Zins von 5 Prozent an einen Theil ihrer Prioritätsaktien ausgetheilt.
Dies ist aber nicht möglich geworden durch absolute Gewinne, die sie eingeerntet hätte, sondern einfach dadurch, daß sie einen Theil ihrer Obligationen, welche das Reich garantirt hat, noch nicht ausgegeben hat, und daß die 600 000 Mark, welche das Reich als Zinsgarantie für diese Obligationen ihr ausgesetzt hat, nun verwendet worden sind, ich glaube, im Betrage von 158 000 Mark, um diese Prioritätsaktien mit einem Zins von 5 Prozent zu bedenken.
Woher sollte auch ein Gewinn gekommensein
DiePlantagen können noch nichts tragen, die Faktoreien haben erweislichermaßen nach den Bilanzen der einzelnen Stationen nur Schaden (D) gegeben.
Das Einzige, was etwas aufgebracht hat ich zögere aber, es zu erwägen; denn es könnte uns vielleicht in eine Währungsdebatte hineinführen ist die Ausprägung von Münzen in Ostafrika.
Da hat die Kompagnie, wenn ich nicht irre, ungefähr 60 000 Mark Gewinn gemacht.
Meiner Ansicht nach ist dieser Gewinn ihr mit Unrecht in den Schoß geworfen; denn ich habe schon damals, als ihr das gewährt wurde, dagegen Verwahrung eingelegt, daß die Münzhoheit getrennt werde von der Reichshoheit, welche das Reich in Ostafrika ausübt.
Es ist ihr damit bloß so ein kleiner Vortheil zugesteckt worden, um ihre Situation etwas zu verbessern.
Also der Gewinn an unterwerthig geprägter Münze, welche höher ausgegeben wird, als ihr effektiver Werth ist, ist der einzige wirkliche Vortheil, den die Kompagnie bis jetzt aus ihren Transaktionen gezogen hat.
Unter solchen Umständen kann man vielleicht vertrösten und beruhigen, daß die Sache sich einmal zum Besseren wenden werde, aber Grund zu einem Hymnus scheint mir hier nicht entfernt vorzuliegen.
Was nun jene ostafrikanische Dampfschifffahrt betrifft, die ich eben erwähnt habe, so will ich noch hinzusetzen, daß allgemeine Beschwerden erhoben werden über ihren Dienst, und daß eine andere Organisation desselben verlangt wird.
Ich bin ja nicht Sachkenner, bin nicht an Ort und Stelle gewesen und kann nur referiren, was unwidersprochen durch die Berichte geht, daß nämlich die meisten ostafrikanischen Häfen unseres Gebiets, welche diese Dampfschiffe anlaufen, nicht derart sind, daß die Schiffe an das Land selbst kommen, sondern in großen Entfernungen von demselben liegen bleiben müssen und dadurch den eigentlichen Zweck, zu dem sie von Hause aus bestimmt waren, verfehlen.
Ich glaube deshalb, daß auch vielleicht darin eine Verbesserung zu suchen nicht unangezeigt sei.
Nun hat man von beiden Seiten, die heute hier gesprochen haben, sowohl von Seiten des Herrn Reichskanzlers 201 1378 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
(L) als von Seiten des Herrn Oechelhäuser, sich darin übereinstimmend geäußert, daß der Karawanenhandel eine sehr schlechte und üble und schädliche Form des Handels für Ostafrika sei.
Bis jetzt hat eine andere nicht bestanden, und wenn ich nicht sehr irre, so war es doch einer der früheren Pläne unserer ganzen Behandlungsweise dieser Region, einzelne feste Plätze zu besetzen, durch welche die Karawanen hauptsächlich gehen mußten und gehen, weil vorerst eine andere Art von Handel noch nicht existirt.
Der ganze Handel von Ostafrika ist ja an sich für Deutschland noch von höchst zweifelhaftem Vortheil.
Der Karawanenhandel von innen nach außen und von der Küste nach innen beschäftigt nur einen ganz kleinen Theil deutscher Industrie und deutschen Handels.
Was von unserer Küste weggeht, geht zum Theil nach ganz anderen Ländern als nach Deutschland; und was hineingebracht wird, mit dem verhält es sich ebenso.
Namentlich hat die letzte Statistik erwiesen, was man früher ohne Statistik wußte, daß der Verkehr zwischen Englisch-Ostindien und Ostafrika auf dem Festland viel bedeutender ist, als man ursprünglich meinte.
Namentlich gewisse Jndustrieprodukte, gewisse blaue Gewebe, Jndigoartikel bilden einen der Hauptposten des Verkehrs zwischen Indien und Afrika.
Für uns hat der Handel, sowohl der der Karawanenhandel als der Jmporthandel, sein Hauptinteresse an den Zöllen.
Der Zoll das ist das eigentlich charakteristische für das ganze Verhältniß —, so gering, so schädlich, könnte man beinahe sagen, volkswirthschaftlich genommen, seine Bedeutung an sich ist, ist er doch das Lebenselement für die deutsche Herrschaft in Ostafrika.
Denn wenn wir auch noch die zwischen 1 300 000 und 1 800 000 Mark betragenden Zollerhebungen nicht hätten, würde der Zuschuß von 2 500 000 Mark entschieden nicht ausreichen.
Deswegen hat auch mit Recht der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser auf sein sehr rationelles Petitum, die Ausfuhrzölle abzuschaffen, geantwortet: ja, wie soll es aber in Zukunft mit den Einnahmen des Reichs sein
(6) Es ist ja schön, einen Wunschzettel von allen möglichen Dingen hier beim Reich einzureichen, wenn man nicht die Deckung dafür zu suchen bestrebt ist; und für diese Deckung ist bis jetzt von der Ostafrikanischen Gesellschaft noch kein Angebot gemacht worden.
Solange also keine anderen Mittel aufgebracht werden sollen, sehe ich nicht ab, wie wir einen Theil dieser Zölle abschaffen können, es sei denn, daß es möglich wäre, daß mit der Herabsetzung von einzelnen Zöllen statistisch im Resultat doch ein größerer Vortheil, eine größere Einnahme erzielt wird als mit den jetzigen höheren Zöllen.
Das ist ja aber eine Frage der Abschätzung, in die ich heute nicht näher einzutreten brauche.
Aber grundsätzlich muß ich auf dem Standpunkt stehen bleiben: so unangenehm es ist, eine so veraltete, staatsrechtliche und handelspolitische Prozedur in Bewegung zu bringen, wie beispielsweise dieser Ausfuhrzoll, sind wir doch im Augenblick darauf angewiesen.
Wenn wir nun gar die Unkosten für die Schutztruppe vermehren sollen, wenn, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser andeutete, sie nicht genügt für die Sicherheit, ja, woher soll denn das Geld genommen werden
Sollen die deutschen Steuerzahler noch mehr zahlen im gegenwärtigen Stadium der Dinge
Die Herren, welche dort Gesellschaften verwalten, haben ja immer einen Vortheil davon, wenn wir im Lande angefeindet werden.
Ich habe schon einmal erwähnt: Buschiri war das größte Glück der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Hätte Buschiri sie nicht überfallen mit Brennen und Sengen, so hätte sich das Deutsche Reich nie fortreißen lassen, so tief hineinzugehen in diese Angelegenheit.
Wir haben gestern wiederum ein analoges Beispiel gesehen.
Ich fürchte, es geht uns da wieder so und zwar nolons voisns.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß er im Angesicht der Gefahr, daß die Hereros sich mit den Hottentotten verbinden könnten unter jenem famosen Hendrik Whitboy, die Schutztruppe bedeutend, vielleicht um das Dreioder Vierfache ihres bisherigen Bestandes im stillen vermehrt hat.
Sobald Gefahr ist, daß unsere dort im Namen des Reichs (6) stehende Schutztruppe wirklich Schaden leiden könnte, ohne daß sie die Gefahr herbeigeführt hat, ist ja dagegen nichts zu sagen.
Das ist aber immer das Unglück, daß durch diese Gefahren der Stand der Gesellschaften verbessert wird, sie gar kein Interesse haben, diese Gefahr abzuwenden.
Wie die Ostafrikanische Gesellschaft es erreicht hat, daß wir nun eine große Schutztruppe von 1600 Mann da haben, an die früher gar nicht gedacht wurde, so werden wir jetzt erleben, daß der langgehegte Wunsch, die Schutztruppe in Südwestafrika müsse vermehrt werden, auch durch die Gefahren herbeigeführt wird, die nach Meldung von dort uns von Whitboy drohen.
Einen Beweis, mit welchen Illusionen in diesen Dingen gewirthschaftet wird, hat Herr Oechelhäuser selbst in Erinnerung gebracht.
Es ist für die Dampfschifffahrt auf den inneren afrikanischen Seen einst in einer heißen glühenden Nachmittagsstunde, nach einer Tafelrunde von angeblich opferwilligen Herren, damals die Spende für den ostafrikanischen Wißmanndampfer gesammelt worden.
Ich habe nicht gehört, daß Herr Oechelhäuser damals seine Zweifel an dem Gelingen der Sache geäußert hat.
Jetzt ist er einverstanden mit mir, jetzt giebt er zu: das war eine Illusion.
(Zwischenruf.)
—Wenn Sie es gethan haben, so will ich es gern einregistriren.
Jetzt konstatirt er mit mir: das war eine Illusion.
Dieselbe Begeisterung, derselbe Enthusiasmus, derselbe patriotische Aufschwung, welcher alle derartigen Akte begleitet hat, hat auch das Entstehen des Wißmanndampfers mit Jubelhymnen begleitet.
Und was ist daraus geworden
Ursprünglich sollte er auf den Victoria-Njanza gehen, das war das große und erstrebenswerthe Ziel.
Dann stellte sich heraus, daß man bis zum Victoria-Njanza doch nicht kommen könne; man beschloß also, sich mit dem Tanganikasee zu begnügen.
Als der Dampfer unterwegs war nach dem Tanganikasee, stellte sich weiter heraus, daß man auch da nicht weiter kommen könne.
Jetzt (v) soll nach dem Njaffasee gegangen werden, der näher liegt und exzentrischer für unser Gebiet nach Süden hin; und ob er dahin kommt, und was er leisten wird, wenn er dahin kommt, ist auch noch die Frage.
In jedem einzelnen Beispiel, das wir handgreiflich fassen können, zeigt sich immer wieder, daß wir mit doktrinären, so aus Lesefrüchten entstandenen Illusionen zu thun haben, die sich angesichts der Erfahrungen als große Irrthümer erweisen, für die dann immer der Eine oder der Andere im Deutschen Reich bezahlen muß.
Ich kann mich auch dem daher nur anschließen, daß die Jnaussichtnahme einer Eisenbahn von der Küste westwärts in das Land hinein auch von dem Gesichtspunkt der bloßen Anregung von Studien mit Vorsicht gehandhabt werde.
Ich halte mich in diesen Dingen gern an das: prineipÜ obstü.
Ich traue dem Lockvogel nicht recht, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser heute fliegen ließ, daß das Reich doch nur einmal die Studien für die Trazirung einer solchen Eisenbahn unternehmen möge.
Ich fürchte, wenn erst einmal dieser erste kleine Finger dem schwarzen ostafrikanischen Teufel gereicht ist, daß er da wieder die ganze Hand nehmen würde.
Es ist ja ein herkömmlicher Kunstgriff, wenn man etwas für koloniale Zwecke in Deutschland will, zu sagen: wenn ihr das nicht thut, dann kommen die bösen Engländer und schneiden euch das Gras unter den Füßen weg.
Das wird jedesmal gesagt, es ist aber bis jetzt sehr selten eingetroffen.
Wir haben es ja bei den gestrigen Verhandlungen uns so gut in Erinnerung bringen können.
Welche Rolle hat der Lewis oder Donald Curry noch vor einem Jahre gespielt!
der lauerte nur darauf, mit 2, 3 Millionen —das war gar keine Waare das Terrain zu kaufen und dort die englische Gesellschaft zu stabiliren.
Zuletzt ist herausgekommen, daß der ganze Bettel mit 300 000 Mark abgefunden worden ist, und daß der berühmte Donald sich auch unter denjenigen befindet, die mit der Sache sich befaßt haben.
Das Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
1379 M war auch so ein Schreckbild, und nun kommt das Schreckbild mit der Ugandakompagnie, welche die Linie nach Tawete bauen soll, um uns das Leben in Zukunft unmöglich zu machen.
Bis jetzt hat die gegenwärtige englische Regierung über das, was sie in Uganda zu thun gedenkt, sich noch sehr wenig deutlich ausgesprochen.
Es giebt ja in England auch Kolonialenthusiasten und Kolonialinteressenten, welche durch die Zeitungen immer die Meinung zu verbreiten suchen, die Regierung gehöre ihnen und würde ihnen überall hinfolgen.
Aber die Thatsachen haben das bis jetzt noch nicht bewährt.
Ich will jedoch zugeben: es soll möglich sein, die Engländer sollen diese Linie von Mombassa nach Tawete bauen.
Nun, wenn die Engländer entschlossen sind, das zu thun, dann werden wir sie nicht daran hindern, dadurch daß wir auch eine deutsche Linie bauen; die sind nicht die Leute, sich dadurch abschrecken zu lassen; und deshalb halte ich es für viel besser: wir warten erst einmal ab und sehen, was die Engländer thun, ehe wir uns entschließen, selbst eine solche Eisenbahn zu bauen.
Wenn ich sage: wir, so spreche ich immer in der Voraussetzung, daß, wenn einmal das Reich sich auf die Tracirung eingelassen hätte, ihm auch zugemuthet werden würde, die Kosten zu übernehmen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser beruhigt uns, er ist so einsichtsvoll, uns zuzugestehen, das wäre eine ungerechte Zumuthung an das Reich.
Aber man weiß nicht, wie der Appetit beim Essen kommt, und, sein Wort in Ehren, es könnte vielleicht passiren, daß er im Schoße seiner Gesellschaft überstimmt würde und nicht sehr unglücklich wäre, wenn die Gesellschaft an das Reich das Ansinnen stellt, eine solche Eisenbahn zu bauen.
Wir wollen das einstweilen der weiteren Zukunft überlassen mit einer Reihe von noch ganz anderen Wünschen, die uns heute vorgetragen sind.
In einem Punkt bin ich mit dem Herrn Oechelhäuser einverstanden, bin vielleicht noch mehr dieser Meinung, als er selbst.
Es ist der Dank, den er dem Vertreter des Kolonialamts, Herrn Dr. Kayser, ausgesprochen hat.
Ich bin namentlich (L) von etwas sehr angenehm überrascht gewesen; nämlich ich will gestehen: als ich hörte, daß der Chef des Kolonialamtes nach Afrika hinausfahre, sagte ich mir: wenn der glücklich heimkommt, werden wir gewiß eine Vermehrung des Etats für Ostafrika bekommen.
Daß das nicht geschehen ist, das rechne ich ihm zum g-ch°« V-rdi-B und ich bitte ihn, meinen Dank dafür entgegenzunehmen.
Wenn mein verehrter Freund Oechelhäuser nun sagte, es sei allerdings jetzt nicht mehr die Freude über die Kolonien wie seiner Zeit, so vergleicht er das mit der Freude, die herrscht, wenn ein Knabe in einem Hause geboren wird, während diese Freude in intinituin nicht fortgehen kann.
Der Unterschied ist aber zwischen einem im Hause geborenen Knaben und unserer Kolonie der: der Knabe bleibt bei seinen Eltern und wird von ihnen erhalten und ernährt, bis er sich selbst erhalten kann; die Kolonien aber hat die Kolonialgesellschaft beim Reich ausgesetzt und läßt sie von ihm ernähren, weil sie sie nicht ernähren kann.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von und zu Hoensbroech: Meine Herren, der Herr Vorredner glaubt, in der Ernüchterung, die mittlerweile, wie er sich ausdrückte, in den kolonialfreundlichen Kreisen des Reiches eingetreten sei, sei eine Bestätigung des Standpunktes zu finden, den er bisher vertreten habe.
Ich meinerseits fasse diese Ernüchterung, die ich ihm in etwas zugebe, anders auf.
Der Beginn der Kolonialbewegung hatte die Form der Begeisterung angenommen, und das war ganz naturgemäß.
Wenn das ideal angelegte deutsche Volk derartige Aufgaben erfaßt, so ist es natürlich, daß diese Erscheinung mit einer gewissen Begeisterung hervortritt und, um mich des Ausdrucks des Herrn Vorredners zu bedienen- mit einem gewissen Strohfeuer beginnt.
Eine derartige Begeisterung kann selbst- (0) verständlich auf die Dauer nicht vorhalten.
Mit einer solchen Begeisterung führt man momentan große Thaten aus, dafür giebt die Geschichte tausendfache Beweise; aber eine nachhaltige, außerordentlich schwierige, opferreiche und mühevolle Arbeit, dafür wird niemals die Begeisterung ausreichen, da muß die Ernüchterung nothwendig eintreten, und die Ernüchterung ist dasjenige, was uns in der Kolonialpolitik absolut nothwendig und erwünscht ist.
Bei dem Mangel an jeglicher Erfahrung, die der Deutsche auf diesem Gebiet hatte, mußten naturgemäß auch die Anschauungen, die in Bezug auf die Erfolge der Kolonialpolitik zu erzielen waren, wechseln und sich ändern.
Es mußte ein Reinigungsprozeß, möchte ich sagen, in dieser Beziehung erfolgen; und in dieser Bedeutung begrüße ich die Ernüchterung1mit1großer Freude, weil sie mir den Beweis liefert, daß diese Dinge, die vorher vielleicht erfüllt waren mit unpraktischen und phantastischen Ideen, nunmehr in das Fahrwasser ruhiger und sachlicher Erörterung hinübergeleitet sind.
Ich kann aber daraus nicht, wie der Herr Vorredner, den Schluß ziehen, daß diese Ernüchterung thatsächlich eine Verstimmung und ein Zurückgehen der kolonialfreundlichen Ideen im Deutschen Reich zur Folge gehabt habe.
Nein, meine Herren, das Gegentheil beweist doch thatsächlich die Ausdehnung der kolonialfreundlichen Vereine, die über ganz Deutschland erfolgt ist.
Diese allgemeinen Erwägungen jedoch nur nebenbei gemacht.
Ich wollte hauptsächlich einige Bemerkungen machen nach der Richtung hin, die auch von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser angedeutet worden ist, nämlich in der Richtung der religiösen und sittlichen Zustände unserer Kolonien.
Ich bemerke vorab, daß unsere Missionen ich rede vorwiegend selbstredend von meinem Standpunkte aus von katholischen Missionen, weil mir die Verhältnisse der Missionen der anderen Konfessionen nicht näher bekannt sind; aber selbstredend gilt das, was ich sage, für die Missionsstationen beider christlichen Bekenntnisse dieses Interesse der Missionen ist (U) für unsere Partei bei der ganzen Bewegung das, was zunächst im Vordergründe steht.
Ich will damit gar nicht verkennen, daß ein großer Theil meiner Parteigenossen auch in wirthschaftlicher Beziehung Hoffnung hegt, daß die Kolonien zum Gedeihen und Segen des Deutschen Reichs sich entwickeln würden.
Aber zunächst liegt die Sache noch nicht so; aber das Interesse an der Erhaltung und.
Ausbreitung des Christenthums dort ist ein aktuelles, und das hat meine Partei insbesondere von jeher in hervorragendem Maße bethätigt.
Die Missionen haben, soviel ich in der Lage bin, es zu beurtheilen und ich habe mich in der Beziehung ziemlich genau orientirt —, von Seiten der Gouvernementsbeamten fast ausnahmslos die größte Unterstützung und Förderung erfahren; ich konstatire das hier mit großer Freude und Genugthuung.
Es liegt klar auf der Hand: die Missionen sind die Pioniere unserer Zivilisation, das Christenthum ist jeder Zeit der Zivilisator der Völker gewesen, und ich hoffe, daß auch das Christenthum der Zivilisator in Afrika sein wird.
Die Missionen sind aber nicht nur in ethischer Beziehung die Pioniere der Zivilisation, sondern sie arbeiten auch wesentlich der materiellen Besserung der Länder vor.
Wenn sie die Berichte über die Missionsstationen und über die Kultur, die in den Missionsstationen Afrikas versucht wird, lesen und die Erfolge sehen, die dieselben auch in materieller Beziehung davontragen, dann werden Sie auch in dieser Beziehung den Werth derselben nicht zu gering anschlagen.
Daneben und das hat sich besonders in schwierigen Zeiten, in den Zeiten der Unruhe, des Krieges und der Empörungen gezeigt daneben hat die Mission eine hervorragend politische Bedeutung: die Missionsstationen haben unsere Schutztruppen und unsere Offiziere in wesentlicher Weise unterstützt.
Die Statistik unserer Missionen finden Sie in der interessanten und objektiv gehaltenen Denkschrift, welche dem Etat beigegeben ist.
Hie Statistik könnte noch in Bezug auf die Mission der „Väter 1380 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
M vom heiligen Geist ''mit zwei Nebenstationen, die nicht erwähnt sind, ergänzt werden.
Ich will gerade von dieser Genossenschaft der „Väter vom heiligen Geist ''erwähnen, daß sie augenblicklich 47 Köpfe, und zwar deutsche Köpfe, in Deutschostafrika in den Dienst unserer Sache gestellt haben.
Meine Herren, ich möchte hierbei einen Punkt erwähnen, der wesentlich in unserem Interesse der Unterstützung unserer Missionen liegt.
Ich schicke dabei voraus, daß es mir durchaus fern liegt und ich glaube, ich bin diesem Verdacht absolut nicht ausgesetzt —, irgend einen Reichsbeamten dadurch anzugreifen; das liegt mir, wie gesagt, durchaus fern; ich glaube auch, daß es jedem in diesem Hause fern liegt, das versteht sich ganz von selbst.
Uns liegt bloß daran, eine sachliche und objektive Beurtheilung der Maßnahmen vorzunehmen, die von Seiten der Reichsregierung und des Gouvernements getroffen werden.
In früherer Zeit war den Missionaren die Gerichtsbarkeit in ihren Terrains, in der Umgegend zuerkannt.
Die ist, soviel ich weiß ich würde mich darüber sehr gern eines anderen belehren lassen —, die ist ihnen, glaube ich, vom Freiherrn von Soden entzogen worden.
Das hat naturgemäß dem Ansehen und der Achtung der Missionsstationen Abbruch gethan und hat sie in ihrer Thätigkeit bedeutend gehindert.
Zu früheren Zeiten kamen die streitenden Parteien, weil sie wußten, wohin sie sich zu wenden hatten, in diese Missionsstationen; denn die Missionare waren am besten in der Lage, die Streitigkeiten zu entscheiden.
Jetzt werden die Leute an die Küste geschickt.
Das ist ja im einzelnen Falle gar nicht ausführbar, und dann hat es aber auch vielfach, wie mir von dort berichtet wurde, den Eindruck erweckt, daß die Missionen beim Gouvernement nicht mehr das Ansehen genießen wie früher.
Ihr Ansehen und ihre Achtung ist dadurch bei der Bevölkerung unbedingt gesunken, und wenn sich die Dinge thatsächlich so verhalten, möchte ich doch dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht angezeigt wäre, in dieser Beziehung das alte frühere Verhältniß, was wirklich im (L) Interesse unserer deutschen Autorität so vortrefflich sich geltend gemacht hat, wieder herzustellen.
Bei der großen Bedeutung, die die Missionen haben, fehlt allerdings noch vieles im Lande, um ihnen die Stellung zu geben, die sie nothwendig haben müßten, um ihren Einfluß voll geltend zu machen.
Das liegt in den Verhältnissen des Landes; das liegt darin, daß sie sich nicht überall niederlassen können wegen kriegerischer Befürchtungen.
das liegt auch zum großen Theil an dem Mangel der Kommunikation.
In dieser Beziehung kann ich dem Abgeordneten Oechelhäuser auch von meinem Standpunkt aus nur darin zustimmen, daß es durchaus wünschenswerth wäre, wenn die Reichsregierung in der Lage wäre, sowohl einerseits eine Erhöhung der Schutztruppe vorzunehmen, als andererseits die Entwicklung der Verkehrsstraßen und Verkehrsmittel möglichst zu fördern.
Der Herr Reichskanzler hat uns auch die Gefahren einer Vermehrung der Schutztruppe vorgeführt.
Die mögen ja vorliegen.
Ich bin nicht in der Lage, dies zu beurtheilen; aber zweifellos muß doch die Schutztruppe so stark sein, daß sie allen Eventualitäten entgegenzutreten in der Lage ist; und ich habe besonders in Bezug auf Tabora, den wichtigsten Ort in christlicher Beziehung, nicht den Eindruck gewonnen, daß dort unsere Stellung eine derartige ist, daß sie wirklich erfolgreich auch im Interesse der Missionsthätigkeit eintreten könnte.
Ich möchte der Reichsregierung dringend den Wunsch vortragen, den ich auch im Namen meiner Partei hier glaube aussprechen zu können, daß die Reichsreg terung die Mittel bereit stelle und so weit ihre Fürsorge richte, daß gerade die Missionsstationen in wirksamer Weise geschützt und sichergestellt werden, nicht nur die Stationen, die in der Nähe jetzt bestehender Militärstationen sind, sondern auch überall dort, wo sie sich im Lande etabliren.
Das gilt von zahlreichen Stationen der „Väter vom heiligen Geist ''und von verschiedenen Stationen der französischen Genossenschaft der sogenannten xsros blaues.
Dasselbe gilt ich will das noch einmal wiederholen (6) für die Entwicklung der Verkehrsverhältnisse.
Ich will hiermit meine Ausführungen schließen und freue mich übrigens, daß die ganze Kolonialdebatte in diesem Jahre eine gegenseitig doch erheblich größere Harmonie gezeigt hat als früher.
Ich muß sagen: wenn wir den Herren von der freisinnigen Partei, speziell Herrn Abgeordneten Bamberger, die Ernüchterung gern zugestehen und sie auch für nothwendig halten, so habe ich auch den Eindruck, daß von seiner Seite erheblich mildere Saiten aufgezogen worden sind, und er doch nicht mehr ganz so hoffnungslos in die Zukunft sieht wie ehemals.
Meine Herren, lassen wir das doch nicht aus dem Auge, daß die Entwicklung unserer Missionsthätigkeit eine der Hauptstützen auch für alle übrigen deutschen Interessen in Afrika sein und bleiben wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, die Denkschrift, die uns vorliegt, möchte ich als das Resultat der Reise des Herrn Präsidenten des Kolonialamts betrachten und demselben im Namen aller derer, die die Kolonialinteressen vertheidigen und vertreten, ganz speziell unsere Anerkennung aussprechen, daß er sich nach Ostafrika begeben und es einmal aus der Nähe angesehen hat.
Ich beneide ihn ob dieser Reise und wünschte auch dort gewesen zu sein; denn alsdann wäre ich in der Lage, noch etwas sachkundiger zu sprechen und denjenigen Herren, welche uns hier vorwerfen, daß wir doch nur von Dingen reden, die wir nicht verstehen, mit präziseren Angaben entgegenzutreten.
Das sehr reichhaltige Material, das in der Denkschrift niedergelegt ist, hat leider nur den Fehler, daß aus demselben bei der Etatsaufstellung nicht die Konsequenzen gezogen wurden, die ich hätte erwarten müssen; und ich bedaure, daß das, was den Herrn Abgeordneten Bamberger erfreut, nicht eingetreten ist, daß nämlich eine (U) wesentliche Erhöhung des Etats nicht für nothwendig erachtet ist.
Meine Herren, wir haben zwei Perioden hinter uns, eine Periode Wißmann und eine Periode Soden.
Wißmann hat pazifizirt, Soden die Verwaltung eingerichtet, jetzt muß die Kultivationsperiode beginnen.
Beide Gouverneure haben ihre Gegner, beide ihre Lobredner gehabt, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichskanzler auch bei dieser Gelegenheit mit seiner großen Autorität für den Gouverneur Soden eingetreten ist, wie er stets seine Beamten zu decken sich verpflichtet hält.
Ich muß eben doch von meiner Stellung als Reichstagsabgeordneter aus hervorheben, daß mir von verschiedenen Seiten Klagen zu Ohren gekommen sind, die ich allerdings zu kontroliren nicht in der Lage bin.
Es wird von ihm gesagt, daß er den morbus ckserstivus und rolativus gehabt habe, er sei den Handelsgesellschaften nicht mit derjenigen Zuvorkommenheit begegnet, die sie hätten erwarten können; und ich muß konstatiren, daß vielfach darüber geklagt wird, daß er den guten Grundsatz des „auckiatur et altera pars ''nicht in dem Maße befolgt habe, wie es vielleicht wünschenswerth gewesen.
Aber ich kann nur wiederholen, daß ich für meine Person einen Angriff gegen den Gouverneur Soden nicht richten will, und man doch auch bedenken muß, daß er nach der etwas genialen Gebahrung von Wißmann gewisse straffe Verwaltungsnormen einzuführen genöthigt war, die eine Menge von Dekreten mit sich brachten, die diesen oder jenen verschnupften.
Unter anderem sind Klagen darüber geführt worden, daß den Indern verboten worden ist, während der Nacht im Freien zu schlafen oder dergleichen.
Man muß ferner berücksichtigen, daß er seine Aufgabe mit geringen Mitteln zu lösen genöthigt war.
Unter anderem ist dem Dr. Peters eine so geringe Bedeckung bei seinem Kommissorium der Feststellung der Grenzen mitgegeben worden, daß er zu Anfang Bedenken getragen hat, vorzugehen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
1381 () und nur, als auf dieses sein Bedenken der Gouverneur geantwortet hat, wenn er Besorgnisse hegte, mit dieser geringen Bedeckung ins Land zu ziehen, so könne er warten natürlich ist er mit den wenigen Leuten aufgebrochen und hat das Grenzkommissariatsgeschäft mit Geschick und glücklich erledigt, wie er immer Glück im Leben gehabt und verstanden hat, schwierigen Situationen gerecht zu werden.
Aber welch ein Sturm der Entrüstung, und welch ein Klagen, das an die melancholischen Klagelieder der Neger über ihre Todten erinnert haben würde, würde entstanden sein, wenn nun Dr. Peters auf der Expedition gefallen wäre, und doch nur deshalb, weil man ihm aus Sparsamkeitsrücksichten nur 30 Mann anstatt eine stärkere Bedeckung mitgegeben hätte!
Der neue Gouverneur resp.
derjenige, der als der Nachfolger des Gouverneurs vermuthlich eintreten wird, ist ja ein ausgezeichneter Offizier und gewährt die beste Hoffnung, daß er Tüchtiges leisten wird, obgleich dasselbe Bedenken gegen ihn wie gegen den Gouverneur Soden vorliegt, daß die alten Afrikaner ihn mit einem gewissen Mißtrauen ansehen, und er erst mit der Zeit sich Vertrauen seiner Untergebenen erwerben muß.
Aber seine Reise ins Innere, dieses Bemühen, sich zu orientiren, wird ihm jedenfalls die Herzen der betreffenden Beamten gewinnen, und es wird sehr wesentlich auf seinen Bericht ankommen, wie die Verhältnisse im Innern eigentlich liegen, und ob die Reichsregierung darauf Bedacht nehmen muß, die Stationen zu verstärken.
Das Urtheil des Kolonialraths, dessen Stellung ich immer wieder als eine recht wichtige und beachtenswerthe betonen zu müssen glaube, geht dahin, daß die Stationen nicht hinreichend stark besetzt sind, und daß die Vorgänge des letzten Jahres darauf Hinweisen, daß eine Verstärkung der Schutztruppe entschieden eintreten muß.
Es sind auf der Karawanenstraße von Kondoa nach Mpapwa in den letzten Jahren wiederholt Ueberfälle von Karawanen vorgekommen, und ich weise darauf hin, daß die Station Lusolwe hat angelegt werden müssen, (L) um gegen die Einfälle der Wahehe, die durch die Zelewskische Expedition sehr übermüthig geworden sind, zu schützen; aber die Station ist von den Wahehe wiederholt bedroht, und die Einfälle haben sich wiederholt bis Kilossa und Kondoa ausgedehnt.
Ich muß auch darauf Hinweisen, daß verschiedene Missionen auf die Gefahr hingewiesen haben, daß sie von den Eingeborenen in ihrer friedlichen Thätigkeit gefährdet seien.
Ich meine auch, daß die Vermehrung und Verstärkung der Stationen, besonders Tabora, nicht bloß den Zweck haben soll, kriegerische Unternehmungen zuführen, sondern auch kulturellen Zwecken zu dienen.
Wenn der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen hat, daß die Vermehrung der Schutztruppe eine Gefahr insofern wäre, als hierdurch die jungen Offiziere zu Unternehmungen aller Art verleitet werden könnten, so möchte ich doch darauf erwidern, daß das beste Mittel zur Vermeidung dieser Gefahr die Anstellung alter, erfahrener, besonnener Offiziere ist, nicht aber die Errichtung von so schwachen Stationen, daß die Leute aus ihrer Station sich nicht heraus wagen dürfen.
Es ist ja die Stellung eines Stationschefs ein außerordentlich schwerer Posten, und er muß sehr häufig ruhig erwägen, ob nicht Parlawer, ob nicht Unterhandlungen besser sind als Expeditionen mit all ihren unerfreulichen Folgen; und deshalb glaube ich, daß für diese Stationschefs eine Erhöhung des Gehalts nöthig ist.
Das Beispiel des Lieutenants von Bülow, der am Kilimandscharo gefallen ist, ist lehrreich genug und beweist, daß ein junger, thatkräftiger, vielleicht zu heißblütiger Mann etwas zu schnell vorgegangen ist.
Wenn ich auf die Vertheidigungsmittel der Schutztruppe Hinweisen darf, so muß ich sagen: es ist ein charakteristisches Zeichen für die Knappheit der Mittel, daß unsere Kanonen in der Kolonie zum Theil von Liebesgaben herrühren.
Ich bedaure, daß auch in dieser Beziehung das Liebeswerben hat vorgenommen werden müssen, und für diese Dinge nicht Mittel vorhanden waren.
Ich hoffe, daß die neuen Forderungen im nächsten Jahre nicht zu spät kommen, obgleich jetzt schon Klagen über die durchaus mangelhafte Beschaffenheit der (0) Kanonen eingegangen sind.
Bei der Expedition Zelewski haben die Kanonen nichts helfen können; sie wurde ja durch einen ganz plötzlichen Ueberfall aufgerieben und konnte sich nicht durch Schnellfeuer schützen.
Aber die Schilderung der Gefechte auf anderen Expeditionen und in der Nähe der Stationen beweist doch, daß die Kanonen nicht bloß die ullima ratio rsi«, sondern auch die ultima ratio des betreffenden Stationschefs sind.
Wenn ich auf die kulturellen Zwecke der Stationen eingehen darf, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die Stationen nicht Zwinguris, sondern Kulturzentren sein sollten in der Weise, daß in den Stationen Planteurs angestellt werden, die den Eingebornen Sämereien schenkweise überlassen und ihnen die Anleitung und die Möglichkeit geben, daß sie in Sicherheit um die Stationen herum ihre Kulturen entwickeln.
Es giebt verschiedene derartige Stämme, ich nenne nur die in Kutuh Usuramo wohnenden, die nichts dringender wünschen, als ihren Landbau in Ruhe zu treiben, in ihrer Abgrenzung gesichert zu sein, die aber durch die Fehden der Mafitis und durch die Ueberfälle der Wahehes gestört werden.
Lokalisirung der Eingeborenen und Erschließnng des Landes dadurch, daß diese Eingeborenen landwirthschaftliche Produkte reichlich selbst produziren das ist ein Prinzip, das unter anderen Graf Pfeil wiederholt zum Ausdruck gebracht und empfohlen hat, und ich glaube, daß, wenn wir diese Idee weiter verfolgen, wir wohl thun werden, zu diesem Stämmen Verkehrswege anzulegen, und zwar so, daß mindestens Wagen fahren können.
Ob nun die betreffenden Verkehrswege sofort bis zum Tanganika auszudehnen sein werden, wie von vielen gewünscht wird, das ist eine Frage, die mit der Bahnfrage im Zusammenhang steht.
Der Herr Reichskanzler hat die großen Gefahren, welche für das Land durch die Karawanenzüge entstehen, in drastischer Weise geschildert.
Ich kann jedes Wort unterschreiben; ja, ich kann sogar hinzufügen, daß in den Karawanen, die nach (0) Bagamoyo hinunter gehen, dort sich auflösen, eine ganze Menge von diesen Leuten, die Lasten getragen haben, Sklaven sind, die angeblich nach Zanzibar hinüberfahren, um sich zu amüsiren, aber in Wirklichkeit in Zanzibar als Sklaven bleiben.
Es ist festgestellt, daß ein großer Theil der Leute nicht wieder kommt, weil sie dort der Sklaverei anheimfallen.
Die Karawanen sind weiter nichts als ein verschämter Sklavenhandel, und deshalb glaube ich, daß, wenn wir in irgend einer Weise die Verkehrswege verbessern oder eine Eisenbahn bauen, wir dadurch auch indirekt den Sklavenhandel, die Sklavenjagden und die Entvölkerung beseitigen.
Ein Mittel, dem Unwesen dieser Karawanen in anderer Weise abzuhelfen, hat der Herr Reichskanzler nicht angegeben, dabei aber doch auf die großen Bedenken einer Eisenbahn hingewiesen.
Ich würde mich auch scheuen, heute schon zu sagen: wir wollen eine Bahn von Dar-es-Salaam nach Tabora resp.
weiter bauen.
Ich bin aber der Ansicht, daß es allerdings die höchste Zeit ist, die Vorarbeiten dafür zu beginnen, die Strecken festzustellen, in welcher Richtung am besten die Sache zu machen ist; im Prinzip bin ich vollkommen einverstanden mit dem verehrten Kollegen Oechelhäuser, daß der Eisenbahnbau das radikalste und allerbeste Mittel sein würde, um die Schwierigkeiten zu lösen.
Herr Abgeordneter Bamberger ist ja vor den großen Kosten zurückgeschreckt und hat sich schon mit schweren Sorgen getragen, daß das Reich mit großen Lasten dadurch inkommodirt würde.
Ich frage den Herrn Bamberger, ob die exotischen Anleihen, die so viel Geld unseren Steuerzahlern kosten, nicht immer damit motivirt worden sind, daß unsere Industrie in Argentinien, Bulgarien, Rumänien Absatzgebiete erhalten würde.
Meine Herren, eine derartige Eisenbahnanleihe für Ostafrika würde die Möglichkeit geben, erstens dem betreffenden, der die Anleihe nimmt, eine sichere gute Verzinsung zu gewähren, und zweitens, unserer Industrie eine sehr willkommene Gelegenheit geben, sich zu bethätigen.
1382 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
(L.) Wenn ich noch einen dritten Punkt erwähnen darf, um auf den Wunsch zurückzukommen, daß die Schutztruppe, die Stationen wesentlich Kulturzentren sein sollen, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Landesaufnahme in Ostafrika bisher durchaus ungenügend ist.
Wir haben lediglich eine extensive, aber keine intensive Forschung gehabt.
Die Anfänge sind gemacht; der Dr. Kaeger ist momentan dem Gouvernenr zugetheilt.
Es sind außerdem drei Personen für das Kilimandjarogebiet bestimmt, die Untersuchungen vornehmen sollen.
Ich möchte aber glauben, daß es wünschenswerth wäre, auch den anderen Stationen Techniker, Botaniker beizugeben, die über die Anbaufähigkeit und Qualität des Landes sich genauer informiren.
Es ist Ihnen ja bekannt, meine Herren, daß die Tabackgesellschaft, die sich etablirt hat, deshalb wenig gute Geschäfte macht, weil sie an einer wohl nicht ganz geeigneten Stelle ihre Arbeit begonnen hat, während durch einen vollkommenen Zufall die katholischen Missionäre in Mrogoro in Ukami in dem Kaffee eine Plantagenpflanze gefunden haben, welche gut gedeiht, sodaß sich nun an verschiedenen Orten die Kaffeepflanzungen entwickeln.
Der Kaffee wird jedenfalls eine der Basen für die gute wirthschaftliche Entwicklung der Kolonien sein.
Ich erinnere daran, daß wir in Deutschland für D Milliarden Mark Kaffee importiren; so ist doch klar, daß, wenn wir in der Lage wären, in unserer Kolonie selber Kaffee in großem Maßstabe zu bauen, ein wesentlicher Vortheil uns erwachsen würde.
Die Herren vom Freisinn haben ja immer die Ansicht vertreten, daß der Güteraustausch der Angelpunkt alles wirthschafrlichen Lebens sei.
Die Herren wissen doch, daß Amerika, England, Rußland, selbst Ostasien sich bemühen, sich unabhängig zu machen und die Industrie in großem Maßstabe zu entwickeln und sich abzuschließen gegen die anderen Länder, so daß unser Absatzgebiet immer beschränkter wird.
Glauben die Herren denn nicht, daß, wenn sich in Ostafrika eine große Kaffeekultur entwickelt, im Austausch der Produkte des Landes mit unseren Fabrikaten sich ein Verkehrsleben entwickelt, das recht (L) nützlich sein wird und viel gewinnbringender als die Anlagen in exotischen Anleihen
Ich möchte noch einige Punkte erwähnen, welcheHerrAbgeordneter Bamberger betonte.
Er sagte, die Italiener würden froh sein, aus Massaua herauszukommen.
Ich weiß ja nicht, welche Intentionen die Italiener haben; aber ich kann jedenfalls erwidern, daß die Engländer jedenfalls nicht beabsichtigen, diejenigen Länder zu verlassen, die an uns grenzen; sie legen den allergrößten Werth auf Mombassa und Witu, und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger weiter meinte, wir können die Engländer nicht daran hindern, doch ihre Bahn zu bauen, so muß ich darauf erwidern, daß wir sie nicht hindern, ihnen aber zuvorkommen wollen, damit nicht die Produkte des Hinterlandes durch die englische Bahn von unserer Kolonie abgezogen werden und dadurch unsere Kolonie in Einnahmen schädigen.
Ich freue mich aber, daß der Herr Abgeordnete Bamberger insofern uns die Hand reicht, als er uns auch positive Vorschläge macht und wünscht, daß wir für die Verbesserung der Hafenanlagen an der Küste einiges thun.
Ich bin überzeugt, daß die Regierung diesen Vorschlag mit Freuden annehmen und vielleicht Gelegenheit nehmen wird, in Form eines Nachtragsetats eine Forderung auch in dieser Beziehung zu stellen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler erwidern auf die Anfrage, ob wohl etwa im Hause die Neigung vorhanden wäre, einen Antrag auf eine erhöhte Einsetzung von Mitteln für Vermehrung der Schutztruppe zu stellen, daß der Wunsch bei allen Parteien vorhanden ist, vielleicht mit Ausnahme der Herren vom Freisinn und der Sozialdemokratie, auf Grund der Gutachten des Kolonialraths eine Verstärkung der Schutztrnppe stattfinden zu lassen, um die Missionen zu schützen, um die kulturellen Aufgaben zu lösen und um uns vor Niederlagen zu schützen, deren Folgen uns viel Geld kosten würden.
Ob wir in der Form von Resolutionen unsere Wünsche zum Austrag bringen sollen, darüber kann man ja zweifelhaft sein; aber ich hoffe und glaube, daß, wenn der Gouverneur Herr von Scheele selber zur Ueberzeugung (0) gelangt, daß eine Vermehrung nothwendig ist, und in diesem Sinne berichtet, im Nachtragsetat eine größere Summe noch eingestellt wird, um den Zwecken zu genügen, die ich angedeutet habe.
Ich setze dabei nicht voraus, daß der Gouverneur strikte Ordre bekommen hat, unter allen Umständen innerhalb der Mittel sich zu halten, daß er nicht wagen wird, weitere Zuschüsse zu beantragen.
Ich möchte die Regierung bitten, dessen eingedenk zu sein, daß bei uns Deutschen ein gewisser Mangel an Initiative besteht, daß zu Unternehmungen im großen Styl es nach meiner Ansicht des Vorgehens der Regierung bedarf, und daß die Regierung recht wohl thäte, in Betreff der Eisenbahnangelegenheit uns nicht zu decouragiren, sondern im Gegentheil mit Wohlwollen und Energie diese Frage ins Auge zu fassen.
Ich halte diese Frage allerdings für die wichtigste von allen; sie würde jedenfalls das Problem lösen, das uns in Afrika obliegt zum Wähle Deutschlands, daß wir zuerst unsere Herrschaft sichern müssen, dann aber christanisiren, zivilisiren und kultiviren.
1 (Bravo!
rechts.)
Häuser.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete OechelAbgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, nur einige Berichtigungen.
Es ist mir zunächst in der That unerfindlich, wie der Herr Reichskanzler aus meinen Worten über die Nachtheile, die uns dadurch entstanden sind, daß wir den Zentralpunkt unsersHandels vonZanzibar nach der Küste verlegen müssen, einen Vorwurf gegen die Reichsregierung gefunden hat, daß wir Zanzibar den Engländern überlassen hätten, und daß er ferner meine Bemerkungen über die Illusionen, die sich mancher in dieser Beziehung gemacht hat, auf die Reichsregierung und persönlich auf sich gedeutet hat.
Meine Herren, ich glaube, meine Worte haben nach keiner Richtung hin zu diesen Deutungen Veranlassung gegeben; im Gegentheil könnte sich der (o) Herr Reichskanzler in der That daran erinnern, daß damals, als sich der allgemeine Ansturm gegen den deutsch-englischen Vertrag erhob, ich einer der wenigen in kolonialen Kreisen gewesen bin, der dafür eingetreten ist, daß wir Uganda aufgegeben haben, und daß es uns nicht möglich war, das Protektorat über Zanzibar zu erlangen.
Zum anderen muß ich dagegen Verwahrung einlegen, als hätte ich Vorwürfe gegen Herrn von Soden ausgesprochen.
Meine Herren, ich habe mich einfach darauf beschränkt, ganz objektiv mein Nichteinverständniß mit verschiedenen Maßnahmen des Herrn von Soden zu erklären.
Ganz ebenso unbegreiflich ist mir das Mißverständniß, das auch mein verehrter Freund Bamberger getheilt zu haben scheint, als wenn ich die Abschaffung der Ausfuhrzölle beantragt hätte.
Ich habe im Gegentheil bemerkt, daß diese Ausfuhrzölle, die uns Geld eintragen, nicht bloß beibehalten werden können, sondern auch beibehalten werden müssen.
Ich habe nur die Revision und Aufhebung solcher Ausfuhrzölle beantragt, die uichts einbringen, und die die wirthschaftliche Entwicklung des Landes schädigen.
Meinem verehrten Freund Bamberger gegenüber muß ich schließlich noch bemerken, daß ich mich ja bescheiden muß, mit seinem Vorwurf des Sanguinismus behaftet, meine Tage bis zum Grabe hinschleppen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen will ich mich darauf beschränken, seine Darstellung des Verhältnisses der Deutschostafrikanischen Gesellschaft zum Reich dahin klarzustellen, daß seine Darlegung nur erklärlich ist durch die große Abneigung, die der Herr Abgeordnete Bamberger stets gegen die Ostafrikanische Gesellschaft gehegt hat, und weshalb er keine Kenntniß davon genommen, oder sein Gedächtniß ihn verlassen hat, welches die rechtlichen Grundlagen des Verhältnisses der Gesellschaft zum Reich sind.
Die Sache liegt nämlich gerade umgekehrt, als er sie darReichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1893.
1383 () stellt.
Die Ostafrikanische Gesellschaft lebt nicht vom Reich, sondern sie hat, indem sie den Vertrag mit dem Sultan von Zanzibar auf das Reich übertrug, dem Reich einen ganz außerordentlichen Dienst geleistet.
Ein ansehnlicher Theil der Einnahmen aus den Zöllen, die jetzt dem Reiche zufließen, gehörte früher der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Nach dem Vertrage mit dem Sultan erhielt die Gesellschaft jährlich zunächst ein Fixum von etwa 350 000 Mark, woraus sie die ganzen Kosten ihrer Verwaltung, sogar der Zentralverwaltung bestritt.
Außerdem bezog sie eine Provision von den Zöllen und hatte noch einige 40 Jahre lang die Hälfte von dem Mehrertrag der Zölle über den Durchschnitt der letzten drei Jahre zu beanspruchen.
Dieser Vertrag ging auf das Reich über.
Es ist nun keine Frage, daß der Schutz, den früher der Sultan von Zanzibar der Gesellschaft zu gewähren hatte, minderwerthig war gegen den Schutz, den später das Reich gewährte.
Wir haben es deshalb als vollständig billig empfunden, daß das Reich dafür, daß es jetzt in ganz anderer Weise, als der Sultan von Zanzibar seinen Schutz gewährte, auch eine Modifikation des früheren Vertrags fordern und eine höhere Einnahme aus den Zollerträgen beanspruchen könne.
Dies führte dann zu dem Vertrag, der vom Reich mit der Gesellschaft geschlossen worden ist.
Vom Standpunkt des Reichs aus müssen ich und das ganze Haus dem Herrn Reichskanzler für diesen Vertrag dankbar sein; vom Standpunkt der Ostafrikanischen Gesellschaft jedoch steht es anders.
Das Reich zieht jetzt die ganzen Zölle ein, und von dem Kapital, welches sich die Gesellschaft aus der Aversion von 600 000 Mark beschaffte, hat sie zunächst vier Millionen für die Befriedigung des Sultans verwenden und ferner die Verpflichtung über (8) nehmen müssen, daß das ganze Kapital wirthschaftlich für die Kolonie angelegt werden müsse.
Alle ihre früheren Einnahmen aus dem Sultansvertrag sind in Wegfall gekommen.
Ich kann mich auf den damaligen Reichskommissar Herrn Geheimrath Kayser berufen, daß ich, um nicht mit meiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter in Konflikt zu kommen, der Generalversammlung über die Genehmigung dieses Vertrages fern geblieben bin, da ich ihn als Mitglied des Verwaltungsraths der Deutschostafrikanischen Gesellschaft nicht gutheißen konnte.
So steht die Sache.
Die Deutschostafrikanische Gesellschaft lebt also nicht vom Reich, sondern sie hat umgekehrt mit der Uebertragung des Vertrages dem Reiche ein großes Opfer gebracht und trägt indirekt einen Theil der Ausgaben, die Ostafrika in Anspruch nimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SamHammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, nur einige Worte gegenüber den Worten des Herrn Reichskanzlers.
Ich bin mit dem Inhalt seiner Rede im großen und ganzen einverstanden und glaube auch, daß, wenn die Beamten, denen ich gestern den Vorwurf der Büreaukratie gemacht habe, in dem Sinne, wie es heute der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, drüben in Afrika gewirthschaftet hätten, sie dann mehr Zufriedenheit im Deutschen Reiche und auch drüben bei den betreffenden Interessenten geerntet hätten, als das bisher der Fall war.
Der Herr Reichskanzler hat ferner, vielleicht in Anknüpfung an meine gestrige Schilderung, von der Gründung einer Kolonie in ähnlicher Weise wie ich eine Schilderung (6) des Karawanenhandels gegeben.
Herr Direktor Kayser war gestern so freundlich, mir zu sagen, daß meine Schilderung eine Robinsonade gewesen sei.
(Zwischenruf.)
—Jawohl, Herr Direktor Kayser, Sie wollten sich nicht in Schilderungen ä a Robinson verlieren; das sagten Sie.
Der Herr Reichskanzler hat heute dasselbe gethan in Bezug auf dem Karawanenhandel; ich muß muß nun sagen, daß, wenn Herr Direktor Kayser daraus verzichtet hat, ä a Robinson zu schildern, mir der Herr Reichskanzler als Schilderer von Robinson lieber ist als der Herr Direktor Kayser.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch gesprochen über das Rechtsgefühl der Neger, das ich gestern eingehend beleuchtet; er meinte, es sei nicht in dem Umfange ausgebildet, wie ich es hervorgehoben hatte.
Ich glaube allerdings, daß der Neger einen lebhaften Unwillen dagegen hat, wenn er in seinem eigenen Lande mit Kanonen, seien dieselben auch Liebesgaben, beschossen wird.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch gleichzeitig anerkennen müssen, daß bei dem Karawanenhandel Requisitionen von Seiten der Neger nur in der Nothlage erfolgen.
Ja, wenn wir die Kulturzustände Deutschlands mit denen Ostafrikas vergleichen, so werden Sie zugeben, daß wir in Deutschland, auch ohne Nothlage, Requisitionen für gewisse Stände ganz eigener Art vornehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Tit.
4 des Extraordinariums: für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen'Interessen in Ostafrika, 2 500 000 Mark bewilligt ist.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1 die Einnahmen finden Sie auf Seite 2 —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Hiermit ist die Berathung des Etats des Auswärtigen Amts erledigt.
Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Abgeordneten Dr. Lingens, Dr. Hartmann (Plauen), Hermes (Brandenburg).
Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und den Etat der Reichsdruckerei.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.