Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Birk, Freiherr von Buddenbrook, Geyer und von Sperber in das Haus eingetreten.
Als Vorlage ist eingegangen: Die Nachweisung der gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1892.
Ich habe die Drucklegung dieser umfangreichen Vorlage verfügt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel hat für 3 Tage Urlaub erhalten.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Neichssternpelabgaben, vom (Nr- 52 der Drucksachen.)
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich habe den (6) Vorzug, im Auftrag meiner Freunde von der nationalliberalen Partei Ihnen auch unsere Ansichten über das Reichsstempelabgabengesetz, das uns vorgelegt worden ist, vorzutragen.
Meine Herren, wir unterscheiden bei diesem Gesetz zwei ganz verschiedene Dinge: einmal die Besteuerung der Börse und dann die Besteuerung anderer Objekte durch Stempelabgaben, die mit in dieses Gesetz hineingenommen sind, der Frachtpapiere, der Quittungen, Konnossemente, Ladescheine und was dazu gehört.
Der zweite Theil dieser neuen Besteuerung ist uns nicht in demselben Maße sympathisch wie der erste Theil, und wir können manches von den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Singer gestern gemacht hat, nur unterschreiben.
In der Art und Weise, wie die Bestimmungen des Gesetzes gehandhabt werden sollen, liegt für weite Kreise, nicht allein des Mittelstandes, sondern auch der Arbeiter das eine ist uns ebenso sehr beachtenswerth wie das andere eine große Belästigung, die wir nach Möglichkeit vermieden sehen möchten.
Wir haben es beim Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetz erlebt, daß die Art und Weise, wie technisch das Gesetz durchgeführt wurde, die ihm im Volk den Namen des Klebegesetzes verschaffte, überall man kann wohl sagen: in allen Schichten der Bevölkerung Unwillen und Unzufriedenheit erregte; und gerade die Ordnungsparteien haben bei den Wahlkämpfen im verflossenen Sommer ganz besonders darunter zu leiden gehabt, weil von sozialdemokratischer und freisinniger Seite, auch von wölfischer Seite diese Unzuträglichkeiten des Gesetzes in geradezu übertriebenem Maße betont wurden und den Anhängern der Parteien, die diesem Gesetz sympathisch gegenübergestanden hatten, die Schuld für diese technischen Einzelheiten in die Schuhe geschoben wurde.
Wir haben uns mit Recht dadurch zu helfen gesucht, daß wir darauf hinwiesen, daß auch uns die technischen Einzelheiten nicht angenehm sind, daß wir im Gegentheil bereit sind, in absehbarer Zeit mitzuhelfen, um Normen zu schaffen, durch welche die Bevölkerung weniger be- M) lästigt und doch der gewünschte und gewollte Zweck erreicht wird.
Meine Herren, diese Erwägungen sind auch heute maßgebend für uns und müssen es für uns sein bei Beurtheilung der Stempelabgabe, die auf Quittungen und Frachtpapiere erhoben werden sollen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Gamp darin nicht beitreten, wenn er gestern meinte, daß z.
B. ein großer Theil der Arbeiter sich keine Quittungen ausstellen ließe.
Das kann vielleicht für einen kleinen Theil Deutschlands richtig sein.
Im ganzen Westen Deutschlands, wo die Arbeiter bessere Löhne bekommen als im Osten, würde es nicht richtig sein; und wir werden deshalb aus diesen Kreisen sehr viel Klagen über Unzuträglichkeiten zu hören bekommen.
Aber auch der ganze Mittelstand der Städte, das kleine Bürgerthum wird ebenso hart dadurch betroffen werden; und meine Freunde würden den Bestimmungen des Gesetzes nur unter der Voraussetzung näher treten können, daß die Regierung, wie der Herr Minister Miquel es auch gestern aussprach, geneigt sein würde, Abstufungen zu machen und nicht in ganz derselben Weise bis zu 20 Mark hinunter alles gleichmäßig zu behandeln.
Insbesondere ist aber eine Reihe von Freunden von mir aus Süddeutschland der Meinung, daß sie ganz besonders von diesem Gesetz in ihrer Heimat zu leiden haben würden, und daß sie bei der Stimmung der Bevölkerung der Vorlage, wie sie eingebracht worden ist, ihre Zustimmung nicht geben könnten.
Aber wir werden ja bei den Kommissionsberathungen nachher die Einzelheiten feststellen, und die einzelnen Parteien werden sehen können, wie weit es ihnen möglich sein wird, auf die einzelnen Vorschläge einzugehen.
Was den ersten Theil des Gesetzes anlangt, die Besteuerung der Börse, so ist die nationalliberale Partei in der Lage, zu sagen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer in gewissem Maße für sie auch nur durchaus annehmbar sein können.
Wenn die Freisinnige Vereinigung, 48 316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
M welche bei den letzten Wahlen die Unterstützung der Börse in so hohem Grade genoß und von derselben so bedeutende Kapitalien zur Verfügung gestellt erhielt, in der Hauptsache durch ihren berufenen Redner geneigt ist, auf das Gesetz einzugehen, so hat die nationalliberale Partei durchaus keine Veranlassung, die Börse iveitergehend in Schutz zu nehmen oder sich gegen die Grundbestimmungen dieses Gesetzentwurfs zu erklären.
Im Gegentheil, es ist nur geeignet, der nationalliberalen Partei ihre alten Sympathien, die sie namentlich in den ersten Jahren nach Begründung des Reichs im Lande hatte, wiederzugewinnen, wenn sie mit Energie Front macht gegen das Odium, als ob sie besonders börsenfreundlich wäre; und es gewährt mir eine gewisse Befriedigung, auf die Aeußerung hinweisen zu können, die der verstorbene Abgeordnete Lasker im Jahre 1873 in diesem hohen Hause machte, als er bei einer Berathung über die Uebelstände und Vorkommnisse an der Börse in der Gründerzeit Vorschläge zu deren Abhilfe machte, in deren Verfolg, wie Sie ja wissen, die Regierung aufgefordert wurde, ein neues Aktiengesetz vorzulegen.
Damals sagte Lasker von der Börse: Sie müssen sich leider die Börse vorstellen als eine Schule, in der man in alle derartige Umgehungen des Gesetzes auf das beste eingeführt wird, als eine Akademie für Uebertretungen der Gesetze, wo es sich um leichten Geldgewinn handelt.
Meine Herren, die Börse ist seit der damaligen Zeit besser geworden, nicht, weil die Leute, die dort Geschäfte machten, im Innern ihres Herzens bessere und moralischere Menschen geworden wären, sondern weil die Gesetzgebung, speziell das Aktiengesetz vom Jahre 1884, den Männern, die an der Börse verkehren, und denen, die in größeren Geschäften dahinter stehen, es unmöglich gemacht hat, einen Theil der Geschäfte auszuführen, die sie vorher auf Grund des Aktiengesetzes vom Jahre 1870 unternehmen durften.
Meine Herren, diese Besserung ist also nur eine Zwangsbesserung gewesen.
Aber, (L) meine Herren, wir wollen nicht verkennen, daß an der Börse neben solchen bösen auch bessere Elemente vorhanden sind; und wenn wir dabei auf die Geschichte der wirthschaftlichen Entwicklung von 1886 bis 1891, die für uns eine Hausseperiode bedeutete, eingehen wollen, so müssen wir einen scharfen Unterschied machen, daß wir nicht alle Leute, die in derselben geschäftlich hervorgetreten sind, in gleichem Maße angreifen, und müssen dabei bedenken, daß wir neben bösen auch weniger böse oder theilweis gute und in seltenen Fällen auch ganz gute Menschen gelten lassen müssen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, die Besprechung der Börse soll mich hier in erster Linie beschäftigen; aber ich kann nicht umhin, zu bemerken, daß es mich von dem Abgeordneten Singer wundert, daß er es nicht unterlassen konnte, in seiner Rede wieder von dem Spielprozeß in Hannover und von den „Edelsten der Nation ''zu sprechen und zu erwähnen, daß ein hoher Prozentsatz der Edelsten der Nation sich am Spiel betheilige.
Herr Singer, ich möchte Ihnen darauf erwidern, daß der Prozentsatz der Edelsten der Nation, der sich am Spiel betheiligt, ein ganz verschwindender ist gegenüber dem Prozentsatz der Männer aus dem alten Testament, und daß die Edelsten der Nation auf dem Gebiet des Spiels die reinen Waisenknaben gegenüber den Männern des alten Testaments sind.
(Zuruf links.)
Jawohl, meine Herren, das gehört hierher.
Sie haben mehrfach den Hannoverschen Spielerprozeß benutzt, und außer Ihnen auch die freisinnige Partei, um unser Offizierkorps und den Adel anzugreifen; aber wir antworten Ihnen: „haust Du meinen Lieutenant, so haue ich deinen Juden!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist eine Nothwendigkeit, daß gerade auch ein jüngerer Mann, der der Armee angehört, wie ich es bin (Zuruf links) jawohl, schneidig, sagen Sie; gewiß, meine Herren, (6) es ist mir ein Bedürfniß, das hier schneidig zu thun; ich hätte allerdings erwartet, daß ältere Herren vielleicht das noch ausgiebiger gethan hätten, als sie es schon gethan haben.
Meine Herren, wir wollen bei der Beurtheilung der Hannoverschen Vorkommnisse eins nicht vergessen: dieselben jungen Leute, die als Offiziere auf der Reitschule oder in sonstiger militärischer Stellung in jüngeren Lebensjahren schon etwas repräsentiren müssen, würden, wenn sie Studenten wären, sich doch ruhig allerlei Dinge erlauben können, und man würde sehr wenig dazu sagen.
Es ist das eine gewisse Schwierigkeit, daß die jüngeren Offiziere in den ersten zwanziger Jahren schon der Gesellschaft angehören, schon allerlei soziale und gesellschaftliche Pflichten zu erfüllen haben neben ihren gewiß nicht leichten Berufspflichten, und daß sie sich zusammennehmen müssen, gewiß mehr, als die jungen Leute aus Ihren Ständen das thun.
1 (Zurufe links.)
Die jungen Leute aus Ihren Ständen, von denen hier mehrfach gesprochen worden ist, von denen Sie sagten, daß dieselben schon in jungen Jahren zu den sozialdemokratischen Ideen übergehen, das sind Leute, die, bevor sie dienen, es uns in Volksversammlungen so vielfach erschweren, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Widerspruch links.)
Ganz gewiß!
das sind die halbwüchsigen jungen Leute, mit denen wir in Volksversammlungen so viele Schwierigkeiten haben, die es uns vielfach unmöglich machen, solche Versammlungen ruhig zu Ende zu bringen.
Aeltere Arbeiter würden die Ausführungen der Gegner gern anhören, aber die jungen Leute verderben uns die Versammlungen.
Wir könnten nur wünschen, daß diese jungen Leute in dieselbe Zucht kämen wie die jungen Leute, die in den Kadettenhäusern oder auf dem Gymnasium der Zucht der Lehrer unterworfen sind.
Es ist bedauerlich, daß diejenigen, die Sie als Ihrer Partei angehörig, als Stützen Ihrer Partei betrachten, nicht mehr in Zucht und Ordnung genommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme mit kurzen Worten auf die Offiziere zurück und muß es energisch zurückweisen, daß so vielfach einzelne Vorkommnisse, wo Offiziere gespielt haben, gegen den ganzen Stand ausgebeutet worden sind.
Ich freue mich, meine Herren, daß ich nach langen Jahren, in denen ich in den Zeitungen immer die Ausführungen des Abgeordneten Richter und anderer Herren in diesem hohen Hause gelesen habe, einmal Gelegenheit finde, als jüngerer Mann, der der Armee angehört, das energisch zurückzuweisen.
Diese Leute kennen die Offiziere ja gar nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bin zwar zu meinem Bedauern nicht in der Lage, diese Debatte in den engen Schranken zu halten, in welchen ich sie halten möchte; aber ich muß doch die Bitte an Sie richten, nicht allzu weit von unserer Tagesordnung abzugehen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hahn: —Ich bringe es deshalb mit zwei Worten zu Ende.
Ich kann nur ausführen, daß diejenigen Leute, die über Offiziere zu urtheilen sich erlauben, nicht die genügende Bekanntschaft in Offizierskreisen haben, über die Lebensverhältnisse der Offiziere nicht ausreichend orientirt und deshalb zu einem Urtheil über die Offiziere auch nicht genügend ermächtigt und berechtigt sind.
Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, die dahin gingen, daß durch eine höhere Besteuerung der Börse die Mißstände, die an der Börse hervorgetreten sind, nicht etwa beseitigt werden könnten, kann ich nur beipflichten.
Ich glaube nicht, daß eine höhere Besteuerung der Börse geReichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
317 () eignet sein könnte, die Schäden abzustellen, die wir im Börsenleben zu beklagen gehabt haben; das wird nur eine organische Gesetzgebung thun, die alle diese Dinge endgiltig ins Auge faßt, ein Börsenorganisationsgesetz, was speziell auch das Emissionswesen regelt, eine Revision des Aktiengesetzes von 1884 und ein Depotgesetz.
Meine Herren, erst wenn wir diese Gesetze haben, dann werden wir uns gegen eine Reihe von Vorkommnissen schützen können, die wir im Laufe der letzten Jahre zu bedauern hatten; durch eine höhere Besteuerung der Börse werden wir das nicht erreichen.
Nun, meine Herren, das wollen wir auch nicht erreichen, und speziell meine Freunde sind weit davon entfernt, zu glauben, daß das jetzige Gesetz dazu benutzt werden könnte, um die Börse für das Unrecht, das sie in mancher Weise wohl gethan hat, irgend wie zu strafen oder zu schädigen.
Im Gegentheil, wir meinen es mit der Kaufmannschaft in Deutschland gut; deshalb möchten wir darauf hinarbeiten, daß alle in ihrer Organisation und auch besonders im Börsenleben hervorgetretenen Uebelstände beseitigt werden.
Ich kann die Börse nun nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer, als einen mit dem jetzigen Kulturzustande und der ganzen jetzigen Ordnung des Wirthschaftslebens untrennbar verbundenen Uebelstand betrachten, sondern ich glaube, daß, wie die menschliche Gesellschaft sich auch weiter entwickeln möge, sie gar nicht umhin können wird, sich derartiger Zentralpunkte, wie die Börse es ist, zu bedienen, um dort die Menschen miteinander in Verkehr und Verbindung zu bringen, wenn es sich auch nur darum handeln sollte, sich dort klar zu machen, was die Menschheit bedarf, und wie dieser Bedarf, diese Nachfrage befriedigt werden kann.
Ich bin deswegen in keiner Weise gegen das Vorhandensein der Börsen, in großen Zügen auch nicht gegen die Art und Weise, wie sie organisirt sind, sondern nur dafür, daß gewisse Uebelstände, die in unserer Börsenorganisation hervorgetreten sind, beseitigt werden.
Und, meine Herren, diese Beseitigung ist nicht so (U) schwer, wie vielfach angeführt wird, wir müssen nur das rekapituliren und verwerthen, was wir alles in den Jahren von 1886 ab miterlebt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1886 war ich bereits Lehrer am Gymnasium in Charlottenburg!
Wir müssen also, was wir seit der Zeit erlebt haben, rekapituliren und jeder zu seinem Theil beitragen zur Feststellung derjenigen Reformen, deren wir so dringend bedürfen.
Während wir in den ersten Jahren nach 1870 bedeutende Ausschreitungen auf dem Gebiete des Aktienwesens zu beklagen hatten, während bei der Begründung von Aktiengesellschaften vielfach unsolide vorgegangen wurde, das Publikum auch, weil es an der genügenden Öffentlichkeit fehlte, sich nicht genügend über die Bonität der Aktiengesellschaften informiren konnte, sich auch in seinem wirthschaftlichen Rausch, wenn ich so sagen soll, vielfach fortreißen ließ, an Aktiengesellschaften sich zu betheiligen, die es gar nicht übersehen und beurtheilen konnte, so hat sich das nachdem, meine Herren, geändert.
Es sind Jahre dahingegangen, bis die Regierung in Verbindung mit diesem hohen Hause das Mtiengesetz von 1884 geschaffen hat, das namentlich für die Begründung der Aktiengesellschaften genügende Kautelen geschaffen hat, die uns Solidität verbürgen.
Wir haben in der letzten Hälfte des vorigen Dezenniums ein Verkrachen von Aktiengesellschaften, wie es in den ersten siebziger Jahren vorkam, nicht zu beklagen gehabt.
Nur wenige von den damals begründeten Gesellschaften sind wieder zu Grunde gegangen, während bekanntlich in den ersten siebziger Jahren eine große Menge von Aktiengesellschaften bald wieder verkrachten, weil sie unsolid begründet waren.
Meine Herren, dafür lagen die zu beklagenden Kalamitäten auf anderen Gebieten: die Einführung von Aktien an die Börse und die Spekulation, die in Aktien sich entwickelte, war ungeregelt.
Sie ging über das Ziel hinaus und hat unserem Publikum einen Theil der Verluste beigebracht, die es erlitten hat.
Zweitens kam hinzu die Emission fremdländischer An- (6) leihen.
Meine Herren, ich halte es für eine Nothwendigkeit, daß, wenn wir über einen allgemeinen Gegenstand, wie die neue Steuervorlage, die die Börse mehr heranziehen soll, in diesem Hause debattiren, wir uns dann auch generell und gerade in der ersten Lesung generell die allgemeinen Verhältnisse klarmachen, weil wir nur dann, wenn wir das gethan haben, uns ein richtiges Urtheil bilden können.
Bei dem Hinausströmen deutschen Geldes ins Ausland in der letzten Hälfte des vorigen Jahrzehnts muß man eines beachten: wir hatten vernünftigerweise unser Geld aus russischen Werthen herausgezogen auf Rath des Fürsten Bismarck; wir hatten naturgemäß uns nach anderen Anlagen umzusehen, und wir haben was man vom höheren politischen Standpunkt aus nur billigen kann Italien Kredit gewährt, und es sind große Posten von italienischen Werthen angekauft worden, die gleichzeitig in Frankreich abgestoßen wurden.
In Frankreich vollzog sich derselbe Vorgang, indem es Italien gegenüber ebenso verfuhr wie wir Rußland gegenüber.
Diese enge Verbindung mit Italien ist auf die Dauer, wenn auch vorübergehend Verluste erlitten werden sollten, nicht zu beklagen.
Daneben suchte das Kapital im Ausland Anlage, und da haben wir zu bedauern, daß wir, als das geschah, kein einheitliches Gesetz für alle Börsen Deutschlands besaßen, kein Gesetz, in welchem einheitliche, mit der nöthigen Strenge ausgearbeitete Gesichtspunkte aufgestellt waren für die deutsche Geschäftswelt und ihr Verhalten zum deutschen Publikum.
Es fehlte überhaupt an Zentralstellen, die für die ganze Nation wirthschaftlich dachten und gewissermaßen die besten Gebiete für die Anlage deutscher Werthe ausfindig zu machen und Einheitlichkeit in die Anlage des deutschen Geldes hineinzubringen suchten.
Die Sache lag so, daß jedes einzelne Bankhaus, jede Gruppe von Bankiers, jedes Syndikat und Konsortium sich seine besonderen Freunde im Auslande suchte oder sich an die Freunde, die es dort hatte, wandte, um deutsches Geld im Auslande am geeignetsten anzulegen und (U) daran zu verdienen.
Dadurch ist eine außerordentliche Regellosigkeit zu Stande gekommen, die wir vom nationalen Gesichtspunkte aus nur beklagen müssen.
Es wäre das Richtige gewesen, daß wir unser deutsches Geld nur dahin gegeben hätten, wo wir sicher sein konnten, dauernd die Hand darauf zu behalten, daß wir an die Hergäbe des Geldes an ausländische industrielle Unternehmungen, Eisenbahnen u. s. w. die Bedingung knüpften, daß das Material aus Deutschland bezogen wurde, wie das bei einer Reihe von Unternehmungen im Auslande allerdings geschehen ist, bei anderen wiederum nicht.
Ich würde es für eine gebieterische Pflicht halten, diese Forderung als eine allgemeine Vorschrift für die ganze Geschäftswelt einzuführen.
Wir haben in der Auswahl der Länder bei Hergäbe des Geldes nicht die genügende Vorsicht geübt; wir haben Ländern, die keine Zukunft mehr haben, wie Portugal, Kredit gegeben und auf der anderen Seite wieder Ländern, denen eine dauernde Prosperität für die Zukunft nicht abgesprochen werden kann, wie Nordamerika und Argentinien ich komme auf dieses Land noch einmal zu sprechen, das meiner Ueberzeugung nach noch eine bedeutende Zukunft hat.
Die Schwierigkeiten liegen dort nicht darin, daß die Hilfskräfte des Landes ungenügende seien, sondern in den wirren Zuständen, in dem allgemeinen „Mogeln ''und Stehlen, das in diesem Land platzgegriffen hatte.
Dort sind die deutschen Geschäftsleute thörichterweise in das Geschäft hineingegangen und, ebenso wie ihre Kunden, „über den Löffel barbiert ''.
Es wäre unrecht zu verschweigen, daß unsere Geschäftswelt theilweise die größten Schädigungen miterlitten hat bei der Jnvestirung deutschen Kapitals in ausländischen Werthen.
Aber, meine Herren, neben diesen Werthen, die man immerhin für gut halten konnte, sind in den Jahren 1886 bis 1892, namentlich in den Jahren 1888 bis 1890, ganz bedeutende Posten von Werthen aus dem Auslande zu uns gebracht 43 318 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() worden, von denen die Emittenten überzeugt sein mußten, daß diese Werthe keine guten sein konnten.
So wurde z.
B. von Hamburg aus ein schwunghafter Hausirhandel in argentinischen Cedulas betrieben, und die Bauern wie Bürger haben sich verleiten lassen, von diesen Werthen große Posten zu kaufen, die sie nie wieder an der Börse los werden können.
Das würde z.
B. etwas sein, worauf wir energisch hinweisen könnten, daß die Gesetzgebung solche Vorkommnisse auf die Dauer unmöglich machen und ein Hausiren mit Werthpapieren mit bedeutenden Strafen belegen sollte.
Ueberhaupt, meine Herren, diese Unterscheidung können wir nicht scharf genug machen zwischen denjenigen, die im guten Glauben mit ihren Werthen an das Publikum herangetreten sind, und denjenigen, die in weniger gutgläubiger Weise ohne eigenes Vertrauen zu ihren Werthen dieselben emittirten.
Da hat es an einer Stelle gefehlt, die unserem Publikum hätte Aufklärung geben können; und wenn behauptet wird, das Publikum hätte bei seinen Spekulationen oder Anlagen einen großen Theil der Schuld selbst mitgetragen, es hätte ja nicht zu spekuliren und solche Papiere nicht zu kaufen brauchen, so muß man darauf antworten, daß es durchaus an Leuten gefehlt hat, die dem Publikum über die betreffenden Verhältnisse Auskunft geben konnten.
Unsere Zeitungen veröffentlichen leider nur dasjenige, was ihnen von den Emittenten selbst zugeht; die Redakteure im Handelstheil arbeiten nicht genügend.
(Zuruf.)
Ja, die Deutsche Bank ist Interessent (große Heiterkeit links), und Sie werden von keinem Interessenten verlangen können, daß er die Interessen der Allgemeinheit mehr als seine eigenen wahrnimmt.
Der Interessent sorgt zunächst für sich (L) (erneute Heiterkeit links).
soweit die Interessen der Allgemeinheit ihm das gestatten; das macht jeder Schuster1und1Schneider ebenso, 1 meine Herren.
Wir wollen uns1doch1über1das Geschäftsleben nicht täuschen: jeder Geschäftsmann sucht auf legitime, anständige Weise zu verdienen, wie die Dinge einmal liegen, so lange und so weit die allgemeinen Interessen es ihm erlauben; aber nur um der Allgemeinheit willen, oder weil da vielleicht der eine oder der andere deswegen Skandal machen könnte, oder weil dem einen oder anderen im Publikum das nicht passen könnte, danach seine geschäftlichen Transaktionen einzurichten, das werden Sie keinem Geschäftsmann zumuthen können.
Sie müssen von einem Geschäftsmann allerdings den guten Glauben an seine Sache verlangen, 1 und1das1kann ich auch von der Deutschen Bank sagen und1von1den1großen Emissionsinstituten in der Hauptsache; Sie müssen unterscheiden zwischen Leuten, die gewissenlos ihre Werthe auf den Markt bringen, und zwischen solchen, die das in gutem Glauben thaten und die schließlich die großen Schäden mit erlitten haben.
Es ist überhaupt sehr schwer, in einer Zeit wirthschaftlichen Aufschwungs, wo die Leute alle zu Optimismus geneigt sind, sich ein klares Urtheil zu bewahren, und die Interessenten können es am allerwenigsten.
Es würde da sehr gut sein, wenn wir für solche Fälle eine neutrale Stelle hätten, die, nicht beeinflußt von den Schwankungen der Börse oder der Tagesmeinung, dem Publikum ihre ruhigen Ansichten über ein Unternehmen mittheilen könnte.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Richter, ich will auch sagen, wie ich mir die Sache denke.
Ich denke mir z.
B. bei der Reichsbank eine Auskunftsstelle mit Beamten, die das Bankwesen kennen, die aber nicht Interessenten sind, wo dem Publikum über alle Effekten, die der Börse zugeführt werden sollen, neutrale Auskünfte ertheilt werden.
Dann würde das Publikum sehr wohl in der Lage sein, sich Urtheile zu bilden, die (6) mehr den Verhältnissen entsprächen, als es jetzt der Fall ist.
(Zurufe links.)
—Sie nennen das einen „Geheimen Papierrath ''(große Heiterkeit links); ich will dagegen von einem öffentlichen Papierrath in den Zeitungen sprechen, Herr Richter, auch in Ihrer „Freisinnigen Zeitung '', die uns schlechte Auskunft gab über die Werthpapiere, die an die Börse kamen, wobei auch die „Freisinnige Zeitung ''das Publikum nicht in der gehörigen Weise aufgeklärt hat.
(Zurufe.)
—Ich kann Ihnen jede Nummer aus dem Jahre 1886 vorbringen; die „Freisinnige Zeitung ''hat genau so wie andere Zeitungen auch das wiedergegeben, was die Emittenten ihnen mittheilten, und ist nicht der geheime Papierrath für das Publikum gewesen, wozu sie sich hätte eignen können und (Widerspruch links.)
Da ist keine Zeitung auszunehmen, ich mache auch keiner einzigen Zeitung irgend einen Vorwurf, auch nicht irgend einem einzelnen Mann; sondern wir müssen die allgemeinen Verhältnisse verändern, wir müssen Bestimmungen schaffen, wonach z.
B. derartige Mittheilungen über rein neutrale Dinge, wie geschäftliche Sachen es doch einmal sind, mit Namensunterschrift vertreten sein müssen.
—Sagen Sie doch nicht in dieser scharfen Weise „Aha ''!
Sie haben es mit den Aktiengesellschaften ja schon erlebt!
es werden dort nur Gewinn- und Verlustkonten veröffentlicht, und ich würde mich freuen, wenn auch die Namen der Direktoren und Aufsichtsräthe dieser Aktiengesellschaften ebenfalls mit veröffentlicht werden müßten, denn die weitere Ausdehnung der Oeffentlichkeit kann unserem Geschäftsleben nur vortheilhaft und ersprießlich sein.
1 (0) Ueberhaupt thut unsere Geschäftswelt in der Beziehung vielfach furchtbar ängstlich; da sind die Amerikaner weiter, wo jeder Privatmann seinen Status veröffentlicht und den großen Auskunftsbüreaus mittheilt.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß wir die Wiederholung eines großen wirthschaftlichen Aufschwungs, die wir hoffentlich, und wie ich überzeugt bin, gewiß noch in diesem Jahrzehnt erleben werden (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 dafür ist es nothwendig, jetzt schon, wo wir gewissermaßen geschäftlich Muße haben, auch die Geschäftsleute Zeit haben würden, sich diesen Dingen zu widmen, die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um unser Publikum bei Wiederholung eines wirthschaftlichen Aufschwungs gegen die Schädigungen zu schützen, die es jetzt erlitten hat.
Dazu würde ein Bankorganisationsgesetz gehören und, um nur mal eins zu erwähnen, die Ausscheidung des ganzen Depositenverkehrs aus dem Geschäftskreis der Unternehmerbanken, sodah eine Gefährdung des Kapitals, das die Depositenbanken nöthig haben würden, durch etwaige Unternehmungen ganz unmöglich wäre, oder was derartige Bestimmungen mehr sind, die zu erörtern mich zu weit führen würde.
Das werden wir ja auch, nachdem die Ergebnisse der Börsenenquete uns vorliegen, zu beurtheilen in der Lage sein.
Jedenfalls müssen wir darauf dringen, daß das kaufmännische Leben mehr und mehr geregelt werde.
Wenn wir weiter in die Vergangenheit zurückblicken, finden wir einen noch viel unsicherem Stand im ganzen wirthschaftlichen Leben als jetzt.
Wir haben schon eine Reihe von gesetzgeberischen Fortschritten gemacht; wie hat z.
B. die Entwicklung unserer Reichsbank aus dem früheren preußischen und Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
319 norddeutschen Institut unsere Kreditverhältnisse resormirt und unsere ganze Stellung im wirthschastlichen Leben der Welt verbessert!
Wenn wir in dieser Weise unser Geschäftsleben solider machen, wenn wir z.
B. schärfere Anforderungen stellen an diejenigen, die Prospekte veröffentlichen, wenn wir sie veranlassen, bis zu einem gewissen Grade Haftung zu übernehmen für das, was in den Prospekten enthalten ist, so wird die Allgemeinheit und auch das Geschäftsleben sich gut dabei stehen.
Ich glaube, im Sinne aller wirklich wohlmeinenden Geschäftsleute zu sprechen; denn die wohlmeinenden Geschäftsleute haben sich derartigen Reformen noch nie widersetzt.
Bei den Aktien liegt die Sache so, daß die Emittenten diese Aktien längere Zeit im Portefeuille halten sollten, wie sich derartige Gepflogenheiten mehr und mehr allerdings herausbilden, um die Bonität der Aktien sich, wenn ich so sagen soll, erst entwickeln zu lassen und dem Publikum gewissermaßen ein abgeklärtes Papier zu bieten, das es beurtheilen kann; dagegen kann ich es nicht billigen, daß Aktien dem Publikum gleich nach der Gründung angeboten werden.
Anders ist es bei den sogenannten jungen Aktien, wenn das Publikum auf Grund der bisherigen Entwicklung eines Unternehmens schon in der Lage ist, sich eine Meinung über den Werth zu bilden.
Wenn weite Kreise unseres Volks sich an den Spekulationen am Ende des vorigen Jahrzehnts betheiligt haben, so haben sie das vielfach nicht aus eigenem Antriebe gethan, sondern weil sie direkt verleitet worden sind, und da möchte ich mit einem Wort auf die Thätigkeit der Provinzbankiers kommen.
Die Stellung der Provinzbankiers soll die sein, daß sie den Kredit vermitteln, das Kontokorrentgeschäft pflegen.
Aber wenn sie neue Kunden der Berliner Börse zuführen und zu Ultimogeschäften veranlassen, kann ich diese Thätigkeit nicht als ersprießlich ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben leider in den letzten Jahren in Deutschland viele Provinzbankiers gehabt, die ihre Hauptaufgabe darin erblickten, ihr Publikum zur Spekulation zu veranlassen und die Spekulationen des Publikums, die vielleicht auch aus eigenem Antriebe hervorgingen, an der Börse zu vermitteln.
Ich habe in dem Kirchspiel, in dem meine Eltern wohnen, es erlebt, wie die Bevölkerung dort um über 300 000 Mark auf solche Weise geschädigt worden ist.
Wenn das ganze Ultimospekuliren des Publikums auf diese Weise etwas zurückgeschraubt würde, so wäre das für die Börse und für die, die an der Börse interessirt sind, ein Schaden; ob das aber für die weiten Kreise des Publikums in demselben Maße ein Schaden ist, dürfte sehr zu bezweifeln sein.
Ich kann es nicht für richtig halten, daß sich das Publikum in dem Umfang, wie es bis jetzt der Fall gewesen ist, an Börsenspekulationen betheiligt; wir müssen vielmehr wünschen, daß das Publikum der Börse möglichst fern gehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das namentlich in einer Beziehung zu wünschen: damit nicht die Kapitalien, die sonst in der Provinz zur Anlage gelangen würden, alle den großen Börsen zuströmen, und dadurch gewissermaßen die Glieder unseres wirthschastlichen Körpers blutarm gemacht werden.
Die Klage der Börse ich will dabei auch die Eingabe der Frankfurter Börse nennen —, daß die erhöhte Belastung des Verkehrs durch Stempelabgaben die Börse in Frankfurt noch mehr schädigen würde, als es die bisherige Abgabe schon gethan hätte, bedarf noch einer Bemerkung.
Der Rückgang der Frankfurter Börse ist in erster Linie nicht dadurch veranlaßt worden, daß der Börsenverkehr Schädigungen durch die Stempelsteuer erlitten hätte, sondern dadurch, daß die ganze Stellung der Frankfurter Börse sich in Deutschland verändert hat.
Wir wollen nicht verkennen, daß früher Frankfurt gewissermaßen die dritte Hauptstadt in Deutschland war, mit Wien und Berlin konkurriren konnte, daß die Gesandten zum Bundestag dort tagten, Informationen vorhanden waren und Geldbedürfnisse befriedigt wurden, kurz, daß auf (6) Grund der ganzen damaligen Verhältnisse die Frankfurter Börse ihre frühere große Bedeutung einnahm und speziell dort ein Kaufmannsstand vertreten war, dem man eine ganz außerordentliche Intelligenz nachrühmen konnte, wie man es auch heute noch kann, was ich nach eigener Ueberzeugung auszusprechen vermag.
Wenn die Frankfurter Börse z.
B. gegenüber der Berliner zurückgegangen ist, so liegt es theilweise an der ganzen politischen Entwicklung Deutschlands: es liegt daran, daß der Schwerpunkt von Deutschland 1866 nach Berlin verlegt wurde und die Berliner Börse in enger Fühlung mit der Berliner Politik diese herrschende Stellung in Europa gewonnen hat.
Sie gewann diese Stellung nicht zum wenigsten aber auch auf Grund der großartigen Entwicklung des Wirthschaftslebens in Deutschland.
Jede Belastung des Verkehrs durch Stempelabgaben wird naturgemäß vom Verkehr schwer empfunden, besonders aber noch vom Arbitrageverkehr, wo einer großen Arbeitsleistung ein geringer Gewinn gegenübersteht.
Wenn man überhaupt bei der Thätigkeit der Leute, welche an der Börse verkehren, etwas als Arbeit bezeichnen will, so ist gerade die Thätigkeit der Arbitrageure als solche zu bezeichnen.
Sie ist so schwierig, daß hier an der Berliner Börse sich nur eine verhältnißmäßig geringe Anzahl von Arbitrageuren befindet.
Da es sich aber als unmöglich herausgestellt hat, den Arbitrageverkehr durch besondere Bestimmungen von dem sonstigen Börsenverkehr auszuscheiden, da es ferner unmöglich gewesen ist, bei den Ultimogeschäften die reinen Spielgeschäfte auszuscheiden, so war für die Gesetzgebung und damit auch in diesem Falle für meine Freunde ganz und gar keine Veranlassung vorhanden, den Bestimmungen des Gesetzes nicht zuzustimmen, zumal wir die Mehrzahl der Transaktionen zu treffen durchaus geneigt sind.
Wir meinen auch, daß die Verkehre an der Börse nicht einen derartig hohen Rückgang erfahren werden, wie es vielfach von den Interessenten wohl behauptet worden ist.
Bei der Einführung der jetzigen Börsensteuer im Jahre 1885 haben (v) wir dieselben bitteren und weitgehenden Klagen gehört.
Gewiß ist die Börse belästigt worden, belästigt noch mehr als geschädigt; aber einen Rückgang des Börsenverkehrs haben wir nicht erlebt, weil das starke Geschäft, welches sich in den Jahren darauf entwickelte, wieder alles gut machte.
So wird, wenn wir wieder eine bessere Geschäftsentwicklung bekommen, auch hier die Abgabe durch einen vermehrten Verkehr wett gemacht werden.
Allerdings ist die erhöhte Besteuerung jetzt fühlbarer für die Interessenten, weil sie speziell in Preußen im vorigen Winter erst durch die höhere Besteuerung mittelst Vermögenssteuer und im Jahre vorher durch die Erhöhung der Einkommensteuer betroffen worden sind.
Das trägt dazu bei, in diesen Kreisen eine gewisse Unlust hervorzurufen.
Aber gegenüber der Belastung, mit welcher die eigentlich erwerbenden Klassen unserer Bevölkerung theils in den letzten Jahren getroffen worden sind, theils neuerdings getroffen werden sollen, kommt Vas nicht in Betracht, was man der Börse im Augenblick zumuthet.
1 „o 1 (Sehr nchtrg!)
Es ist für den Börseninteressenten lange nicht so schwer, diese Stempelabgabe zu zahlen, als es für einen verschuldeten Bauern ist, seine Grundsteuer zu entrichten.
(Sehr richtig!)
Ich kenne eine ganze Anzahl von Börsenleuten und von Bauern, genug, um mir ein Urtheil darüber zu erlauben.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ausführte, daß es den Börsenleuten lieber wäre, wenn man eine Besteuerung in anderer Weise, als das Gesetz vorschlägt, und zwar eine Selbstbesteuerung einführte, so bin auch ich überzeugt, daß das möglich wäre.
Aber es würde erst dann möglich sein, wenn wir eine für ganz Deutschland einheitliche Börsenorganisation eingeführt hätten.
Im Augenblick halte ich das aber nicht für möglich ohne ein Organisationsgesetz.
320 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() Deshalb sind wir, da wir für die Militärvorlage doch in diesem Augenblick die Deckung schaffen sollen, veranlaßt, nicht darauf zu warten, sondern gezwungen, zuzugreifen und in diesem Augenblick zu nehmen, was wir ohne allzu große Schädigung des Börsenverkehrs bekommen können.
Die Börse sollte nur daran denken, daß die allgemeine wirthschaftliche Lage, die ganze Lage der Produktion, auch die Lage der Politik in einem Lande für den ganzen Börsenverkehr viel wichtiger ist als die Belastung mit einer Stempelabgabe.
Wenn wir in Deutschland nicht die Spekulationsperiode gehabt hätten, die hinter uns liegt, so wäre die Börse auch nicht derartig flau geworden, wie sie es jetzt lange, lange Monate gewesen ist.
Aber wenn Sie die Börsenberichte gelesen haben, wo es vielfach hieß, daß es an genügendem Geschäft fehle, daß das nöthige Vertrauen aus den Kreisen des Publikums nicht da wäre und das Publikum sich nicht am Geschäft betheilige, so kann ich nur sagen, daß ich mich in gewissem Sinne über diese Stellen gefreut habe; denn ich habe mir gesagt: ich wünsche gar nicht, daß das Publikum sich in so weitgehendem Maße an den Börsengeschäften betheiligt, wie es dies eine Reihe von Jahren gethan hat.
Wir haben ferner zu bedenken: wenn die Berliner Börse gegen die Wiener Börse gewissermaßen ins Hintertreffen gekommen ist, daß sich das Kräfteverhältniß zwischen diesen beiden Börsen verschoben habe, so kommt das daher, daß die Wiener Börse die Aera der Ausfuhr deutschen Geldes nach fremden Ländern nicht annähernd in dem Umfang mitgemacht hat wie die Berliner Börse, daß solche Unsummen von Emissionen, wie wir sie in den 80er Jahren gehabt haben, an der Wiener Börse nicht vorgekommen sind.
Auch die Pariser Börse hat trotz Panama und trotz des Kupferkrachs nicht in dem Maße gelitten, wie die Berliner Börse in den letzten Jahren gelitten hat, und die Pariser Börse hat namentlich an russischen Werthen viel verdient.
So haben sich die Verhältnisse zwischen diesen Börsen und der Berliner Börse wesentlich (8) verschoben.
Es hat sich allerdings auch unser Verhältniß zur Londoner Börse etwas verschoben, aber London hat immer auch zu leiden, und das namentlich unter den Nachwirkungen der großen Baring-Krise.
Aber noch ein anderes Moment ist für die Börse von Bedeutung.
Wenn unsere Berliner Börse so vielfach für die Börsen des Kontinents und unter Umständen auch für die Londoner den Ton angegeben hat, so kommt das davon, daß sie lange Jahre in der Zeit des hochseligen Kaisers Wilhelm mit der deutschen Politik, die die Stimmung in Europa machte, in enger Fühlung stand; und man kann wohl behaupten, daß die Börse von dem ganzen Aufschwung des Deutschen Reichs und auch von den großen Unternehmungen des Deutschen Reichs auf den verschiedensten Gebieten, auch auf dem Gebiet der Kolonialpolitik, mehr Vortheil gehabt hat als irgend ein anderer Stand im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann z.
B. umgekehrt von der Landwirthschaft behaupten, daß, ein so guter Patriot ich auch bin —ich schicke das voraus, weil ich es für möglich halte, daß mir das nachher von verschiedenen Seiten entgegengehalten werden könnte daß, sage ich, die Landwirthschaft in Deutschland, z.
B. in meiner eigenen Heimat Hannover, von dem großen nationalen Aufschwung nicht den Vortheil gehabt hat wie andere Berufs (Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, meine Herren!
Das geschah durch die Entwicklung des Verkehrs, die so sehr vom Reich gefördert worden ist, die allerdings eine wirthschaftliche Nothwendigkeit war und sich in ähnlicher Weise auch sonst entwickelt haben würde, dann durch die Herstellung großer internationaler Verhältnisse, und überhaupt durch die Politik in großen Zügen, wie wir sie geführt haben.
So haben wir mehr und mehr fremde Konkurrenten bekommen, die wir früher nicht hatten.
wo wir nur die lokalen Märkte in der Nähe versorgten.
Jetzt (0) sind wir vom Weltmarktpreis abhängig und können wenig dagegen machen.
Aber darum sind unsere deutschen Bauern nicht weniger Patrioten glauben Sie es nur!
schon ihrer mehr monarchischen und mehr vaterländischen Gesinnungen wegen, die aus Schollangesessenheit herrühren; ihre enge Verbindung mit der Dynastie und.
ihr enger Zusammenhang mit dem Vaterland sichern sie davor.
(Bravo!
rechts.)
Aber die Stände, die den Vortheil gehabt haben von der großen nationalen Entwicklung Deutschlands, sollten nicht klagen, wenn ihnen ein kleines Opfer zugemuthet wird, das in diesem Falle verlangt wird zur Sicherung des Vaterlands.
Denn wir wollen nicht vergessen, wofür diese Opfer gebracht werden, und ich möchte daher an den Patriotismus dieser Stände appelliren.
Ich muß mit Freude daran denken, daß 17 Berliner Börsenfirmen Gelder hergeben und sammeln wollten, um für die Militärvorlage bei der Wahl etwas zu thun.
Ich habe mich gefreut, daß die Börse das gethan hat.
(Zuruf links.)
—Ich habe es gelesen, wie es damals in der Zeitung stand, daß Gelder verwendet werden sollten, um für die Militärvorlage bei der Wahlbewegung etwas zu thun.
(Zuruf links.)
—Ich kann einzelne Namen nicht nennen, und das wird man auch nicht von mir verlangen; das genügt vollkommen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Aber, meine Herren, der patriotischen Gesinnung der Börse ist man auch in anderen Zeiten wohl begegnet; und ich habe mich gefreut, die Börse, an der wir so vieles auszusetzen haben, und von deren Besuchern ich ganz gern drei Viertel missen möchte, einmal wieder in Schutz nehmen zu können, und da möchte ich auch das Jahr 1870 erwähnen, wo unsere Kriegsanleihe von der Berliner Börse gern genommen wurde.
Und als wir die ersten Siege erfochten hatten, wurde die zweite Anleihe mit großem Jubel aufgenommen!
(Zwischenrufe.)
—Diese einzelnen Firmen sind, Gott sei Dank, nur Ausnahme gewesen: die Firma in Frankfurt a. M. und die andere in Berlin, die ich nicht nennen will, welche beide nachher die französische Kriegsentschädigungsanleihe zu zeichnen versuchten.
(Zwischenrufe.)
—Ja wohl, weil sich etwas verdienen ließ.
Das war früher die Ansicht, die in kaufmännischen Kreisen herrschte, die jetzt aber dem Patriotismus Platz gemacht hat.
Ich finde in den Kreisen der Börse überhaupt manchen Ansatz zum Patriotismus.
Diese Kreise freuen sich ja auch jetzt, wenn der preußische Lieutenant kommt und ihre Töchter heiratet.
(Große Heiterkeit.)
Ich bedaure das und halte es nicht für eine Verbesserung unserer Rasse; aber es zeigt doch, daß die Börsenkreise sich der Regierung und dem nationalen Gedanken mehr nähern als früher.
Auch wenn diese Kreise jetzt für Kirchenfenster und für Kirchenbauten etwas geben, so will ich das durchaus nicht tadeln, wie Sie (links) es zu thun geneigt scheinen.
Auch das schadet nicht; und ich sehe nichtein, warum wirmns nicht darüber freuen sollten, daß in diesen Kreisen Verständniß dafür vorhanden ist, daß sie bei der jetzigen Lage des Vaterlands mitarbeiten müssen, mehr Zucht und Ordnung in das Volk zu bringen, wozu uns die Förderung der Religion nur helfen kann.
(ZnMiwuse.
Große Heiterkeit.)
—Verwechseln Sie doch nicht immer Sinn für Religion und Religiosität mit der Vorliebe für einzelne Dogmen und einzelne Parteirichtungen innerhalb der Kirche.
Es muß das sehr scharf unterschieden werden!
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
321 () Ich glaube also, daß wir bei der schweren Belastung, die eine Reihe von Erwerbsständen des Volks in den letzten Jahren bereits erfahren hat oder theils in diesem Jahre noch erfahren soll, daß wir da dem Grundgedanken der uns vorgeschlagenen höheren Besteuerung der Börse nur beipflichten EEN-1 (Beifall rechts.)
Ja, ich kann Ihnen sogar sagen, daß die nationalliberalen Wählerschaften verschiedener Kreise von ihren Abgeordneten, die sie in dieses Haus geschickt haben, geradezu verlangten, gegen die Börse in der allerenergischsten Weise Front zu machen.
Es ist an mich die Aufforderung gerichtet worden, einzelne Bankfirmen, einzelne Emissionen anzugreifen; ich will es nicht thun in diesem Augenblick, weil ich es in diesem Fall für ein Überschreiten meiner Kompetenz halte.
Aber Sie werden daraus ersehen, daß auch in der nationalliberalen s Wählerschaft große Sympathien für diese Gesetzvorlage vor, 1 Handen sind, und daß die nationalliberale Partei bei ihrem j Eintreten für die Grundidee dieser Besteuerung nicht bloß die (Sympathien ihrer Wählerschaft, sondern die Sympathien der!
überwiegenden Mehrheit des deutschen Volks für sich hat.
-1 (Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Ronnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich will mich, abweichend von der großen Mehrzahl der früheren Redner, streng an den vorliegenden Entwurf halten und nur das in den Kreis meiner Besprechung ziehen, was sich unmittelbar mit demselben vereinigen läßt.
Zuvor aber habe ich der nationalliberalen Partei und auch meinen Parteigenossen im Lande und hier im Hause meinen aufrichtigsten Glückwunsch abzustatten über den hörbaren Ruck, mit dem die nationalliberale Partei durch den Mund (gx ihres Herrn Fraktionsredners von ihrer bisherigen formalpolitischen Anschauung des laisLsr: tairs und laisssL stier hinübergeschwenkt ist zu der sozialpolitischen Auffassung, wonach der Schwache gegen den Gewissenlosen und Starken auf dem Wege der Gesetzgebung geschützt werden muß.
Ich glaube, daß die nationalliberale Partei sich neue Lebenskraft zuführen wird, wenn die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht nur ein Einzelanlauf, sondern eine dauernde Umstimmung der Gemüther innerhalb der nationalliberalen Partei bedeuten.
Ich werde in meinen Ausführungen außerordentlich viel Berührungen mit dem Herrn Vorredner haben; denn jede Bekehrung zu sozialpolitischen Gedanken hat einen antisemitischen Zug als Voraussetzung, und dieser antisemitische Zug ist ausreichend in den Worten des Herrn Vorredners zum Ausdruck b°h, gu« lmky, allerdings noch nicht überall in derjenigen Klarheit, die ich von meinem Standpunkt wünschen muß.
Ich werde mir erlauben, gleich zu Anfang einige abweichende Anschauungen ganz kurz zum Ausdruck zu bringen.
Vor allen Dingen kann ich in das Lob des Herrn Vorredners über den Patriotismus der Börse nicht einstimmen.
Wenn jene 17 Firmen wirklich für Durchbringung der Militärvorlage Geld gegeben haben ob sie es wirklich gegeben haben, kann ich nicht kontroliren —, dann haben sie äo-ut-äss-Politik getrieben und gemeint: wir werden doch was dafür bekommen, wir brauchen die Regierung oft genug.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.
Zurufe links.)
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Hahn von patriotischem Verhalten bei Gelegenheit der Kriegsanleihen im Jahre 1870 gesprochen hat, so war das wohl nur ironisch gemeint.
Die Börse betheiligte sich bekanntlich erst daran, als die Vaterlandsliebe im Kurse gestiegen war in Folge unserer Siege.
Vor allen Dingen aber möchte ich im Namen derjenigen, die meine Auffassung theilen, und die nach vielen Hunderttausenden im Lande zählen, mich dagegen verwahren, daß man es mit (6) Freude begrüßen müsse, wenn ein preußischer Lieutenant die Tochter eines an der Börse reich gewordenen Jobbers heiratet.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das giebt keine gute Mischung, da giebt es keinen guten Klang!
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, zur Sache!
Der uns vorliegende Entwurf, bezüglich Abänderung des Stempelgesetzes, geht von der gegenwärtigen Organisation der Börse aus.
Das ist auch an sich ganz natürlich.
Aber ich meine, die Frage liegt doch sehr nahe, ob nicht eine Reform der Börse an Haupt 'und Gliedern nothwendiger ist als eine neue Börsensteuer; und ich freue mich, daß gerade der Herr Vorredner in so energischer Weise einer solchen Neuorganisation das Wort geredet hat.
Wir finden den Wunsch nach einer Neuorganisation der Börse auch angedeutet in dem Gesetzentwurf selbst, allerdings da mit einer Begründung, die sehr praktisch, vielleicht zu praktisch ist: es wird bedauert, daß man nicht an Stelle einer Emissionssteuer eine Kotirungssteuer einführen könnte, und gesagt: „gleichwohl wird auf eine solche Steuer so lange verzichtet werden müssen, als Deutschland einheitlicher fester Börsenordnungen auf gesetzlicher Grundlage entbehrt.
-Ich wünsche und hoffe, daß der Herr Finanzminister Miguel sein großes Talent und seine große Arbeitskraft darauf richten wird, sobald als möglich ein solches organisches Gesetz für die Börse uns vorzulegen.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky gestern mit Freuden auch einen anderen Ton herausklingen gehört.
Er sagte: im übrigen wird eine einsichtige Regierung nicht der Meinung sein, daß das Börsengeschäft durch keine Fessel gehemmt sein dürste; man wird sich sagen müssen, das es nothwendig ist, der Börse gewisse Fesseln anzulegen: 1 Ja, meine Herren, dieser Fesseln bedarf sie sehr in ihrem jetzigen Zustande.
Sie genügt (v) durchaus nicht den Anforderungen, die man an sie vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus machen muß.
Der Herr Finanzminister wird vielleicht erklären, ob er gesonnen ist, die gegenwärtigen Börsenzustände sobald als möglich zu beseitigen.
Es liegen neben praktischen Gründen dafür auch wohl noch eine ganze Menge sittlicher Gründe dazu vor.
Man braucht ja nur die Fälle Hirschfeld, Wolfs, Löwy und wie sie sonst alle heißen, zu nennen.
Bei der Berathung eines solchen Organisationsgesetzes wird die Börsenmoral dann in erster Linie auf der Tagesordnung stehen; aber ich glaube, man wird sich auch heute einige Streifzüge in das Gebiet der Börsenmoral gestatten können.
Denn wenn ich mich recht erinnere, hat ja der Herr Abgeordnete Bebel vor kurzem die Ablehnung seiner Partei, abweichend von Herrn Singer, dahin zum Ausdruck gebracht, daß er es nicht für richtig halten könnte, wenn der Staat Einnahmen von an sich unmoralischen Instituten bezöge so ähnlich drückte er sich aus; ich glaube mich darin nicht zu irren.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter ganz einverstanden, wenn er sagt: eine Steuer ist niemals geeignet, ein unmoralisches Institut moralisch zu machen.
Darum meine ich auch, daß diejenigen irren, welche glauben, man könne durch diese Steuer eine Erziehung der Börse zu besseren Angewohnheiten bewirken.
Die Zusammenberufung der Börsenuntersuchungskommission ist ja auch ein vollgiltiger Beweis dafür, daß man in Regierungskreisen durchaus die Anschauung getheilt hat, daß wir volle Klarheit über die Verhältnisse an der Börse gewinnen müssen.
Es thut mir nun außerordentlich leid, aus dem berufenen Munde eines Theilnehmers jener Berathungen, des Herrn Graf von Kanitz, hören zu müssen, daß man sich auf ein sehr dürftiges Resultat jener Börsenuntersuchungen gefaßt machen müßte.
Das deutsche Volk hat, wie ich glaube, einen berechtigten Anspruch darauf, nicht nur die Berichte und Ergebnisse aus dieser Börsenuntersuchungskommission zu erfahren, sondern 322 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
M es hat auch vollen Anspruch darauf, eine Veröffentlichung der gesammten Verhandlungsprotokolle zu fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß das deutsche Volk wissen muß, wie die berufenen Sachverständigen über die Ausschreitungen an der Börse denken, wie sie dieselben entschuldigen, wie sie dieselben erklären wollen, welche Mittel und Wege sie zur Abhilfe vorschlagen.
Ich meine auch, das Volk hat ein Anrecht darauf, die Ansicht der Regierung darüber kennen zu lernen; ob sie noch die gleiche ist, wie diejenige, die einst der Eisenbahnminister von Maybach in die Worte kleidete: die Börse ist ein Giftbaum, der seine Schatten auf den Wohlstand der Nation wirft—, oder ob die Erkenntniß von der Börsenschädlichkeit sich jetzt auf derselben Höhe bewegt wie die Anschauungen, die wir neulich vom Regierungstisch über den Antisemitismus zu hören bekamen.
Meine Herren, ich will nur in engem Zusammenhange mit unserer heutigen Tagesordnung die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers über den Antisemitismus richtig stellen.
Seine sonstigen Irrthümer aufzuklären, wird sich zu anderer Zeit eine bessere Gelegenheit finden.
Der Herr Reichskanzler hat also gesagt: Sie haben angefangen mit der Agitation gegen die Juden; dabei sind Sie aber nicht lange stehen geblieben.
Sie gingen weiter: Sie suchten nach einem jeden, der einen jüdischen Vater oder eine jüdische Frau hat; Sie verfolgten den Juden bis ins dritte und vierte Glied zurück.
Es fing sich an zu vermischen der Religionsantisemitismus und der Rassenantisemitismus, und was übrig bleibt, ist der Kapitalsantisemitismus.
Das ist aber das Gefährliche in der Agitation.
Das Gefährliche ist, daß zuletzt nicht mehr unterschieden wird; die Kreise, an die Sie sich wenden, sind vielfach nicht geneigt, vielleicht auch nicht geeignet, Unterscheidungen zu machen; aber die Empfindung wird in ihnen erregt: hier geht es gegen das Kapital.
Also der Haß und die Abneigung der Menschen richtet sich gegen das Kapital als solches; Sie werden die Bewegung nicht am jüdischen Kapital, wenn sie überhaupt weiter in Gang kommt, zum Stillstand bringen können, die Bewegung wird sich gegen das Kapital überhaupt richten.
Meine Herren, so viel grundsätzliche Irrthümer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diejenige Partei, deren Beifall sich der Herr Reichskanzler durch diese Ausführungen zuzog, die sozialdemokratische, beweist uns in jeder Versammlung das Gegentheil.
Ihre Redner behaupten uns gegenüber stets: ihr bekämpft ja nur das jüdische Kapital, wir aber bekämpfen das Kapital 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das eine ist falsch, und das andere ist nicht richtig.
Wir Antisemiten bekämpfen weder das jüdische Kapital noch das Kapital überhaupt, sondern wir unterscheiden zwischen schädlichem und nützlichem Kapital.
Das nützliche Kapital versuchen wir zu fördern, zu stützen und zu schützen; das schädliche Kapital dagegen versuchen wir einzudämmen.
Das nützliche Kapital arbeitet nach unserer Auffassung in der Landwirthschaft, in der gesunden Industrie, es schafft dort Millionen von Arbeitern die Möglichkeit zu leben; das nützliche Kapital arbeitet in dem redlichen Handel, der die Aufgabe hat, die Güter der gesammten Erde zu sammeln und an jeder Stelle feil zu halten, damit alle Menschen an dem Kulturfortschritt der gesammten Menschheit theilnehmen können.
Das nützliche Kapital ist nach unserer Ansicht vorhanden in dem Sparvermögen, das das Ergebniß eines an Arbeit reichen Lebens darstellt.
Nützlich ist dasjenige Kapital, welches sich erst in bescheidenen Grenzen vermehrt, wenn vorher wirkliche Arbeit für diese Vermehrung geleistet wurde.
Das schädliche Kapital aber ist dasjenige Kapital, welches sich, ohne wirkliche Arbeit zu leisten, ins (6) Ungemessene vermehrt, indem es Lug und Trug und Schwindel in Szene setzt, um vertrauensvolle Menschen auszuplündern.
(Sehr richtig!)
Dieses Kapital aber finden wir an der Börse; und daß dieses Kapital meist ein jüdisches ist, dafür können wir doch nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir sind keineswegs Leute, die das Kapital an sich bekämpfen.
Und wenn aus den Worten des Herrn Reichskanzlers so etwas wie der Wunsch herausgelesen werden kann, die antisemitische Bewegung möge beim jüdischen Kapital halt machen, so bedaure ich im Namen unserer Bewegung, diesen Wunsch nicht erfüllen zu können.
Sie wird sich nach wie vor gegen das gesammte schädliche Kapital wenden und wird darin auch Erfolge erzielen.
Meine Herren, man wird ja vielleicht auch diese meine Ausführungen gegen die Börse als Demagogie bezeichnen das muß man sich eben gefallen lassen.
Dann ist es allerdings auch Demagogie, wenn man irgend einen harmlosen Menschen darauf aufmerksam macht, daß er fortwährend bestohlen wird.
Ich meine, das ist nicht Demagogie, sondern Pflicht.
Und wenn alles Erzeugen von Unzufriedenheit heute wirklich der Sozialdemokratie zu gute kommen sollte der Herr Reichskanzler hat ja gesagt: Alles Erzeugen von Unzufriedenheit kommt heute der Sozialdemokratie zu gute.
Sie hat den breitesten Strom und alle die kleinen Bäche, die von Ihnen —das sind die Antisemiten ausgehen, fließen zuletzt in diesen Strom hinein —wenn das wirklich zuträfe, dann gäbe es in Deutschland keinen mächtigeren Förderer der Sozialdemokratie als den Herrn Reichskanzler.
(Bravo!)
Denn eine solche Summe von Unzufriedenheit, wie er durch seine Reden bei den Handelsverträgen und durch seine letzte (v) Rede gegen den Antisemitismus im Lande erzeugt hat, können alle Antisemiten und Sozialdemokraten in zehn Jahren nicht fertig bekommen.
(Sehr richtig!)
Glücklicherweise liegt die Sache nicht so schlimm für den Herrn Reichskanzler.
Nicht alle im Lande erzeugte und vorhandene Unzufriedenheit kommt ausnahmslos der Sozialdemokratie zu gute, sondern sehr viel davon auch dem Antisemitismus.
Er sammelt die Unzufriedenen und will ihnen die gesetzlichen Wege zur Abhilfe der Unzufriedenheit zeigen, statt die Unzufriedenheit künstlich zu nähren, wie es die Sozialdemokratie thut.
Wir können also mit dieser Erregung der Unzufriedenheit, wie sie durch die Reden des Herrn Reichskanzlers leider stattfindet, vom Parteistandpunkt aus durchaus zufrieden sein.
Die große nationale antisemitische Bewegung vertieft ihr Bett täglich, sodaß ihr Spiegel bereits unter demjenigen des Stroms der Sozialdemokratie liegt, um das Bild des Herrn Reichskanzlers zu brauchen.
Es fehlt nur noch an tiefen Verbindungskanälen, dann werden wir der Sozialdemokratie das Wasser abgraben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Wir thun es jetzt schon, wir können es Ihnen aus der Wahlstatistik nachweisen.
(Zuruf) —Sie können mir keine beachtenswerthe Persönlichkeit in Ihrer Partei nennen, die aus der antisemitischen Partei zu Ihnen gekommen wäre; aber von Ihnen zu uns sind, Gott sei Dank, schon viele tüchtige Leute gekommen, die sich von Ihnen ab und zu uns gewendet haben, die somit bekunden, daß sie sich von den internationalen zu nationalen, Auffassungen bekehrt haben, und die ihrer Unzufriedenheit nun nicht mehr durch Umsturz, sondern auf dem Wege der Gesetzgebung Abhilfe schaffen wollen.
1 (Lachen links.)
—Meine Herren, mit Lachen werden Sie die Thatsachen Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
323 () trotz allem guten Willen Ihrerseits nicht ändern, sie sind eben Vorhanden.
Meine Herren, im Namen des deutschen Volks dürfen wir fragen, ob die Reichsregierung gesonnen ist, die groben Ausschreitungen der Börse auf gesetzlichem Wege bald zu beseitigen, ob sie anerkennt, was der Gerichtshof im Prozeß Löwy ausgesprochen hat, daß es unmoralisch sei, an der Börse zu spielen, um rasch reich zu werden, um große Vermögen zu erwerben, ob sie anerkennt, was ein Jurist, Reichsgerichtsrath Bahr, vor einiger Zeit in den „Grenzboten ''schrieb: Schon als junger Mann konnte ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß es doch eigentlich eine Schmach unseres Rechtszustands ist, daß der Staat einem solchen Geschäftsbetrieb seinen Schutz leihe.
Meine Herren, wenn ein Reformplan, ein Börsenorganisationsgesetz uns vorgelegt wird, so wird zum Ausdruck kommen müssen, was die Börse wirklich sein soll.
Dann wird bejaht werden müssen, daß eine vor Ausschreitungen behütete Börse allerdings ein nothwendiges Organ in unserem Volkskörper ist; sie soll eine Vereinigung der Handeltreibenden zur Vorbesprechung und zum Abschluß von redlichen Handelsgeschäften sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen Ausführungen gemeint, daß er in seiner Beurtheilung der Börsensteuer sich nicht von Sympathien oder Antipathien leiten ließe.
Er hat dabei zum Ausdruck gebracht, das Börsenpublikum sei ein sehr verschiedenes; es seien darin alle Konfessionen, auch die Konfessionslosen vertreten, alle Parteien, auch die Antisemiten, auch die politisch Gesinnungslosen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter nicht ein Kollegium darüber lesen, daß der Ausdruck „Konfession ''in Bezug auf das „Judenthum ''nicht angebracht ist.
Wenn er es mir nicht glaubt, so mag er es dem Philosophen Schopenhauer glauben, der diesen Ausdruck als absichtliche Irreführung der Volksmeinung bezeichnet hat.
Es wäre für ihn selbst nützlich, wenn er seine Anschauung (L) berichtigen wollte; denn ich glaube, aus den Erfahrungen, die ich vor kurzer Zeit in seinem Wahlkreis Hagen gesammelt habe, entnehmen zu können, daß lediglich seine verkehrten Anschauungen über den Antisemitismus, die er dort vor der Wahl vortrug, ihm den Verlust seines dortigen Landtagssitzes zugezogen haben.
(Zuruf links.)
Ich habe den Ruf nicht verstanden, sonst würde ich darauf antworten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat übrigens nicht unrecht, wenn er sagt, an der Börse gäbe es auch Antisemiten.
Das sind nämlich die christlich-deutschen Angestellten der jüdischen Firmen, die das Treiben dort ansehen müssen, das sind die Telegraphenboten und Postbeamten, die dort verkehren.
(Heiterkeit.)
Und wenn man das Treiben sich dort von der Gallerte einmal angesehen hat, so muß man allerdings sagen: es sind ganz eigenthümliche Formen, die dies nothwendige und nützliche Institut zur Ausführung seiner segensreichen Thätigkeit gewählt hat.
Ich kann nur jedem Kollegen, der sich das Börsentreiben noch nicht angesehen hat, rathen, einmal hinzugehen.
Die Börse erhebt jetzt eine kleine Steuer dafür, man kann ihr also einen kleinen Ersatz für die Besteuerung zukommen lassen, die ihr bevorsteht.
Der Herr Abgeordnete Richter irrt aber, wenn er meint, daß außer diesen von mir bezeichneten Leuten es noch Antisemiten an der Börse giebt, und daß diese dort sogar Geschäfte machen.
Ich möchte das bestreiten.
Wer an der Börse hauptsächlich die Geschäfte macht, das kann der Herr Abgeordnete Richter mit allergrößter Leichtigkeit feststellen, wenn er sich die uns zugegangene Eingabe der Berliner Firmen ansieht und die Unterschriften darunter prüft.
Ich bin noch nicht dazu gekommen, dieselben zu zählen und festzustellen, wie viel davon schon nach dem Namen als Juden angesprochen werden dürfen.
Außerdem wird darunter noch ein großer Prozentsatz solcher Juden zu finden sein, die sich mit einem deutschen Namen waskirt haben, die sich vielReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
leicht erst kürzlich mit hoher obrigkeitlicher Genehmigung statt (0) „Schmule ''„Götz ''genannt haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man vom Treiben an der Börse spricht, so muß man nothgedrungen vom jüdischen Treiben sprechen; germanische oder arische Leute könnten sich gar nicht so benehmen, wie es die Leute dort thun.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, es würden ja wohl einzelne von den Rednern kommen und Räubergeschichten von der Börse erzählen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter fragen, was man denn für andere Geschichten von der Börse erzählen kann als „Räubergeschichten ''
(Heiterkeit.)
Rauben und plündern ist ja doch die Hauptthätigkeit der heutigen Börse bei ihren Fischzügen.
Ich freue mich, daß diese Auffassung in milder Form auch in den Reden des Herrn Grafen von Kanitz und des Staatssekretärs Grafen von Posadowsky bestätigt wurde.
Der letztere sprach z.
B. von den kleinen Spekulanten, die das Ziel verfolgten, dem unerfahrenen Publikum Papiere aufzuhalsen, bei denen das Vaterland große Verluste habe.
Es ist von mehreren Rednern, ich glaube: auch von Herrn Abgeordneten Meyer, gesagt, es gäbe naive Leute, die sich einbilden, an der Börse würden ohne große Arbeit kolossale Summen verdient.
Zu diesen naiven Leuten gehöre auch ich.
Wenn Sie nicht dazu gehören, Herr Meyer, so bitte ich nur einmal die Verhandlung im Prozeß Löwy nachzulesen und sich zu überlegen, was der ehrliche Ehrlich nouien nee einen mit einem Betriebskapital von 6000 Mark in einem Jahre verdient hat.
Wenn man in einem Jahre damit 60 000 Mark verdienen kann, so wird das wohl kein redlicher Arbeitsverdienst sein können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Singer hat die ablehnende Haltung (v) seiner Partei, wie ich- schon erwähnte, anders begründet, als der Herr Abgeordnete Bebel es nach meiner Erinnerung früher gethan hat.
1 (Zuruf links.)
Ja, habe ich damit nicht Recht, daß Herr Abgeordneter Bebel seinerzeit gesagt hat, man solle nicht aus dem unmoralischen Börsentreiben Einkünfte für den Staat beziehen
Er selbst hat es heut nicht bestritten.
Das haben Sie, Herr Singer, aber gestern nicht hervorgehoben oder müssen es wenigstens nur sehr versteckt gethan Haben, sodaß es mir entgangen ist.
Sie haben nach meiner Erinnerung mehr formelle Gesichtspunkte aufgestellt.
Aber in einer Beziehung muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer mein Kompliment über seine gestrige Rede doch machen: er wollte einmal, wie er selbst sagte, „trivial werden '', und das ist ihm ganz ausgezeichnet gelungen.
(Heiterkeit.)
Wenn er in Antisemitismus machte und von „Gottes Segen bei Cohn ''sprach, wenn er den Droschkengaul gegen den Grafen Kanitz zur Attaque anreiten ließ, wenn er behauptete, die Agrarier fänden Unterstützung bei der Regierung, dann, muß ich sagen, ist das doch wohl nach der Trivialität hin eine ganz annehmbare Leistung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat auch bezweifelt, daß außerordentliche Einschränkungen in den Kreisen der grundbesitzenden Bevölkerung stattfinden seit der starken Verminderung der Grundrente.
Wenn Herr Singer nach dem Osten Hinreisen will, wenn er dort die Möglichkeit hat, in Haushaltungen hineinzukommen, so wird er sich überzeugen können und wird es von allen wahrheitsliebenden Menschen bestätigt erhalten, daß die Lebenshaltung in jenen Gegenden mit den verminderten Einkünften gegen früher sehr heruntergesetzt worden ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
49 324 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
(L.) Und wenn Herr Singer es wieder nicht unterlassen konnte den Angehörigen der Armee den Vorwurf zu machen, daß sie über ihre Verhältnisse leben, so möchte ich ihm doch rathen, sich lieber an die ihm näherstehenden Leute damit zu wenden: im Prozeß Löwy haben wir ja gesehen, wie die Börsenjobber leben.
Mag er da seine moralischen Besserungsvorschläge« bring »!
1,« z,) Ich verstehe das nicht recht, Herr Singer; Sie machen sich wieder zum Träger von solchen Insinuationen, die ich mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht bezeichnen kann, die ich schon mehrfach als Unwahrheiten, und zwar als bewußte, zurückgewiesen habe.
Sie richten sich dadurch selber, indem Sie sich zum Genossen von Wucherern machen.
(Sehr richtig bei den Antisemiten.
Zurufe links.)
Ja, das schadet nichts; „Auf groben Klotz ein grober Keil, Auf einen Schelmen anderthalben.
(Zuruf links.)
Gewiß, jawohl: was Sie soeben gesagt haben, trifft auf 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu pflegen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Singer hat übrigens auch ganz gute Scherze gestern gemacht: er hat von „gemünztem Arbeiterschweiß ''gesprochen, der an der Börse verspielt wird.
Gewiß, wenn Sie den Begriff „Arbeiterschweiß ''allgemein nehmen und ihn nicht auf die Lohnarbeiter in der Industrie allein beschränken, dann trifft es zu!
Er hat von einem Knopslochkonsortium gesprochen auch ein ganz gutes Wort!
„Titelfänger ''hätte er noch hinzufügen müssen.
Er hat auch erwähnt, daß die Presse sich zum Kuppler der Börse gemacht habe.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Antisemiten.)
Die „Kreuzzeitung ''hat erst im Sommer 1892 diese Thatsachen festgestellt.
1- (Zuruf links.)
—1— Verehrter Herr Kollege Schmidt, lassen Sie doch den Herrn Präsidenten darüber entscheiden.
Mischen Sie sich nicht in meine Angelegenheiten.
(Zuruf links.)
—1— Ich glaube nicht, daß ein Mitglied des Hauses dazu Veranlassung hat, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß ein Abgeordneter unparlamentarisch gewesen ist.
Das ist wieder dieselbe Geschichte wie mit den Ahlwardtakten damals.
Herr Kollege Schmidt, der Herr Präsident wird Ihnen schon darauf antworten.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, ich habe sehr wohl gehört und habe auch von dem Herrn Redner gehört, daß er nach dieser Seite hin bewußte Unwahrheit vorgeworfen hat.
Ich muß diesen Ausdruck ernstlich rügen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Wenn der Herr Abgeordnete Singer ein nobile oüioiuin wirklich ausüben will, von dem er gestern fortwährend sprach, dann mag er auf dieses nobile otüoiuin in den Kreisen der Mäntelfabrikanten hinweisen, die ihre Nähterinnen auf den Erwerb der Schande drängen, und seine belehrende Thätigkeit dort ins Werk setzen.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, den eigentlichen Grund, weswegen die Sozialdemokratie gegen die Börsenbesteuerung ist, ebenso den Grund, der die freisinnige Partei im allgemeinen dazu antreibt, sehen große Kreise im Lande in einem Ausspruch des Herrn Ab- (6) geordneten Richter, der allerdings in einem anderen Zusammenhang gestern gethan wurde, und der lautete: „wer erst Kostgänger wird, mit dessen Selbstständigkeit ist es bald vorbei!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern in 'einen Ausführungen sich die Eingabe der Frankfurter Börsennrmen in einer Form zu eigen gemacht, daß man wirklich im Zweifel war, ob er ein so gutes Gedächtniß dafür gehabt hat, oder ob er vielleicht selbst der Verfasser dieser Eingabe ist.
Er hat genau, oft wörtlich, das ausgeführt, was die Herren unter dem 20.
November dem Reichstag schrieben.
Es sind in dieser Eingabe allerdings allerlei interessante Bemerkungen, die auf einem anderen Gebiete liegen als demjenigen, welches Herr Richter gestreift hat.
Es wird da vor allen Dingen wieder, wie üblich, behauptet, das Differenzgeschäft sei gar nicht so ungemein verbreitet, wie die Gegner der Börse immer behaupteten.
Es werden Auszüge aus den Büchern einer Bank gegeben, von der im Laufe eines Jahres 69 Prozent Kassageschäfte und 31 Prozent Differenzgeschäfte vermittelt worden seien, und dieses Verhältniß wird als ein wohl überhaupt im großen und ganzen zutreffendes bezeichnet.
Meine Herren, ich glaube das nun zwar nicht; es stimmt gar nicht mit den sonstigen statistischen Mittheilungen, die z.
B. auch der durchaus einwandfreie Professor Cohn in Marburg seinerzeit veröffentlicht hat, überein.
Aber ich will einmal annehmen, daß es so wäre, ja, meine Herren, dann verstehe ich beim besten Willen nicht, warum ein solches Jammergeschrei erhoben wird über die angeblich unerhört hohe Stempelbelastung.
Wenn jemand an der Börse Werthpapiere in der Höhe von 5000 Mark verkauft oder kauft, wird er wahrscheinlich daran nicht zu Grunde gehen, wenn er statt 40 Pfennig, die jetzt zu zahlen sind, später 1 Mark zahlen muß.
Es liegt doch ein reelles Geschäft vor, das angeblich nur einmal gemacht wird.
Ein Grund- und Hausbesitzer bezahlt bei einem Geschäft in derselben Höhe 50 Mark!
Ich gehöre zu den Leuten, die Herr Graf Kanitz erwähnte, (O) die es nicht verstehen können, warum man diesen Umsatz nicht in derselben Weise besteuert wie den Jmmobilienumsatz.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Antisemiten.)
Die Klagen der Börse werden erst dann begreiflich, wenn es sich nicht um einmalige Geschäfte handelt, sondern wenn die Bankiers fortgesetzt in ganz kurzer Zeit eine Menge von Abschlüssen und Lösungen solcher Abschlüsse machen.
Da mag allerdings die sich stets wiederholende Stempelpflicht schwerer empfunden werden.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß bei den großen Börsen von Viertelstunde zu Viertelstunde die Kurse gemacht werden; es ist auch allgemein bekannte Thatsache, daß der Bankier beim Ankauf solcher Effekten dem Käufer den höchsten, beim Verkauf aber den niedrigsten Tageskurs anrechnet.
Daß wirklich 69 Prozent Kassengeschäften 31 Prozent Differenzgeschäfte gegenüberstehen sollen, scheint mir aber nicht zu stimmen; denn in den preußischen Jahrbüchern hat Herr Eschebach im Jahre 1891 auf Grund statistischer Angaben ausgeführt, daß die Zeitgeschäfte, die durch effektive Lieferung erledigt werden; gegenüber reinen Differenzgeschäften wie 3: 97 sich stellen, im günstigsten Falle wie 5: 95, und Professor Cohn in seinem Buche „Börse und Spekulation ''behauptet, daß das Terminlieferungsgeschäft sich zum bloßen Spielgeschäft verhält wie 1: 20.
Bei den Differenzgeschäften, meine hochverehrten Herren, haben wir die Ausschreitungen der Börse in ihrer schlimmsten Form.
Es heißt nun in der Frankfurter Eingabe auch, daß „die Spekulation eine volkswirthschaftlich nützliche, ja durchaus nothwendige Thätigkeit entwickle, indem sie unmotivirte Kursschwankungen nach oben und unten verhindere ''.
Ich meine doch, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Die Spekulation lebt ja von den Kursschwankungen, sie befördert sie, sie erzeugt sie künstlich; sonst könnte sie ja gar nichts verdienen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
325 () Es wird da weiter behauptet, in Folge des neuen Stempelgesetzes würde Kreditmangel eintreten, besonders in den Provinzen, die Provinzialbankiers würden nicht in der Lage sein, durchaus zukunftsreiche und auf gesunder Grundlage ruhende Waarengeschäfte weiter zu unterstützen, und deren Existenz würde dadurch in Frage gestellt werden.
Nun, meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, wie sich dem vorbeugen ließe, nämlich durch eine veränderte Organisation der Reichsbank, auf die wir hoffen, und auf die wir fortgesetzt dringen werden, bis sie endlich erfolgt; hoffentlich früher, als das leider noch einmal bewilligte Privilegium der Reichsbank abläuft.
Es wird des weiteren behauptet, die Mitwirkung der Börse bei Reichsanleihen sei nothwendig, zumal in einer Zeit, wo die Anleihen sich fortwährend mehrten, fortwährend neu aufgelegt würden.
Ja, meine Herren, diese bedauerliche Thatsache liegt allerdings vor, und es hat mich ordentlich erfrischt und erquickt, als ich vom Herrn bayerischen Finanzminister den Wunsch äußern hörte, man müsse doch endlich einmal an die Bezahlung der Reichsschulden denken.
Ich glaube allerdings, es ist sehr nothwendig, daß der Staat zurückkehrt zu den Gewohnheiten des soliden Hausvaters, der die Ausgaben nach seinen Einnahmen mißt und nicht umgekehrt sagt: was wäre wünschenswertst anzuschaffen, und wo borge ich mir das Geld dazu, wie es leider Gottes bei unserer Finanzwirthschaft jetzt vielfach der Fall ist.
Meine Herren, die Reichsanleihen könnten wir, glaube ich, auch ganz gut ohne die Heranziehung der Börse in diesem Umfang unterbringen.
Ebenfalls durch Vermittlung der Reichsbank, indem man sich an die kleinen Sparer wendet.
(Zuruf links.)
Ja, es geschieht schon, aber nicht in ausreichendem Maß; es werden doch immer wieder die großen Zeichner begünstigt.
Ich will aus der Frankfurter Eingabe nicht zu viel (L) Zitate machen; ich will nur noch darauf hinweisen, wie auch in dieser Eingabe tüchtig übertrieben wird, und daß man nicht der Landwirthschaft allein den Vorwurf machen sollte, sie übertriebe ihre Nothlage.
Wir lesen auf Seite 4 der Eingabe: So muß die Erhöhung des Stempels auf fremdländische Effekten um das Dreifache als eine die Lebensfähigkeit der deutschen Börsen geradezu bedrohende Maßregel bezeichnet werden.
Und ein Stück weiter heißt es: Die Geschäfte werden sich bei ihnen soll heißen, bei den fremden Börsen auf Kosten der von dem internationalen Wettbewerb ausgeschlossenen deutschen Börsen konzentriren, und der Verkehr der letzteren mit dem Ausland ist der unvermeidlichen Vernichtung anheimgegeben.
Das ist stärker aufgetragen, als es die Landwirthe jemals gethan haben.
Ja, wenn es doch wahr wäre!
ich würde dann mit Begeisterung für das Gesetz stimmen; denn ich würde es auffassen als eine Ergänzung des Gesetzentwurfs, der die Verhinderung der Einwanderung ausländischer Israeliten bezweckt; es würde seinerseits dann die Auswanderung inländischer Israeliten befördern.
1 1, (Herterkert.)
Leider sind die Klagen aber nicht zutreffend.
Das Hazardspiel, Terminhandel genannt, wird auch unter dem neuen Gesetz weiter blühen; man wird den Stempel weiter auf das Publikum abwälzen.
Daß das bisher stets und zwar planmäßig geschehen ist, beweist die Verabredung einer Anzahl großer Bankfirmen, die im Jahre 1885 getroffen und durch die Presse veröffentlicht worden ist.
Man wird auch weiter die Gimpel ausplündern und das Nationalvermögen in die unergründlichen Geldschränke der Börse überführen.
Man möchte wahrhaftig fragen: wo ist der Staatsmann der Zukunft, der das Volk vor dieser Ausplünderung rettet
(Beifall bei den Antisemiten.)
Ich möchte den Herrn Finanzminister Miquel, der jetzt das (6) sachverständigste Mitglied über Börsenverhältnisse in diesem Saal ist, seit der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger uns verlassen hat, bitten, vor dem Lande zu erklären, welchen volkswirthschaftlichen Nutzen das Differenzspiel nicht das reale Zeitgeschäft hat.
In der Begründung zu der Stempelgesetzvorlage heißt es: Dem Verlangen nach einer höheren steuerlichen Belastung der reinen Differenzgeschäfte hat, so berechtigt dasselbe an sich erscheint, nicht entsprochen werden können, weil es bei diesen Geschäften an erkennbaren Merkmalen fehlt, welche sie von den auf effektive Lieferung abzielenden Zeitgeschäften unterscheiden.
Und ganz in derselben Weise hat sich zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ausgesprochen, durch dessen Rede überhaupt ein Zug von Pessimismus ging, den ich sehr beklagen würde, wenn ich daraus schließen müßte, daß er seine Kenntniß und seine Arbeitskraft nicht weiter in den Dienst der nothwendigen Reform des Börsenwesens stellen wollte, weil er alles für vergeblich hält.
Das Treiben an der Börse, die Verführung des Volks zum Kauf von ausländischen Schwindelpapieren wird seinen Fortgang nehmen; und ich bedaure darum, daß man nicht wenigstens an eine Emissionssteuer herangegangen ist.
Die Regierung begründet das damit: daß sie die guten, soliden fremdländischen Werthe fernhalten würde, während das Eindringen der fragwürdigen, gewagten Spekulationen dienenden Papiere nicht verhindert werden würde.
Ja, meine Herren, es ist doch ein ganz trauriger Zustand, wenn die Gesetzgebung nicht in der Lage ist, so etwas zu verhindern!
Aus diesem Grund allein müßte man ein Börsengesetz machen, damit die Regierung eine Möglichkeit hat, allen fragwürdigen Papieren überhaupt das Eindringen in das deutsche Volk zu verbieten.
Es ist wirklich kein Kompliment für Regierung und Reichstag!
Daß Petitionen wie die von den Inhabern der portugiesischen Anleihe überhaupt (v) möglich sind, das ist ein schwerer Vorwurf für die Regierung; und wenn man seit 1885 die serbischen Papiere, Argentinier, Portugiesen, Griechen, Guatemaler, Mexikaner, Brasilianer ins Land hat kommen sehen, so muß man fragen, ob das vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus nothwendig und nützlich war.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter, dem ich in vielem beipflichten konnte, zurückweisen.
Es ist doch eine merkwürdige Auffassung, wenn er sagte: es giebt Zeiten, in denen es wünschenswertst ist, daß das deutsche Kapital ins Ausland fließt, damit das Gründungsfieber verhütet wird.
Das heißt, das System der Blutentziehung aus der Medizin aufs Staatsleben in einer Form übertragen, die weder möglich noch verständlich ist.
Wenn wir ein Börsengesetz bekommen, welches der Regierung die Möglichkeit giebt, faulen ausländischen Papieren ohne weiteres unseren Markt zu verbieten, so werden wir unser deutsches Publikum vor den furchtbaren Verlusten bewahren, die ihm fortgesetzt zugefügt werden von dem „ungebundenen ''Kapital.
Es ist in Hamburg vor einigen Jahren eine Broschüre erschienen zur Vertheidigung der Börseninteressen, die den Titel führt: 1 „Der Terminhandel, eine kritische Untersuchung über seine Berechtigung und Bedeutung ''.
Diese Broschüre giebt trotz der großen Beschränktheit der Auffassung, die sich in ihr ausspricht, doch zu, daß die Seele des Termingeschäfts das sogenannte „ungebundene Kapital ''ist, und ungebundenes Kapital nennt sie dasjenige Kapital, welches keinen bestimmten Wirkungskreis hat, wo es festgelegt wird, sondern welches überall dort zu finden ist, wo schnelle und große Verdienste ohne ausreichende Arbeitsleistungen erzielt werden können.
Dieses ungebundene Kapital ist allerdings der Krebsschaden am Leibe des deutschen Volks.
Die Börse ist nicht, wie Herr Singer meint, ein Spiegelbild unserer Verhältnisse, sondern sie 49 326 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
A) ist ein Krebsgeschwiir am Leibe des deutschen Volks und wird die gesunden Säfte, die noch vorhanden sind, schließlich vergiften.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Der Terminhandel erleichtert diesem ungebundenen Kapital das Spielen mit den Lebensbedürfnissen des Volks.
Die Hamburger Broschüre sagt wörtlich: Es ist dem ungebundenen Kapital durch Schaffung einheitlicher Bedingungen, Standardmuster, Normen, Regulative u. s. w. nunmehr die Möglichkeit gegeben, sich vorübergehend oder dauernd mit dem Handel eines Artikels ohne weiteres befassen zu können.
Das kann doch nur heißen: es kann ohne jede weitere Waarenkenntniß und ohne jedes Studium der Absatzverhältnisse sich einfach mit jedem möglichen Gegenstand beschäftigen.
Daß darin irgend ein Werth für das gesammte Volk liegen sollte, kann ich nicht begreifen; im Gegentheil, die fortwährenden Kursschwankungen der einzelnen Anlagepapiere beunruhigen die kleinen Rentner, die solche Papiere haben.
Die kleinen Rentner wissen nicht, was sie für ein Einkommen haben, und können sich daher nie einrichten; sie müssen den Kurszettel studiren, und da werden sie darauf hingelenkt, daß es Papiere giebt, die einen höheren Zinsertrag liefern; sie werden dadurch verführt, möglicherweise ihre sicheren Renten umzutauschen in Papiere, die höheren Zins bringen und entsprechend unsicherer sind.
„Ungebundenes Kapital ''ist wirklich der richtige Ausdruck.
Dieses Kapital ist durch keinen Eid, durch kein Gesetz, durch keine Pflicht gebunden, dem deutschen Volke nicht zu schaden, wie jenes Schmarotzergewächs der alten deutschen Sage, mit dem einst der blinde Hödur den Lichtgott Baldur tödtete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, unsere Staatsregierung muß im Interesse der redlichen Arbeit in allen Berusszweigen an die Beschneidung der jetzigen Auswüchse des Börsenwesens schleunigst (L) herangehen.
Was nützen der Industrie die Kursschwankungen, die in den Jndustrieaktien sich fortwährend vollziehen, und die ihre Aktien von einer Hand in die andere gehen lassen.
Herr Richter hat gemeint, es sei nicht erfindlich, warum man das Aktienwesen jetzt geradezu durch neue Steuern bestrafen wollte.
Die Berechtigung des Aktienwesens, die Nothwendigkeit in unserer Kulturentwicklung, bestreitet kein Mensch; wir müssen aber erst ein besseres Aktiengesetz haben, welches die Aktie von dem Spiel an der Börse ausschließt; dann wird derjenige, der sich bei einem Unternehmen mit seinem Geld betheiligt, an den Vortheilen, die das Unternehmen hat, mitgenießen, und er wird ebenso die Nachtheile zu erdulden haben, er wird das Risiko mitzutragen haben, dem sich jetzt das Kapital meist zu entziehen weiß.
Darin, daß der eine das Geld gewinnt, daß der andere es verliert, liegt keine Vermehrung des Volksvermögens.
Die Rentabilität, die Konjunkturen der Einzelunternehmungen kommen heutzutage gar nicht mehr in Betracht beim Ankauf und Verkauf von Börsenpapieren.
Es wird doch niemand hier behaupten, daß die Börsenjobber Statistik oder Absatzverhältnisse studiren; nein, sie folgen wie Schweißhunde den großen, tonangebenden Firmen, die ihrerseits in einer Weise, auf die ich noch zurückkommen werde, die Börse beeinflussen.
Durch alles dies fördert die Börse die gefährlichste Leidenschaft des Menschen, die Spielleidenschaft, und darum muß sie gezügelt und gebändigt werden.
Wenn die Herren Abgeordneten Richter und Singer dazu helfen wollen, so will ich herzlich gern die Staatslotterie mit preisgeben und mit ihnen für deren Aufhebung stimmen.
Und macht die Produktenbörse es nicht genau ebenso wie die Fondsbörse
Steigen und fallen bei Getreide, Vieh, Landesprodukten, Kolonialwaaren etwa die Preise nach natürlichen Ursachen
Bestimmen sich beispielsweise die Preisverhältnisse von Weizen, Roggen u. s. w. nach der Auslandsernte und nach der Jnlandsernte
Dann müßten es doch einige wenige Termine im Jahre fein, an denen sich die Preise reguliren.
Statt dessen klettern sie auf und nieder, (0) und die papiernen Preise beeinflussen den wirklichen Preis der Waare.
Die Landwirthschaft weiß nicht, wann sie verkaufen, das konsumirende Publikum weiß nicht, wann es kaufen soll, und den Verdienst steckt unter allen Umständen der Getreidespekulant an der Börse, der Jude, ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann es nicht als eine volkswirthschaftliche Nothwendigkeit ansehen, daß manche Produkte an der Börse in größeren Mengen gehandelt werden, als auf der ganzen Erde erzeugt werden.
Ich kann es nicht als volkswirthschaftlich nützlich anerkennen, wenn man Thee handelt, der noch nicht gewachsen ist, wenn man Zucker handelt, dessen Rüben noch auf dem Felde stehen, und so fort.
Aber man kann allerdings an Getreide heutzutage noch viel verdienen; das beweist die Firma Ritter und Blumenfeld, die in 7 Monaten 16 Millionen Mark verdiente.
Ich bitte mich zu berichtigen, wenn die Zahl nicht ganz zutrifft; ich glaube aber, diese Angabe ging unwidersprochen durch die Zeitungen.
Da soll man noch sagen, daß der Getreidebau nicht lohnt!
Aber nicht für diejenigen, die mit ihrem sauren Schweiß und ihrem Kapital das Getreide produziren, sondern für andere Leute; die Landwirthschaft hat nichts davon.
Wenn sich die Landwirthschaft so lohnte, wie es nach solch enormen Gewinnsten im Getreidegeschäft geschlossen werden könnte, dann hätten wir ganz gewiß schon längst jüdische Aktiengesellschaften auf Getreidebau.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Wenn die Börse nun fortwährend, um ihr Treiben überhaupt ausführen, um die Kurse beeinflussen zu können, die ungeheuerlichsten Gerüchte in die Welt setzt, die Völker nicht zu Ruhe kommen läßt, Kriegsgeschrei und Friedenshoffnungen künstlich erzeugt; wenn sie sich nicht scheut, die Nation in ihren heiligsten Gefühlen zu verletzen, sich nicht gescheut hat, damals das Gerücht von dem Tode oder schwerer Krankheit unseres großen, jetzt in Gott ruhenden Kaisers, der damals noch lebte, an der Börse zu eskomptiren; wenn, wie das z.
B. in Wien geschehen ist, bei dem großen Krach von 1891 ein Kaiserwort gefälscht wird, ein Kaiserwort, das nie gesprochen ist, kolportirt wird; wenn man auf die Schuldigen hinzeigt mit Fingern und sie doch nicht bestrafen kann, sondern mit ihrem Raube abziehen lassen muß: soll man dann nicht das Recht zur Entrüstung haben
Das ganze deutsche Volk war damals entrüstet über die schmählichen Gerüchte vom Tode unseres großen Kaisers, und da stellte man zur Beschwichtigung an der Berliner Börse auch Nachforschungen nach dem Urheber an, natürlich vergeblich.
Aber nach einiger Zeit hörte man, ein gewisser Herr Cohn sei verdächtig und auf 14 Tage vom Börsenbesuch ausgeschlossen.
Was ist „Cohn ''in diesem Falle
Ein Begriff ist dieser Cohn!
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Aber wenn das deutsche Volk sich aufbäumt gegen solche Frechheiten, die ihm fortwährend von der Börse ins Gesicht geschleudert werden, ja, dann kommt hier der Vertreter der Reichsregierung und sagt: das ist Kapitalantisemitismus, s-xaZs!
Der Reichsgerichtsrath a. D. Bähr schreibt in jenem Aufsatz in den „Grenzboten '', den ich bereits erwähnte, auch noch andere beherzigenswerthe Worte, von denen man wünschen müßte, daß die Reichsregierung sie sich zu eigen machte.
Er schildert beweglich, wie an der Börse sich nicht nur die Jobber gegenseitig die Hälse abschneiden das könnte ja unter Umständen eine volkswirthschaftlich ganz nützliche Thätigkeit sein (Heiterkeit), sondern er zeigt, wie die Börse ihre Polypenarme hineinstreckt ins Land, ihre Säugrüssel ausstreckt, ihre Agenten reisen läßt, die Leute ausspionirt, bei denen noch einiges Vermögen vermuthet werden darf.
Diese Leute werden dann durch verReichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
327 () lockende Versprechungen übertölpelt, in die Börsenkreise hineingezogen und darauf ausgeplündert.
Bahr sagt u. a. wörtlich: Wahrhaft verderblich aber erweist sich das Börsenspiel für die kleinen Leute, die sich herbeilassen, Ultimogeschäfte über Quantitäten abzuschließen, die vielleicht das Zwanzigfache ihres ganzen Vermögens ausmachen.
An einer anderen Stelle schreibt er: Gar viele, anscheinend gesetzte und solide Männer, von denen niemand so etwas ahnt, spielen heimlich an der Börse und richten ihr Vermögen zu Grunde.
Hier und dort hört man, daß ein Geschäftsmann, der anscheinend in blühenden Verhältnissen lebt.
Bankerott geworden ist, vielleicht schwere Verbrechen begangen und viele Menschen unglücklich gemacht, vielleicht auch durch Selbstmord geendet hat; und wenn man nach dem Grunde fragt, so heißt es: er hat an der Börse gespielt.
Das Vertrauen in Handel und Wandel erleidet dadurch die bittersten Täuschungen.
Nun, ich meine: wenn ein Mann in der Stellung des Reichsgerichtsraths Bähr zu solchen Schlüssen aus seiner reichen Erfahrung kommt, dann liegt es für die Regierungen wirklich nahe, so bald als möglich uns eine Reform des Börsentreibens vorzuschlagen.
Sowohl die Begründung zu diesem Steuergesetzentwurf als auch Redner in diesem Hause ich erwähnte schon den Herrn Grafen Kanitz haben betont, es sei deswegen nicht möglich, das Differenzgeschäft zu treffen, weil es kein eigentliches Kriterium dafür gebe.
Herr Graf Kanitz sagte: Die klügsten Geschäftsmänner, die hervorragendsten Juristen haben bis jetzt ein sicheres Kennzeichen zur Unterscheidung des reinen Differenzgeschäftes von dem reellen Zeitgeschäft nicht gefunden; und so lange dieser Stein der Weisen nicht gesunden ist, müssen wir uns eben in die traurige Thatsache finden, daß auch eine (2) 1 Praktische Unterscheidung nicht möglich ist.
Ich kann dieser Schlußfolgerung nicht zustimmen.
Ich meine, daraus ergiebt sich nur, daß man emsig weiter suchen muß; und es ist nach dieser Richtung hin doch auch schon manches gefunden.
Der Reichsgerichtsrath Bähr hat bereits im Jahre 1891 in seinem Gegenentwurf zu dem Bürgerlichen Gesetzbuch einen Paragraphen vorgeschlagen, der da lautet: Ein in der Form eines Lieferungsvertrags über eine kursmäßig gehandelte Waare abgeschlossener Vertrag, der lediglich darauf gerichtet ist, daß der eine dem anderen die an dem festgesetzten Lieferungstage bestehende Differenz zwischen dem bedungenen und dem kursmäßigen Preise der Waare herauszahle, ist als Wette anzusehen.
Der Abschluß eines solchen Geschäfts ist insbesondere dann als beabsichtigt anzunehmen, wenn eine wirkliche Lieferung nicht erfolgt, und aus dem Mißverhältniß zwischen der bedungenen Lieferung und den VermögensVerhältnissen der Betheiligten oder eines derselben zu entnehmen ist, daß eine solche auch nicht beabsichtigt war.
Meine Herren, das sagt der Jurist!
Ein praktischer Kaufmann aber, ein Mann, der in Hamburg wohnt und in einem langen Leben die Börse beobachtet hat, kommt auch vom geschäftlichen Standpunkt aus auf praktische Unterscheidungszeichen.
Die Broschüre, die ich anziehe, und die ich nachher mir erlauben werde mit einigen anderen auf den Tisch des Hauses niederzulegen, ist betitelt: 1 „Die Organisation der Terminbörsen und deren Aufhebung nothwendig.
Der Schriftstellername des Verfassers lautetSolano, sein wirklicher Name ist Weber; er hat den Schriftstellernamen nur deswegen gewählt, weil er schon früher unter dem Namen Solana geschrieben hat.
Weber-Solano schreibt also in seiner Broschüre aus Seite 26: Man wird aus allem vorher Gesagten wohl ersehen haben, daß der Hauptunterschied zwischen Lieferungs- (0) vertrügen, wie sie vor Errichtung der Terminbörsen stattfanden, und den jetzigen Zeitgeschäften der ist, daß früher Kontrakte zwischen einzelnen Personen abgeschlossen und dann ohne Dazwischenkunft anderer Personen, durch direkte Lieferung und Bezahlung erfüllt wurden, während dieses gegenwärtig durch Lieferungskomtore geschieht.
Er sagt dann weiter: Das charakteristische Merkmal des Terminhandels ist also der unpersönliche, rein kapitalistische Handelsverkehr.
Wenn man dieses Verhältniß im Auge behält, dann hat man auch ein deutliches Merkmal zur Unterscheidung des reellen Lieferungsgeschäfts vom heutigen Zeitgeschäft, wonach angeblich so viele vergebens suchen.
Beim Zeitgeschäft ist alles unpersönlich, beim Lieferungsgeschäft alles persönlich; beim Zeitgeschäft handelt man nach künstlich hergestellten Waarenmustern, beim Lieferungsgeschäft nach Proben effektiver Waare.
Will man also das Zeitgeschäft treffen, ohne das Lieferungsgeschäft zu schädigen, so schaffe man die Liquidationskomtore, Maklerbanken und alle etwaigen sonstigen Institute ab, welche ähnlichen Vermittlungszwecken dienen sollen: dann tritt der persönliche Verkehr, der persönliche Kredit und die persönliche Waarenkenntniß wieder an die Stelle des kapitalistischen Verkehrs, des kapitalistischen Kredits und der kapitalistischen Spekulation.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich bitte den Herrn Redner, nicht zu viel vorzulesen.
Abgeordneter Liebermanu von Sonnenberg: Ich bin eben auch mit dem Passus fertig, den ich verlesen wollte.
(v) Sie haben also hier das Urtheil eines Juristen und das Urtheil eines Fachmanns, eines Kaufmanns, gehört.
Ich befürworte, das Disferenzgeschäst an der Börse künftig überhaupt zu verbieten, und behalte mir vor, die Grundzüge einer Reform des Börsenwesens bei einer anderen Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen.
Eine Sache will ich aber noch ganz kurz behandeln, die interessant genug ist und vielleicht den hauptsächlichsten Anlaß geben könnte, schleunigst mit einer Reform des Börsenwesens vorzugehen.
Ein mir persönlich bekannter Verleger bekam vor einem halben Jahre von zwei Leuten der eine wohnte in Berlin, der andere in Hamburg Manuskripte geschickt; die beiden Leute hatten sich nie gekannt, nie vorher im Leben gesehen, waren niemals in Verbindung miteinander gewesen und beide Leute kommen in ihren das Börsentreiben behandelnden Schriften zu denselben Resultaten.
Die eine Broschüre heißt: „Der Geheimbund der Börse '', die andere „Das Geheimniß der Börsenkurse und die Volksausbeutung durch die internationale Börsenzunft ''.
Beide Broschüren sind im Verlage von H. Beyer in Leipzig erschienen; ich werde dieselben hernach auf dem Tisch des Hauses niederlegen.
Beide Schriftsteller kommen auf Grund langjähriger Beobachtung der Börsenverhältnisse zu demselben Ergebniß, daß es eine Anzahl großer Firmen gebe, die einen Geheimbund bilden, die sich untereinander durch geheime Zeichen benachrichtigen, in welcher Weise die Kurstreiberei und Kursfälle vor sich gehen sollen, und die auf diese Weise also durch direktes Falschspiel das Nationalvermögen ausplündern.
Der Wahrscheinlichkeitsbeweis wird geführt mit einem großen Aufwand von Sachkenntnis durch Anführung einer Menge Zahlen, durch Uebertragung dieser Zahlen in graphische Darstellungen; es scheint aus den Darlegungen hervorzugehen, daß in gewissen Monaten die Vorzeichnung erfolgt und einige Monate später dann die Ausführung des Geschäfts vor sich geht.
Ich will auf 328 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
(A) die Einzelheiten nicht eingehen, weil mir die nöthige Sachkenntniß dazu fehlt.
Ich will es auch deswegen nicht thun, weil mir bekannt ist, daß die Staatsregierung bereits auf Grund dieser Broschüren Erhebungen durch direkte Vernehmungen angestellt hat, und will hoffen, daß dieselbe bald in die Lage kommt, dies Treiben aufzudecken.
Bestätigt sich das, was diese beiden Männer nun schon seit sechs Monaten ohne irgend welche Anfechtung behaupten und zu beweisen bemüht sind, dann muß ich allerdings sagen: dann ist das Börsenspiel unendlich viel verwerflicher als das Treiben des „ollen ehrlichen Seemann ''mit dem Roulette und der doppelten Kugel.
Diese Leute würden dann unter den Paragraphen vom Landesverrat!)
fallen.
Dann verdiente im Vergleich mit jenen Geheimbündlern der „olle ehrliche Seemann '', daß er mit der Tugendrose ausgezeichnet wird.
(Beifall bei den Antisemiten.)
Einzelne Bedenken gegen Fassung und Form des Gesetzes möchte ich zum Schluß noch zum Ausdruck bringen.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Regierung es für nöthig erachtet hat, diese einzelnen Steuervorlagen in einem Bouquet zusammenzufassen; ich hätte vielmehr gewünscht, sie hätte uns die Vorlagen einzeln gemacht.
Ich fürchte im Interesse der Regierung folgendes: für die Börsensteuer, selbst wenn Sie eine Verzehnfachung derselben vorschlügen, würden wir gern stimmen; aber ich glaube, außer mir wird es noch viele Abgeordnete im Hause geben, die nicht für das gesammte Gesetz zu haben sind, wenn nicht die Quittungssteuer eine ganz außerordentliche Abänderung erfährt.
Darin bin ich mit dem Abgeordneten Richter durchaus einer Meinung, daß derjenige, der den Mittelstand nicht belasten will, die Quittungssteuer in dieser Form nicht annehmen kann.
Wenn sie die vorgeschlagene Form auch in der Kommission behielte, so würde ich mich zu meinem großen Bedauern genöthigt sehen, gegen das gesammte Gesetz zu stimmen.
Ebenso glaube ich nicht, daß man der Frachtbriefsteuer zustimmen kann.
Ich will nur auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen: in Folge des Fünfzigpfennigportos ist seit einer Reihe von Jahren ein ganz neues Geschäft entstanden, das Waarenversandgeschäft.
Dieses würde geradezu privilegirt werden, wenn man nicht auch die Fünfzigpfennigpostpackete besteuern will; das würde sich aber kaum empfehlen.
Ich würde mich freuen, wenn die gegenwärtige Vorlage in der Kommission in ihre einzelnen Bestandtheile zerlegt wird.
Die Möglichkeit dazu liegt jedenfalls vor.
Zum Schluß fasseich meine Meinung dahin zusammen: die Börsensteuer ist gut, je höher, desto besser; aber viel nothwendiger als jede Besteuerung der Börse ist eine umfassende Börsenreform, welche die groben Ausschreitungen, die jetzt an der Börse stattfinden, unmöglich macht.
Die Börse ist es, die hauptsächlich die Unzufriedenheit durch ihr Treiben im Lande nährt; die Börse ist es, die die Sozialdemokratie künstlich großzieht.
Reinigen Sie die Börse von ihren Auswüchsen, die, leider Gottes!
den gesunden Kern vollständig überwuchert haben, und Sie werden dem deutschen Volk den größten Dienst erweisen, der möglich ist.
(Bravo!
rechts und bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Meine Herren, ich habe die Stelle der Rede) des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, die ich vorhin bereits gerügt habe, stenographisch vor mir.
Derselbe hat gegen den Herrn Abgeordneten Singer gesagt: Ich verstehe das nicht recht, Herr Singer; Sie machen sich wieder zum Träger von solchen Insinuationen, die ich parlamentarisch nicht bezeichnen kann, die ich schon mehrfach als Unwahrheiten, und zwar als bewußte, zurückgewiesen habe.
Er hat dem aber noch hinzugefügt: Sie richten sich dadurch selber, indem Sie sich zum Mitgenossen von Wucherern machen.
Ich muß diese Aeußerung ebenfalls tadeln und rufe deswegen (6) den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zur Ordnung, muß aber ferner auch den Zwischenruf tadeln, den der Herr Abgeordnete Singer gemacht hat, indem er dem Redner Unverschämtheit vorgeworfen hat.
Ich habe diesen Zwischenruf deshalb nicht sofort gerügt,, weil ich die vorausgegangene Aeußerung damals noch nicht ewuß-hatte, und zwar deshalb nicht, weil ich nicht sicher war, daß sie gegen ein Mitglied des Hauses gerichtet war.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will dem Herrn Präsidenten gegenüber mir nur die Bemerkung erlauben, daß der Zwischenruf meinerseits nur aus dem Grund erfolgte, weil der Herr Präsident den Ausdruck, um den es sich handelte, nicht gerügt hat.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Deshalb habe ich auch keinen Ordnungsruf, sondern eine Rüge ergehen lassen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Or.
von Komierowski: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich im Namen der polnischen Fraktion mit wenigen Worten den Standpunkt bezeichne, den wir dem Gesetzentwurf gegenüber einnehmen.
Es ist schwierig, dieses Thema so, wie es angeordnet ist, in der Diskussion zu behandeln; es ist noch schwerer, heute nach einer dreitägigen Debatte neue Ideen vorzubringen und überhaupt das Gesammtergebniß in der Diskussion zusammenzufassen.
Sie werden daher von mir nicht verlangen, daß ich in voller Breite auf das Thema, wie es von verschiedenen Rednern aufgefaßt wurde, eingehe; sondern ich werde nur kurz die einzelnen Punkte berühren, die ich in diesem Stadium der Diskussion für erwähnenswert!)
halte.
Meine Herren, es ist nicht nur eine r echt ernste (D) und schwierige Aufgabe der Staatsmänner, eine Steuergesetzgebung vorzulegen, sie dem Publikum zu unterbreiten und zur Wirksamkeit zu bringen, sondern es ist auch eine recht ernste Aufgabe der Abgeordneten.
Denn diese haben nicht nur ihre berechtigten Sonderinteressen zu vertreten, sondern auch den sozialpolitischen Ausgleich für die Gesammtheit durchzuführen.
Diesen beiden Prinzipien sind wir treu geblieben bei allen gesetzgeberischen Maßregeln, die bem hohen Hause in dieser Richtung vorgelegen haben.
Wir sind immer mit aller Reserve aufgetreten, da wir geographisch und produktiv uns vielfach von den anderen Parteien scheiden, nicht zum Vortheil, sondern zum Nachtheil, wegen der schlechteren klimatischen Lage und verschiedener Zustände und thatsächlicher Verhältnisse, in Folge deren wir uns nicht in der materiell günstigen Lage befinden wie die anderen Parteien.
Nun hat der bayerische Herr Finanzminister Freiherr von Riedel in der Eingangsrede gesagt: „Die Regierungen haben es vermieden, unentbehrliche Lebensmittel zur Versteuerung heranzuziehen, und sie haben gleichzeitig auf möglichste Schonung der zur Zeit in einer mißlichen Lage befindlichen Landwirtschaft Bedacht.
Diesen Standpunkt akzeptiren wir, und nur von ihm aus können wir Steuerreformen, wie sie auch genannt werden mögen, billigen oder berücksichtigen.
Ich werde in dieser Beziehung dem Beispiel der Herren Vorrednerfolgen und mich fern halten von den anderen Steuervorschlägen, die heute nicht zur Tagesordnung stehen.
Ich will auch nicht das Finanzreformgesetz berühren, obgleich ich die Bemerkung doch nicht unterdrücken kann, daß es mir nicht richtig schien, wenn man hier sagte: ja, wir haben hier in Deutschland nur 2 Milliarden Schulden, in Frankreich sind 26 Milliarden, in England 13, in Oesterreich 8 Milliarden, wir brauchten also bei den 2 Milliarden noch nicht für einen Tilgungsfonds zu sorgen.
Diesen Standpunkt würde ich nicht akzeptiren.
AllerReichstag.
—15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
329 dings in diesem Stadium der Debatte, in dem wir stehen, wo wir den Ausgang der Kommissionsberathungen nicht vor uns haben, wir auch nicht wissen, inwieweit sich die Ansichten klären, und in welcher Höhe Geldbeiträge erforderlich sein werden, müssen wir uns volle Reserve auferlegen auch gegenüber der Idee der Finanzreform.
Nun gehe ich zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, über.
Wir stehen, meine Herren, prinzipiell auf demselben Standpunkt, den der Zentrumsredner, der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol, gestern des weiteren ausgeführt hat.
Er hat die einzelnen Punkte des Tarifs bereits einer Kritik unterzogen, und im großen und ganzen können wir dem auch unsererseits beipflichten.
Meiner Ansicht nach theilt sich der Gesetzentwurf in drei Theile, in erstens die Börsengeschäfte, zweitens den Quittungs- und drittens den Frachtbriefstempel.
Diese drei Theile haben ihre verschiedenen Schwierigkeiten; und wenn der Herr Vorredner Liebermann von Sonnenberg gesagt hat, daß diese drei Theile besser hätten geschieden werden sollen, daß sie dann desto leichter in der Kommission und hier im hohen Hause sich würden behandeln lassen, so mag das theilweise richtig sein.
Für uns nun ist die Behandlung der Börsenspielgeschäfte als solche vollständig akzeptabel, der Grundgedanke einer höheren Besteuerung derselben annehmbar.
Es wäre aber, was sowohl der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol als auch der Herr Abgeordnete Gamp hervorgehoben haben, recht angenehm gewesen, wenn wir diese juristisch-technischen Begriffe über Differenz- und Arbitragegeschäfte hätten in fester Form erhalten können.
Ich stelle deswegen an den Bundesrath die Bitte und den Antrag wir haben nämlich in der letzten Zeit gehört, daß der Bericht der Börsenenquetekommission bereits vollständig fertig ist —, daß derselbe wenigstens der Kommission, die sich mit dem Stempelabgabengesetz beschäftigt, zur Hand gegeben würde.
Ich glaube nämlich doch (L) nicht, was der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz zum Ausdruck gebracht hat, daß dieser große Berg nur eine kleine Maus geboren hat; im Gegentheil glaube ich, daß sich doch für die Mitglieder der betreffenden Kommission ganz bedeutende Anknüpfungspunkte in diesem Bericht und den Protokollen herausfinden lassen werden, welche die Differenz- und Arbitragegeschäfte in ein helleres Licht stellen, sie zu besserem Verständniß den einzelnen Mitgliedern bringen werden.
Also, meine Herren, auch wir stimmen dem bei, daß für die reinen Differenzgeschäfte, die sich als solche charakterisiren, eine höhere Besteuerung für angänglich gehalten werden muß, daß aber andererseits bei dem Arbitragegeschäft möglichste Schonung eingehalten werden muß.
Damit sind die Zusätze des Tarifs ungefähr bis.
Nr.
5 inkl.
erledigt.
In Punkt 6 des Tarifs sind die Quittungen behandelt, und in dieser Beziehung ist die Frage von den Vorrednern offen gelassen, ob für diese Stufe der Betrag von 20 Mark genügend ist, ob man nicht da vielleicht höher hinaufgehen soll, um die keineren Leute zu schonen; ferner, ob man die Ausnahmen nicht in den einzelnen Positionen ändern soll.
Es ist ja von verschiedenen Rednern zu Pos.
6 der Ausnahmen bemängelt, daß Quittungen über Gehalts- und sonstige Dienstbezüge oder Pensionen der Reichs- und Staatsbeamten, der Beamten im Gemeinde-, Kirchen- und Schuldienst oder im Dienst einer landesherrlichen Hausoder Hofverwaltung und der Militärpersonen, sowie ihrer Hinterbliebenen eine Ausnahme erfahren.
Es wird sich ja in der Kommission jedenfalls ein Einverständniß darüber feststellen, und diese Ausnahme zu Gunsten schwächerer Schultern beseitigen lassen.
Es hat uns, meine Landsleute, sehr angenehm berührt, daß gerade bei dieser Position Rücksicht genommen ist auf solche Personen, welche Rückzahlungen aus Sparkassen, Unterstützungen aus Krankengeldern, Beerdigungskosten u. s. w. erhalten, daß diese Personen, sowie alle unter Nr.
7 verzeichneten ebenfalls eine (6) Ausnahme von diesem Quittungsstempel bilden.
Es liegt ja hierin insofern ein Vorzug gegenüber der Gesetzgebung, die 1881 beantragt wurde, und es ist ja ganz richtig von dem Herrn Kollegen Buol auseinander gesetzt, daß man damals 1881 diesen Quittungsstempel deswegen vollständig verworfen hat, weil man die Finanzlage des Reichs als denselben nicht so bedingend erachtete.
Aber, wie gesagt, auch in dieser Beziehung würden die Positionen ja einer größeren Durchberathung in der Kommission unterliegen müssen, um jedenfalls ein mehr günstiges Resultat zu liefern.
Der dritte Punkt ist der Frachtbriefstempel; auch dieser ist bemängelt, und auch wir lassen die endgiltige und definitive Lösung der Frage bis nach dem näheren Verständniß in der Kommission offen.
Damit, meine Herren, will ich vorläufig schließen.
Wie gesagt, wir treten mit aller Reserve in jede Steuerreform ein, weil wir unsere berechtigten Sonderinteressen wahren wollen, weil wir geographisch und produktiv nicht in einer günstigen Lage uns befinden, und ich erkläre, daß wir den Boden der Steuerreform nur dann betreten, nur auf dem Boden bleiben werden, wenn der Vorbehalt, wie ihn der bayerische Finanzminister Freiherr von Riedel gekennzeichnet hat, gewährt wird, d. h. vollständige Berücksichtigung des sozialpolitischen Ausgleichs und Rücksichtnahme auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Materie, die das hohe Haus beschäftigt, einzutreten.
Ich will mir nur erlauben, auf eine Anregung, (v) die der Herr Vorredner gegeben hat, eine Erklärung folgen zu lassen.
Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß der Bericht der Börsenenquetekommission der Kommission dieses hohen Hauses zugänglich gemacht werden möge, welche sich demnächst mit der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzentwurfs über die Stempelsteuer zu beschäftigen haben wird.
Ich bin sehr gern bereit, diesem Wunsch zu entsprechen.
Um das aber zu können, muß ich vorher in den Besitz des Berichts der Enquetekommission gesetzt werden, und diesen Bericht habe ich zur Zeit noch nicht; nur die Protokolle über die Verhandlungen der Kommission liegen bisher vor.
Es sind das sehr umfangreiche Aktenstücke.
Ich übersehe in diesem Moment noch nicht, ob es für die Zwecke, die der Herr Vorredner im Auge hat, genügen wird, den Bericht selbst mitzutheilen, oder ob dazu auch die Protokolle nöthig sein werden.
Diese Frage werde ich prüfen, und ich bin bereit, im weitesten Umfange das für die Kommission verwerthbare Material, das uns zur Verfügung steht, dem Reichstag zugänglich zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Bemerkung bezieht sich übrigens nicht nur auf die Mittheilung des Berichts der Börsenenquetekommission an die Kommission des Reichstags, sondern sie bezieht sich auf die Veröffentlichung des Berichts der Enquetekommission überhaupt.
Ob sich freilich ein großer Leserkreis findet, der in das sehr reichhaltige Material, das die sehr fleißige und gründlich arbeitende Börsenenquetekommission in dem Bericht niedergelegt hat, sich zu vertiefen geneigt sein wird, das ist eine andere Frage; denn es sind sehr große Stöße zusammengeschrieben und zusammengedruckt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
330 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() Abgeordneter von Ploehr Meine Herren, das Steuerbouquet, das uns die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, ist natürlich mit gemischten Gefühlen aufgenommen worden; aber ich kann erklären, daß das erste dieser Gesetze, das Stempelgesetz, namentlich soweit es die Börse betrifft seitens der landwirtschaftlichen Bevölkerung mit Freuden begrüßt worden ist, allerdings in der Hoffnung, daß es in der Kommission noch etwas verschärft werden wird auf diesen Punkt werde ich nachher zurückkommen.
Ich wollte hier nur daran erinnern, daß ein scharfes Börsensteuergesetz allerdings auch in Verbindung mit einer Börsenreform eine der Forderungen des Bundes der Landwirthe ist, von dem der Herr Reichskanzler neulich gesagt hat, wir hätten noch gar keine direkten Forderungen gestellt.
Ja, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns einerseits große Begehrlichkeit vorgeworfen und hinterher hat er gesagt, wir wären so bescheiden, daß wir noch gar keine Forderungen gestellt hätten.
Meine Herren, drei Forderungen möchte ich hier erwähnen: erstens verschärfte Börsensteuer und Börsenreform, zweitens Wandel in der Währungsfrage, also Wiederherstellung des Silberpreises und drittens Aufrechterhaltung des 5 -Mark-Zolls für Getreide.
Nun, meine Herren, wenn diese Forderungen uns erfüllt werden, dann werden wir dies dankbar anerkennen und werden erst nach und nach mit anderen Forderungen kommen.
(Bravo!
Lachen links.)
Meine Herren, mit Bedauern sehe ich, daß der Herr Reichskanzler heute nicht hier ist, ich werde mich also aller Angriffe enthalten, die ich überhaupt nicht beabsichtigt habe (Heiterkeit); (L) ich stehe vielmehr vollkommen auf dem Punkte der Vertheidigung.
Und, meine Herren, in der Vertheidigung gegen das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, habe ich, ich möchte sagen: leider, eine vorzügliche Hilfe, das ist die Noth der Landwirthschaft, die niemand leugnen kann.
Meine Herren, diese Noth kann jetzt niemand mit der größten Dialektik wegbringen, auch nicht durch die schwierigsten Zahlenzusammenstellungen, es kann sie keiner leugnen, sie ist da, sie wird von Tag zu Tag größer.
Ich will mich nicht damit befassen, Ihnen lange Briefe hier vorzulesen, aber mir kommen Hunderte von Briefen zu, darin ist klipp und klar gesagt: wenn das Frühjahr herankommt, werden Hunderte von Grundbesitzern und Bauern einfach die Bude zuschließen müssen, sie müssen bei den Preisen und den Lasten, die der Bauer hat, bankerott werden, sie können einfach nicht bestehen.
Sie können es uns also nicht übelnehmen, wenn wir immer wieder darauf hinweisen und auch bei den Steuergesetzen, daß die Landwirthschaft nicht weiter belastet werden kann.
Aber, meine Herren, ich betone noch einmal: gerade der Bund der Landwirthe und alle, die mit ihm zusammenstehen, haben stets erklärt und ich habe es in jeder Versammlung betont, daß wir eine Interessengemeinschaft mit Industrie und Handwerk wollen; wir wollen für diese beiden großen Gewerbe ebenso eintreten wie für die Landwirthschaft, leider aber ist es die Staatsregierung gewesen, welche diesen Grundsatz bei den Handelsverträgen durchbrochm hat.
1 (Bravo!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat weiter gesagt, der Bund der Landwirthe habe ja keine schöpferischen Ideen gehabt.
Dann hat auch der Herr Reichskanzler gesagt: von der Regierung kann man nicht so viel verlangen, daß man mit der Hilfe für die Landwirthschaft immer sofort da sei; zu solchen Dingen, wie das Agrarrecht u. s. w-, gehören Jahre, um es zur Ausführung zu bringen.
Da kann der Herr Reichskanzler uns auch nicht vorwerfen, daß wir in einigen Monaten nicht große, epochemachende Dinge vorgebracht haben.
Der Bund der Landwirthe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, daß Sie (6) zum Gegenstand unserer Verhandlung sprechen!
Sie sprechen nicht über das Stempelgesetz, auch nicht über andere damit in gewissem Zusammenhang stehende Vorlagen.
Abgeordneter von Ploetz: 1 Wir werden dahin streben, die Landwirthschaft wieder steuerkräftig zu machen, und insofern steht es auch in der Verbindung mit dem Stempelgesetz.
Auch da ist die Landwirthschaft immer wieder betheiligt.
Es liegt doch gerade im Staatsinteresse, die Landwirthschaft kräftig zu erhalten.
Das haben wir bei dem Nothstand gesehen, der in unserem Vaterland bei der Landwirthschaft eingetreten ist; und da kann ich mit Dank anerkennen, daß in einzelnen Bundesstaaten, namentlich im preußischen Ministerium für Landwirthschaft (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Ploetz, das gehört wirklich nicht zum Gegenstand unserer heutigen Verhandlung.
Abgeordneter von Ploetz: 1 Dann muß ich mir das Weitere für eine andere Gelegenheit aufsparen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, bei der Börsensteuer bin ich unbedingt für eine schärfere Heranziehung.
So z.
B, bei dem Stempel für Ankaufsgeschäfte erscheint mir der Stempel von pro Mille zu niedrig.
Er könnte ebenso gut , g betragen.
Vergleichen wir doch einmal den Stempel beim Ankauf von Immobilien!
Es ist das eigentlich gar kein Vergleich.
Da zahlen wir 10 pro Tausend und hier bei der Börse nur pro Tausend.
Das ist der fünfzigste Theil.
Wir wollen also nur, daß der Stempel etwas, von , o auf , g erhöht wird.
Dann möchte ich persönlich wünschen und viele meiner politischen Freunde wünschen das auch —, daß es möglich wäre, daß ein Stempel für Fix- und Differenzgeschäfte in erhöhtem Maßstab zur Geltung käme.
Es heißt zwar, es ginge nicht gut; aber ich denke: wenn man nur will, so kann man es.
(v) (Bravo!)
Ein weiteres ist und da bin ich mit dem ersten Redner meiner Fraktion nicht ganz einverstanden Herr Graf von Kanitz konnte sich nicht erwärmen für eine Emissionssteuer, aber viele meiner politischen Freunde in der Fraktion stehen auf dem Standpunkt, daß dies nicht nur möglich, sondern auch wünschenswertst ist, und zwar derartig, daß für Emissionen bei inländischen Werthen ein niedrigerer und bei ausländischen ein höherer Stempel geschaffen werde.
Wenn gesagt wird, daß die fremden Emissionen nicht zu uns herkommen würden, und daß der Staat keinen großen Nutzen davon haben würde, so können wir sagen, daß wir froh sein können, wenn manche exotische Emissionen uns fern blieben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Börse schärfer herannehmen, also höhere Stempel für diese geschaffen werden, dann wird es möglich sein, andere Steuern hier aus dem Projekt zu beseitigen, z.
B. den Quittungs- und Frachtbriefstempel, welche beide für den Verkehr im Inland, namentlich für die mittleren Stände, sehr unbequem und schwierig sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist ferner noch der Checkstempel, und der Stempel für Giroanweisungen!
Wenn ich da sehe, daß für Quittungen über 20 Mark ein Stempel von 10 Pfennigen genommen wird, für Frachtbriefe, sobald der Frachtsatz 1 Mark beträgt, auch 10 Pfennige und dann für Checks und Giroanweisungen, die manchmal an 1 Million und mehr betragen, auch nur 10 Pfennige, so ist das absolut unmöglich; im Lande kann man das faktisch nicht verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Quittungen und Frachtbriefe, wenn es überhaupt sein soll, ist der Stempel bei kleinen Objekten reichlich hoch; bei Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
331 (H) Checks- und Giroanweisungen können aber ganz andere Stempel gestattet werden, ohne daß das die betreffenden Aussteller genirt.
Ich wünschte nur, ich könnte über 1 Million einen Check ausstellen, dann würde ich den Stempel gern bezahlen.
Mit dem Lotteriestempel bin ich vollkommen einverstanden, wie er hier vorgeschlagen wird.
Auf die Taback- und Weinsteuer darf ja natürlich heute nicht eingegangen werden; ich möchte diese Gesetze nur insofern berühren, als ich erkläre: wenn wir die Börse schärfer anfassen, brauchen wir nicht so scharf bei diesen Verbrauchsobjekten vorzugehen.
Und wenn kürzlich im Hause und namentlich in den Blättern betont wurde, daß der Bund der Landwirthe gegenüber der Weinsteuer eigentlich ganz anders dastehe als bei den landwirthschaftlichen Zöllen, so erkläre ich hiermit: die Interessengemeinschaft der Landwirthe ist überall dieselbe; gleichviel ob wir Getreide, Zucker, Rüben, Wein oder Taback bauen, wir werden überall zusammenstehen und überall für die Landwirthschaft eintreten.
1,,,, '' '1 (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe mit dem Ausdruck der Befriedigung über die Reden, die wir seitens des Herrn Schatzsekretärs Grafen von Posadowski gehört haben; dieselben haben auf uns, ich möchte sagen, ganz wohlthuend gewirkt es schien fast, als ob ein Lichtstrahl der Morgenröthe wieder auf die Landwirthschaft falle.

Ich hoffe, daß das zur Wahrheit wird in vermehrtem Maße!
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat in seiner Rede ausgeführt, daß bei dem Ankauf von Reichs- und Staatspapieren in der Regel nur die größeren Konsortien betheiligt wären und das Privatpublikum, welches seine Ersparnisse in Staatspapieren anzulegen beabsichtige, nicht in genügendem Maße sich betheiligen könne.
Ich kann, meine Herren, diese Behauptung nicht ganz unwidersprochen lassen; sie ist thatsächlich unrichtig, denn die Reichsund Staatspapiere werden zur Zeichnung aufgelegt, und an dieser Zeichnung kann sich jedermann betheiligen.
Ich kann ferner dem Herrn Abgeordneten versichern, daß er jedes Quantum Staatspapiere bei der Reichsbank kaufen kann, und daß es der Reichsfinanzverwaltung außerordentlich erwünscht ist, wenn das Privatpublikum in dieser Weise direkt seinen Ankauf von Staatspapieren bei der Reichsbank oder Regierungsbehörden bewirkt.
Meine Herren, ich bin toto äis in der Lage, solche Ordres zu genehmigen.
(Zuruf rechts.)
Auch am Emissionskurs, meine Herren, können Sie sich betheiligen!
Wenn Sie mitzeichnen, dann werden Sie xro rata ebenfalls berücksichtigt, sowohl bei den Staatskassen wie bei der Reichsbank selbst.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten von Ploetz darauf hingewiesen worden, man möchte doch statt der jetzigen Gestaltung des Effektenstempels lieber eine Emissionssteuer einführen.
Ich kann den Herrn Abgeordneten versichern, daß diese Frage unter Zuziehung von Sachverständigen, die nicht lediglich die Interessen der Börse vertreten, Gegenstand eingehender Erwägung gewesen ist, daß wir aber doch auf sehr große steuertechnische Bedenken gestoßen sind.
Ich bemerke zunächst, daß ja der Effektenstempel, soweit es sich um inländische Papiere handelt, eigentlich schon den Charakter der Emissionssteuer trägt, und daß wir selbstverständlich den inländischen Papieren nicht noch einen Emissionsstempel auflegen können das würde den Charakter einer Doppelbesteuerung tragen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Was aber den Emissionsstempel für fremde Papiere be- (6) trifft, so liegen drei Möglichkeiten vor: entweder wir besteuerten die Gesammtsumme der Emission.
Meine Herren, Sie werden mir ohne weiteres zugeben, daß das unausführbar ist, wenn nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil thatsächlich in Deutschland zur Zeichnung gelangt ist.
Es würde eine derartige Maßregel jedenfalls sehr energische Retorsionen seitens der anderen Staaten herbeiführen.
Oder, meine Herren, wir besteuerten nur den Theil, der innerhalb des Inlands emittirt wird.
Dieses Quantum könnten wir nur erfahren durch Recherchen bei den einzelnen Bankiers, und ich glaube, es würde bedenklich sein, die Bankiers zu zwingen, über den Umfang dieser ihrer Geschästsverhältnisse eine derartige Auskunft zu ertheilen.
Die dritte Möglichkeit wäre die, daß man so verführe, wie es in Frankreich der Fall ist, wo der Finanzminister ganz selbstständig entscheidet, welche Quote bei fremden Emissionen als im Inland emittirt anzusehen ist.
Es ist mir bei den Auffassungen, die in Deutschland über die Kompetenzen der Behörden bestehen, sehr zweifelhaft, ob der Reichstag dem Herrn Reichskanzler oder der Reichsfinanzverwaltung eine solche Vollmacht ertheilen würde.
Ich wollte das nur bemerken, um klarzulegen, daß einem Emissionsstempel sehr gewichtige Bedenken entgegenstehen.
Sodann möchte ich noch bemerken, daß der Betrag der fremden Papiere, der in Deutschland emittirt wird, in der That nicht so groß ist, wie man gewöhnlich glaubt.
Nach einer amtlichen Auskunft des Reichsbankdirektors sind in den letzten 6 Jahren 1885 bis 1891 jährlich durchschnittlich nur 495 Millionen fremde Papiere in Deutschland emittirt.
Es ist schließlich vom Herrn Abgeordneten von Ploetz darauf hingewiesen worden, daß eine Unbilligkeit darin liege, den Fixstempel, den man sich bei Quiltungrn allenfalls gefallen lassen könne, nun noch auf die Check- und Giroanweisungen zu übertragen, die häufig über Millionen lauteten.
Meine Herren, wir haben bei den Check- und Giroanweisungen eben so wenig wie bei den Frachtbriefen und Quittungen den (v) Stempel in Verbindung bringen wollen mit dem Werth des Geschäfts, das zu Grunde liegt, sondern haben den Stempel als eine reine Transmissionsabgabe betrachtet.
Ich glaube aber, wenn aus der Mitte des Hauses Anträge hervorgehen, die eine andere Behandlung wünschen, wenn Sie glauben, daß man bei Check- und Giroanweisungen auf den Werthstempel übergehen kann, daß sich die Reichsregierung nicht ablehnend verhalten würde, soweit solche Vorschläge steuertechnisch ausführbar sind.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, gestatten Sie mir vor allem eine Bemerkung, die veranlaßt ist durch den Vortrag des ersten Herrn Redners.
Wenn aus einzelnen Bemerkungen desselben ein Anklang an Antisemitismus etwa herausgelesen werden könnte, so wolle man beachten, wenn ein Redner namens der Partei spricht, daß doch nicht jede Aeußerung desselben namens der Partei abgegeben wird; und namentlich den Anklang, den ich eben erwähnte, würde die Partei nicht gutheißen können, weil sie im Gegentheil die antisemitische Agitation als eine Verirrung betrachtet, geeignet, Leidenschaften aufzuwühlen, ohne ihnen das Gegengewicht an die Seite zu stellen der wirklichen Befriedigung der aufgehetzten und zur Ueberstürzung agitirten Männer.
(Bravo!
links.)
Was nun die Sache selbst betrifft, so darf ich vielleicht an eine Bemerkung anknüpfen, die ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter gehört habe.
Herr Richter hat, nachdem er sich längere Zeit mit dem bayerischen Herrn Finanzminister beschäftigt hat und dann zur Sache übergegangen war, sich zum Schluß an die Parteien gewendet, welche für die Militärvorlage gestimmt haben, in einem etwas vorwurfs50 332 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() vollen Ton, wogegen ich nichts zu sagen habe, man kann ja anderer Meinung sein.
Er hat denselben vorgehalten: ihr seid schuld daran, daß ihr jetzt an diesen Steuervorlagen euch abmühen müßt.
Das ist richtig.
Er hat weiter daran die Bemerkung geknüpft, wir hätten umso mehr jetzt Veranlassung, alle Härten derselben zu beseitigen.
Das hat auch einen gewissen richtigen Sinn.
Allein wenn er weiter bemerkte, wir hätten auch daran zu denken, daß unsere Stellungnahme unsere Verantwortlichkeit steigere und nicht zum Nachtheil ausschlage, so müßte ich diese Bemerkung doch ganz entschieden zurückweisen.
(Zuruf links.)
Ich habe die Reden muß also bemerken aus dem Stenogramm gelesen, und (Zuruf links) zur Verlesung habe ich keine Veranlassung, weil es so ist, wie ich sage; Sie können das später selbst nachlesen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich sage, wenn man einer großen Gruppe des Hauses, der Majorität, namentlich auch der nationalliberalen Partei, welche einstimmig für die Militärvorlage war, sagt, sie solle an den Vortheil oder Nachtheil denken, den sie aus einer Abstimmung für sich entnehmen könne, so muß ich das ganz entschieden nochmals zurückweisen, wie ich eine ähnliche Aeußerung des leider nicht anwesenden Herrn Kollegen Haußmann mir schon einmal in derselben Weise zurückzuweisen gestattete.
Meine Herren, die Vorlage ist für uns dem Grundgedanken nach akzeptabel, soweit sie die Börsensteuer betrifft.
Herr Dr. Hahn bemerkte, daß sie der Partei im großen und ganzen dem Grundsatz nach akzeptabel sei.
Ich glaube, er hat sich da nicht ganz erschöpfend ausgedrückt; soweit ich selbst die Verhältnisse aus den Unterhaltungen und Unterhandlungen, die wir über die Angelegenheit gepflogen haben, kenne, habe ich niemand gefunden, der im Grundsatz gegen diese Börsensteuer war.
Die einzelnen Modalitäten sind ja eine andere 8) Frage, doch ich will auf diese im Augenblick nicht eingehen und mir das für später vorbehalten.
Meine Herren, ich möchte doch einen Punkt berücksichtigen, der mit dieser Vorlage aufs innigste zusammenhängt, nämlich die Bemerkungen, die von Seiten des bayerischen Herrn Finanzministers gestern hier beliebt und auch vielfach in den Reden wieder zum Anknüpfungspunkt geworden sind.
Es wurde von Seiten dieses verehrten Herrn vermerkt: diese Steuervorlagen, wie sie dem Hause gegenübergebracht worden sind, sind nicht bloß die Frucht der reiflichsten Ueberlegung, sondern sie sind das einzige Mittel, durch welches der Bedarf gedeckt werden kann.
Daß das im Sinne des verehrten Finanzministers und im Sinne der verbündeten Regierungen richtig ist, daran zweifele ich nicht.
Allein der Herr Minister und auch der preußische Herr Finanzminister wird mir gestatten, daß ich anderer Ansicht bin und eine Reihe von Freunden mit mir.
Es ist der Gedanke einer Reichseinkommensteuer auf das bestimmteste zurückgewiesen worden.
Eine Anzahl von meinen politischen Freunden und ich können uns nicht überzeugen, auch nicht durch die Bemerkungen des Herrn bayerischen Finanzministers, daß das ein undurchführbares Projekt sei.
Es ist von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers bemerkt worden, es sei das deshalb nicht ausführbar, weil in den einzelnen deutschen Staaten verschiedene, in anderen gar keine Einkommensteuergesetze vorhanden seien.
Daran, meine Herren, kann natürlich nicht gedacht werden, daß man bei dieser Verschiedenheit eine Einkommensteuer nach Maßgabe der verschiedenen Gesetze erheben oder einen Modus finden wollte für die Staaten, die Einkommensteuergesetze nicht besitzen, sondern es kann nur daran gedacht werden, daß vom Reich ein einheitliches Gesetz geschaffen werde, auf Grund dessen gleichmäßig die Einkommensteuer erhoben wird.
Warum das unausführbar sein soll, verstehe ich nicht.
Meine Herren, wenn wir jetzt auch nicht mit diesem Gedanken durchdringen, das scheint mir doch wahrscheinlich, so werden wir diesen Gedanken doch nicht von der Tagesordnung verschwinden lassen; und ich glaube nicht unrichtig (6) in die Zukunft hineinzusehen, wenn ich sage: kommt es jetzt nicht zu diesem Gesetz, es wird nicht 5 oder 10 Jahre dauern, so werden wir gezwungen sein, zu diesem Gesetz zu schreiten.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es wird behauptet, daß das in Bayern ganz unmöglich sei.
Es mag möglich sein, daß es nach dem dort bestehenden Einkommensteuergesetz nicht gut ausführbar sei; aber die direkte Steuergesetzgebung in Bayern ist noch sehr unentwickelt.
Wir misten sehr genau, daß der Malzaufschlag dort ganz bedeutend in die Wagschale fällt, sodaß die direkten Einnahmequellen nicht in der Weise herangezogen zu werden brauchen, wie es anderswo der Fall ist.
Die bayerische Angelegenheit kann absolut hier nicht herangezogen werden.
Umsomehr wäre gerade Bayern, weil dort, wie man zu sagen pflegt, die direkten Steuern nicht gehörig ausgebaut sind wäre gerade Bayern gegenüber anderen Staaten, wo die Einkommensteuer besteht, wo schon eine viel stärkere Belastung auf den Einzelnen fällt, als es in Bayern durch den Malzaufschlag der Fall ist, dazu in der Lage.
Wen trifft denn der Malzaufschlag
nicht die Einzelnen, welche das Bier trinken, sondern nur einzelne Gewerbtreibende.
Wenn ich nun weiter sehe und das beachte, was ebenfalls, soviel ich weiß, der preußische Herr Finanzminister seinerzeit vorgebracht hatte: es sei ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten— so verstehe ich das nicht.
Unsere Gesetzgebung über die Zölle und die Verbrauchssteuern enthält doch die unmittelbarsten Eingriffe in die Einzelstaaten.
Wer erhebt denn die Zölle, die Verbrauchssteuern
Die erheben die Beamten der Einzelstaaten zur Ablieferung oder Verrechnung mit dem Reich.
Warum nicht in derselben Weise eine von dem Reich angeordnete Reichseinkommensteuer von den Beamten der Einzelstaaten abgeliefert oder zur Verrechnung mit dem Reich kommen kann, verstehe ich nicht.
Ich wüßte also nicht, worin die Schwierigkeiten liegen könnten.
Wenn (v) man ewig an dem Gedanken festhält: die indirekten Steuern dem Reich, die direkten dem Staat, die Realsteuern der Gemeinde —, dann kann man freilich nicht zu dem Gedanken der Reichseinkommensteuer übergehen.
Aber woher kommt denn dieser Satz
Er kommt aus der seitherigen Entwicklung der Steuergesetzgebung im Reich, ist aber doch kein unfehlbarer Satz, den man nun festhalten muß, wenn man sieht, daß auf andere, bessere Weise die Angelegenheit, und namentlich in diesem Augenblick, nicht erledigt werden kann.
Meine Herren, die Angelegenheit der Reichseinkommensteuer hängt zusammen mit anderen Dingen, sie hängt zusammen vor allen Dingen mit der Reichserbschaftssteuer.
Ich halte es nämlich, wenn es auch in Preußen nicht in der Weise beliebt worden ist, für ein unbedingtes Erforderniß, daß neben der Reichseinkommensteuer ein Reichserbschaftssteuergesetz zur Kontrolirung der Einkommensteuer nothwendig ist.
Weiter, meine Herren!
wenn man diesen Gedanken jetzt auch nicht aufnehmen will, wenn man glaubt, mit anderen Dingen die Schwierigkeiten erledigen zu können, so muß ich mich doch fragen: warum ist man dem Gedanken, den auch der Herr Reichskanzler nicht einmal, sondern wiederholt als in der Berathung begriffen ausdrücklich hier bezeichnet hat, nicht näher getreten, zu Luxussteuern zu greifen
Es wird zwar gesagt: dabei kommt ja nicht viel ein.
Meine Herren, warten Sie doch mal erst ab!
Alle Steuern entwickeln sich, und wenn sie auch im Anfang wenig eintragen, lasten Sie doch die Blüthen sich entwickeln!
Es kann doch nur angenehm für Sie sein, wenn Sie in so leichter Weise, wie Luxussteuern erhoben werden können, ohne jemanden zu drücken, zu einem Ertrag kommen, der es möglich macht.
Andere zu entlasten.
Es ist nicht so schwierig; und der Vorgang anderer Staaten, auf die wir sonst hingewiesen werden, wie bezüglich der Ouittungs- und Frachtscheinsteuer, England und Frankreich, Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
333 () wo ja diese Steuern vorhanden, beweist es am besten.
Warum sollten wir das nehmen, was die Masse drückt, und nicht das, was den Einzelnen nicht drückt, was ihn nur veranlaßt, mehr beizusteuern von dem, was ihm vom Schicksal und nicht durch Arbeit zugekommen ist
Ich will auf die Einzelheiten der Luxussteuern selbstverständlich hier nicht eingehen; aber es ist ein ganz wichtiges Meine Herren, es sind nicht bloß Equipagen und Reitpferde, die herangezogen werden können!
Ich darf vielleicht einmal so einen Gedanken hineinwerfen: die Tantiemen der Verwaltungsräthe und der Direktoren der Aktiengesellschaften!
Das ist ein ganz gewaltiger Luxus!
Die Aktiengesellschaften haben das zu einem Luxus gemacht im öffentlichen Leben, der seine großen Schattenseiten hat und der tief eingreift in andere Verhältnisse hinein.
Direktoren mit einer Tantieme von 20- bis 40 000 Mark sind ja keine Seltenheit!
Warum nun bei diesem ganz zwecklosen Luxus nicht eingegriffen werden könnte, würde ich nicht einsehen können.
Aber, wie gesagt, es ist nur ein Beispiel, was ich hier hereinwerfen will; im übrigen bin ich nicht veranlaßt, hier Steuern aufzusuchen.
Aber wenn man einmal um sich blickt und sich mit dem hier Vorgeschlagenen beschäftigt, so ist es ganz natürlich, daß man das nicht aus dem Auge läßt, was doch flach auf der Hand liegt.
Nun, meine Herren, diese Angelegenheit ist ja selbstverständlich bei den Wahlen zum Gegenstand der Unterhaltung geworden zwischen den Abgeordneten und ihren Wählern; sie mußte dazu führen.
Die Militärvorlage ist uns geworden, einmal mit der ganz ausdrücklichen Zusicherung bestimmter Vortheile, des Vortheils, der in das Gesetz aufgenommen ist, des Üebergangs zur zweijährigen Dienstzeit.
Der andere ist nicht ausdrücklich aufgenommen worden, nämlich der, daß die Kosten der Militärvorlage bestritten werden sollten aus Einnahmen, die von den leistungsfähigen Schultern erwartet werM den.
Das steht nicht im Gesetz, es ist aber meiner Ansicht nach so anzusehen, als ob es im Gesetz stünde.
Denn wenn auch der Herr Reichskanzler in sonderbar verschrobenen Worten neulich seinen Standpunkt glaubte dahin geltend machen zu dürfen, daß er sagte, das habe er nicht gesagt, er habe nur gesagt, er wolle versuchen, ob sich das machen lasse, da hätte er doch seine Finanzkünstler vorher fragen sollen und bei dem allgemeinen Andrängen, das in so positiver Weise an ihn herangekommen ist und welches eine Erklärung darüber verlangt hat, daß es in Wirklichkeit mit den demnächstigen Steuervorlagen in diesem Sinn so gehe, sich anders ausdrücken müssen, wenn nicht sowohl im Hause wie draußen der Sinn seiner Worte nur so aufgefaßt und verstanden wurde, daß unter keinen Umständen ähnliche Gesetze wie.
Biersteuer und Branntweinsteuer vorgelegt würden, also solche Gesetze, die die Massen heranziehen, sondern daß andere Wege gesucht würden, welche nur die Leistungsfähigsten heranziehen und nicht die großen Massen, wo die Einzelheiten verschwind- ».
Das ist der Gedanke gewesen, der in diesem Hause ihm entgegengekommen ist, und auf den hat er geantwortet; keiner seiner Regierungskommissäre hat irgend eine Aeußerung gethan, aus der man entnehmen konnte, daß man zu solchen Steuervorlagen wieder seine Zuflucht nehmen werde.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, das öffentliche Gewissen spricht doch hier auch mit; und wenn das ganze Volk in dem Glauben, der durch die Regierungsorgane oder von anderer Seite nicht zurückgewiesen wurde, trotzdem es das Drückende der Militärvorlage empfand, die Freunde der Militärvorlage gewählt hat, so darf es auch die Einlösung dieses Wechsels verlangen.
Aber diese Art der Einlösung ist eine entwerthete Währung.
Meine Herren, das Gesetz selbst ist so ausführlich besprochen worden, daß es unrecht wäre, es am dritten Tage (6) noch vollständig durchzugehen; allein das muß ich wenigstens sagen, daß es mir in mancher Beziehung nicht weit genug zu gehen scheint.
Das betrifft namentlich die Emissionen.
Die Schwierigkeit kann doch nicht angeführt werden; es sind andere Schwierigkeiten gelöst worden auf finanzpolitischem Gebiet als die stärkere Heranziehung der Emissionen.
Wir haben alle Veranlassung, zu zeigen, daß wir den maßlosen Nachtheilen, die die Emissionen dieser exotischen Gewächse gebracht haben, entgegentreten wollen.
Mit platonischen Bemerkungen, daß hier und da etwas zu starker Druck geübt werde, ist die Sache nicht erledigt.
Wenn in meiner Heimat, namentlich in Darmstadt Millionen verloren worden sind von kleinen Leuten durch die nach Deutschland hineingeworfenen Anleihen, so muß man die Sache doch etwas schärfer ansehen und kann sich nicht damit abfertigen lassen, daß durch den Effektenstempel die Legislatur über diesen Punkt geschlossen sei.
Bei den inländischen Aktiengesellschaften liegt abgesehen von wenigen die Entstehung auf der Hand, die Gründung und nachherige sofortige Unterbringung der Aktien mit höheren Kursen.
Da kann man doch mit Leichtigkeit dem Staat für den großen Vortheil, der darin liegt, eine Steuer von der Gesammtheit der Gründerschaft zahlen und braucht sich nicht mit dem Aktieneffektenstempel, den Einzelne bezahlen, genügen zu lassen.
Was die Emissionen auswärtiger Anleihen betrifft, so, meine ich, brauchen wir uns doch gegenüber den Staaten, den Raubstaaten, die uns überschwemmt haben, wahrlich nicht sonderlich in Acht zu nehmen.
Und gegenüber soliden Staaten
Wer da glaubt, in Deutschland Geschäfte mit soliden Papieren machen zu können, läßt sich doch durch eine kleine Emissionssteuer nicht davon abschrecken, weil das Geschäft, welches er machen will, ihm viel mehr einträgt, als er an Emissionssteuer dafür zu zahlen hätte.
Bei der Frage der Zeit- und Differenzgeschäfte ist die Schwierigkeit ja nicht zu verkennen.
1 Aber greifen wir doch mal hinein und sehen wir, ob wir nicht durch irgend eine (v) gesetzliche Bestimmung die Schuldigen treffen!
Es werden ja bei allen Aktionen man möge Gesetze machen, wie man sie wolle auch immer Unschuldige mitgerissen.
Ich bin wirklich nicht der Mann, der wünschte, daß dabei Unschuldige getroffen werden.
Aber man muß doch zu gesetzlichen Bestimmungen zu greifen die Möglichkeit haben, welche diesem Spekulationsunfug entgegentreten, der nicht nur am Ort der Börse getrieben wird, sondern von dort aus durch ganz Deutschland hindurchgeht und diese Jagd nach dem Glück angezündet hat, der nun jetzt alle Kreise erfaßt hat und den Herren von der sozialdemokratischen Partei natürlich nur das reine Labsal ist.
Denn der nicht erlangte Gewinn dieser Leute ist ja der Gewinn der sozialdemokratischen Partei: alle, die nach dem Glück jagen, die kleinen Leute, denen es nicht glückt, zu den Reichthümern zu kommen, die ihnen vorgespiegelt waren, fallen nachher in die Hände dieser Herren.
(Zuruf links.)
Das wissen Sie ja auch selbst!
Deshalb haben wir die größte Veranlassung, im Interesse der Sicherung und Erhaltung des deutschen Vaterlands gegen diZ Herrschaft der Sozialdemokratie hier einzugreifen und gesetzliche Bestimmungen zu treffen, die meines Ermessens sogar so weit gehen dürften, daß der Spieler, der Spekulant mit Strafe angesehen wird.
Ich würde gar keinen Augenblick zaudern.
Warum wird der bestraft, der sich an einem Spiel betheiligt
Ist denn das Börsenspiel etwas anderes als jedes andere Spiel
(Sehr gut!)
Nein, meine Herren, Front machen gegen diese Auswüchse der Börse, das ist das Richtige, wodurch Vielen geholfen werden kann, vielen Einzelnen und zugleich auch der Gesammtheit.
Es wären noch einige weniger bedeutende Dinge zu besprechen, die ich aber übergehen will, weil ich keine Lust 50 »334 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
M habe, Sie mit denselben in dieser vorgerückten Zeit zu beschäftigen.
Was die LotterieloosL betrifft, so sind die darüber hier geäußerten Standpunkte ja sehr verschieden.
Herr Richter will die ganzen Lotterien abgeschafft haben, daraus würde folgen der Wegfall der jetzt erhofften Steuer.
Den entgegengesetzten Standpunkt hat Herr Graf von Kanitz vertreten, indem er die gesammten Staatslotterien zu einer Reichslotterie vereinigen wollte.
Nun scheitert ja dieser nicht sehr glückliche Plan, wie wir gehört haben, an dem Reservatrecht des Großherzogthums Mecklenburg.
Ich habe gar nicht gewußt, daß ein solch reizendes Monako in Mecklenburg noch vorhanden ist als Reservatrecht.
Ob nicht dafür um so mehr Veranlassung für das Reich ist, der Frage näher zu treten, die ganzen Lotterien abzuschaffen, nachdem man diesen meines Ermessens ganz gewaltigen Mißstand erfahren hat, das ist ja wohl noch der Erörterung werth.
Unter allen Umständen wünschte ich aber, daß die Lotterieloose stärker herangezogen würden, als hier in der Erhöhung von 5 auf 8.
Mit einer Erhöhung von 5 auf mindestens 10 würden wir dem Gedanken Ausdruck geben, daß diese Lotterien nichts taugen.
Wenn sie auch vorübergehend noch hier und da beibehalten werden müssen für eine gewisse Zeit, so müssen wir doch die Verurtheilung bei allen Gelegenheiten aussprechen; und wir müssen nicht bloß eine Verurtheilung, sondern eine drastische Verurtheilung aussprechen, die wenigstens einen effektiven Werth hat.
Die Quittungssteuer und Frachtbriefsteuer!
Meine Herren, eine große Anzahl von meinen politischen Freunden, zu denen auch ich gehöre (Heiterkeit), wir sind gegen die Quittungssteuer und auch gegen die Frachtsteuer, weil sie unter das Kapitel gehören, unter das auch die Weinsteuer und Tabacksteuer gehören: sie sind eine Belastung der Massen und: wenn sie noch so klein und noch so niedrig sind, so bedeuten sie doch eine Belastung der Maßen, die ich nicht wünsche, weil wir andere Mittel haben; und nur im Nothfall, meine Herren, würde ich davor nicht zurückschrecken.
Es können aber Nothfälle in Deutschland entstehen, und dafür müssen wir Steuern reserviren und diese und andere Steuern im Hintergründe halten.
Niemand weiß, was die Weltgeschichte uns bringen wird; und wir dürfen nicht, indem wir alles aufzehren, dem Feinde unter Umständen mittellos gegenübertreten, sondern wir müssen nicht bloß eine Reserve in unserer Mannschaft haben, sondern auch in unserer Steuerkraft.
Wenn wir aber jetzt dem Volke auch noch die Quittungsund Frachtsteuer auferlegen, so machen wir unsere Position schlechter, als sie ist.
Meine Herren, deshalb meine ich wir sind ja, abgesehen von einigen Herren der freisinnigen und sozialdemokratischen Partei, mit dem Grundgedanken des ersten Steuergesetzes einverstanden —: wir werden in der Kommission die Sache so fördern können, daß sie sich sehen lassen kann und die Zwecke erreicht, die sie zu erreichen beabsichtigt, namentlich auch auf dem Gebiet des sozialen und wirthschaftlichen und des sittlichen Fortschritts, worauf ich das größte Gewicht lege.
Ich für meine Person würde wünschen, daß die Quittungsund Frachtsteuer fällt; andere von meinen Freunden sind anderer Ansicht; das ist aber eine Sache, die wir unter uns -bj-m-chm h-bm.
Meine Herren, ich schließe, indem ich bitte, daß Sie den erstlich von mir angeregten Gedanken einer Reichseinkommensteuer und einer Reichserbschaftssteuer nicht von dem Plan verschwinden lassen möchten, und trotz des jetzigen Fehlschlags werde ich immer wieder darauf zurückkommen.
Es höhlt ein steter Tropfen bekanntermaßen den Stein und muß ihn höhlen, wenn die Nothwendigkeit an uns herangetreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat Worte des Herrn (6) Reichskanzlers „sonderbar verschrobene ''genannt.
Ich kann nicht leugnen, daß dieser Ausdruck etwas sonderbar ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich nehme an, daß er nicht so bös gemeint war, als er klingt, und habe daher keine besondere Notiz davon genommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meist.
Abgeordneter Meist: Meine Herren, gestatten Sie mir, zunächst auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, der in seinen Ausführungen ganz besonders, auf die Sozialdemokratie hingewiesen, gesagt hat, daß es zweckmäßig sei, auch in diesem Gesetz das zum Ausdruck zu bringen, damit möglichst wenig Angriffspunkte für uns übrig blieben.
Zunächst hat er in seinen Ausführungen den Antisemiten eine Absage gegeben.
Im Kamps gegen die Sozialdemokratie bedürfen die Herren von der nationalliberalen Partei der Hilfe der Antisemiten, weil sie ja doch wie ein Mann im Kampf gegen die Sozialdemokraten zusammenstehen.
Was nun den vorliegenden Steuergesetzentwurf anlangt, so ist von meinem Fraktionsgenoffen Singer schon ganz besonders in Bezug auf die Börsensteuer unser prinzipieller Standpunkt in so ausgedehntem Maße klargelegt worden, daß ich von meinem Standpunkt aus nicht das geringste hinzuzufügen habe.
Was ich aber von mir weise, sind die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hier gemacht hat, seine Jnvektiven, die er gerade in Bezug auf unsere Anschauungen deshalb zur Geltung brachte, weil unsere Anschauungen bezüglich der Börsensteuer von Seiten unseres Fraktionsgenossen Singer zum Austrag gebracht wurden.
Unsere Auffassung in Bezug auf die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen richtet sich danach, daß wir nicht irgendwie ein Glaubensbekenntniß oder die Abstammung einer Rasse als die Voraussetzung für die Ausbeutung gelten laßen, sondern daß wir nach der Seite hin uns bewußt sind, daß, solange die kapitalistische Gesellschaft besteht, auch das (v) Gesetz der Ausbeutung besteht, daß es betrieben wird von Juden sowohl wie von Christen, von dem kapitalistischen Theil der Gesellschaft.
Was nun den Gesetzentwurf in seinem zweiten Theil anlangt, in Bezug auf die Quittungs- und Frachtsteuer, so behaupte ich, daß damit der Ungerechtigkeit geradezu Thür und Thor geöffnet wird.
Denn ich bezeichne es als eine ungerechte Belastung des kleinen Geschäftsbetriebes, und ich brauche als Beweis dafür nur meine eigenen persönlichen Erfahrungen anzuführen, die ich, wenn der Entwurf Gesetzeskraft erlangt, machen muß.
Nach Uebersicht meiner geschäftlichen Lage habe ich herausgefunden, daß ich jährlich mindestens 50 Mark an Quittungssteuer und Frachtstempel zu zahlen habe.
Ich frage nun: wie kann man es gerecht finden, daß der kleine Geschäftsmann, der schon durch das Einkommensteuergesetz vollkommen herangezogen ist, nun noch extra jährlich 50 Mark in Form von Frachtbriefsteuer und Quittungsstempel zu zahlen hat
Fragen Sie sich doch selbst, ob der Beamte, der mit seinem Einkommen eingeschätzt ist, noch Leistungen zu machen hat, wie diese.
Jetzt kommt da noch hinzu, daß der Geschäftsmann, der so schon mit allen möglichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, um sein Brod zu finden, noch diese 50 Mark aufbringen muß.
Er kann sich nicht darauf stützen, daß bei der Steuereinschätzung ihm diese 50 Mark in Bezug auf die Steuer angerechnet werden, sondern er muß sie zahlen.
Und dann kommt noch eine andere Ungerechtigkeit für den kleinen Geschäftsmann, der 6, 8 oder 10 Kolli fertig macht, 6, 8, 10 mal den Stempel für jedes einzelne Kollo zahlen muß, während der große Geschäftsmann, der 12 Kolli aus einen Frachtbrief expedirt, nur 1 mal den Stempel zu zahlen hat.
Auf der anderen Seite weise ich darauf hin, daß die Kontrole in Bezug auf diesen Frachtbriefstempel ja wohl leicht ist, insofern die Beförderung der Güter durch die Bahnen als Staatsanstalten Reichstag.
15.
Srtzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
335 () geschieht; in Bezug auf den Quittungsstempel ist die Sache thatsächlich eine ganz andere.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß da große Schwierigkeiten entstehen werden; wenn die Regierung es durchführen will, hier eine Kontrole zu schaffen, so wird keine Familie verschont werden können.
Ich habe mir hier als Randglosse an die Quittungsstempel hingeschrieben: „führe uns nicht in Versuchung!
und ich sage: die Einführung des Quittungsstempels ist dazu sehr geeignet.
Viele in Versuchung zu führen, daß sie das nach dem Gesetz ihnen zustehende Recht nicht zur Geltung bringen, daß sie sich drücken, weil es in der Natur der Sache liegt, einerseits in der Unwissenheit, andererseits in der Absicht, um sich zu bereichern oder sich dieser Belastung zu entziehen und sie nicht zu leisten.
Wenn wir darauf hingewiesen werden sollten, es liege dies in der Natur der Dinge, so schlimm würde es nicht sein, es würde jeder seine Pflicht und Schuldigkeit thun, so habe ich Beweise an der Hand, daß in Bezug auf den Wechselstempel dies nicht geschieht.
Der Herr Abgeordnete Richter sprach von der Defraudation von Wechselstempelsteuern; ich weiß, daß heute thatsächlich zwecks der Bereicherung in großem Stil Defraudationen getrieben werden.
Ich kann Ihnen versichern, daß die Firma, von der ich es bestimmt weiß durch meinen Gewährsmann, diese Defraudationen systematisch betreibt.
Diese Firma ist im Besitz von Millionen; sie thut es bloß aus der Gier des Erraffens, aus der Sucht nach Geld; das ist ihr einziges leitendes Motiv.
Die Firmainhaber sind gute Patrioten, sie nennen sich auch gute Christen; das hält sie aber nicht ab, auf diese Weise ihren Vortheil zu ziehen.
Es ist die Firma Leopold Krahwinkel in Volmerhausen im Kreise Gummersbach.
Der Herr Justizminister hat nach der Seite hin bereits einen Fingerzeig bekommen, wie es dort aussieht.
Es ist eine Untersuchung daraufhin erfolgt.
Der eine, der die Anzeige gemacht, ist in Mitleidenschaft gezogen worden, hat natürlich die Strafe zahlen müssen nach dem Wechselrecht.
Es liegen Beweise (L) vor diese Beweise werde ich Ihnen hier deponiren —, aus denen ausdrücklich hervorgeht, daß die Sache dort ein System ist, und ich hoffe, die Erwartung aussprechen zu können, daß man den Schuldigen da fassen wird, wo er gefaßt werden kann.
Was nun die aus dem Ganzen heraus resultirende Ungerechtigkeit anbelangt, auf diese Art und Weise neue Lasten herbeizuführen, so begrüße ich es, ich möchte sagen, mit Freuden, daß seitens des Herrn Abgeordneten Osann der Ton angeschlagen worden ist, daß man das Gebiet der Reichs einkommensteuer beschreiten möchte, um so die Lasten auf die Schultern derjenigen zu legen, die im Stande sind, sie leisten zu können.
Wenn der Herr Finanzminister Miquel beispielsweise gesagt hat, daß dies eine Unmöglichkeit sei bei dem föderalistischen Charakter unseres Reiches, so sage ich einfach: es kann absolut nicht der Zweck sein, dies deshalb als unmöglich erscheinen zu lassen.
Im Gegentheil, ich habe die Auffassungdaß gerade der föderalistische Charakter des Reiches, wie es entstanden ist, den kleinen Staaten ihre Integrität garantirt, in Folge dessen diese auch ein Interesse daran haben, sich dem Reich anzupassen und die Institutionen, die bei ihnen vorhanden sind, derart umzumodeln, daß sie sich dem allgemeinen Reichsinteresse anschließen.
Das eine Gute würde die Reichseinkommensteuer haben, nämlich die gute Wirkung, daß von Seiten der Volksvertretung die Vorlagen der Reichsregierung näher würden geprüft werden; man würde nicht mir nichts dir nichts die Bewilligung von Hunderten von Millionen aussprechen, aus dem einfachen Grunde, weil dadurch der Geldbeutel der Besitzenden selbst in Mitleidenschaft gezogen würde.
Bisher hat man es ja meisterhaft verstanden, im Reich die Lasten auf die großen und breiten Massen abzuwälzen; meine Herren, die Herren von der Rechten speziell haben bei der Reichssteuergesetzgebung, obschon sie immer schreien in Bezug auf Vernachlässigung von Seiten der Reichsregierung, zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen.
Zunächst sind sie die Entlasteten dadurch geblieben, und in (6) zweiter Linie sind sie es gewesen, die die Vortheile dieser Steuergesetzgebung für sich eingeheimst haben.
Aber wenn ich an ihren Edelsinn, an den Sinn der sogenannten Edelsten der Nation appellire, so möchte ich sie auffordern, diesen Edelsinn dadurch zu beweisen, daß sie opferwillig geneigt sind, ihrem Einkommen entsprechend auch zu den Lasten beizutragen.
Sie werden, wenn dies zutrifft, wie sie sich hier geben, in Bezug auf ihre Lage auch entsprechend ihrem Einkommen beisteuern.
Also auf jeden Fall werden sie bei Einführung einer Reichs einkommensteuer in progressivem Sinne nur so getroffen werden, wie sie es leisten können.
Wenn der Herr Finanzminister Dr. Miquel gestern sein Einkommensteuergesetz, welches im preußischen Landtag angenommen ist, als eine große That bezeichnete, so hat er dabei ganz vergessen, daß die Progression an einer Stelle abspringt, wo sie erst in Wirklichkeit eingesetzt werden muß.
Die Progression nach unten ist genügend vorhanden, aber die Progression nach oben, an der fehlt es.
Da ist der Herr Finanzminister es gewesen, der mit 4 Prozent sich an den Truhen der reichsten Leute vorbeigedrückt hat.
Dort wäre Gelegenheit gewesen, auf jeden Fall einen höheren Prozentsatz herauszuziehen, um die Millionen Einkommen auch so zu treffen, wie sie in Wirklichkeit vorhanden sind.
Von allen Seiten wird darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratie zu bekämpfen ist.
Schaffen Sie vor allen Dingen eins in unser ganzes Volksleben hinein, nämlich das Prinzip der Gerechtigkeit!
Aber dieses Prinzip ist längst verlassen worden; und weil es verlassen ist, dokumentirt sich dies Prinzip durch den Volkswillen in unserer Vertretung.
Wenn Herr Liebermann von Sonnenberg sagt, daß der große sozialdemokratische Strom sich abzulenken anfange, daß die Agitatoren bereits zu Ihnen herüberkämen, so kann ich Herrn Liebermann von Sonnenberg bloß das eine sagen, daß wir Ihnen herzlich Glück wünschen zu den Agitatoren, die Sie aus unseren Reihen bekommen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Die Herren Schwennhagen und Konsorten, wir gönnen sie Ihnen gerne; gleich und gleich gesellt sich gern, pflegt man im Leben zu sagen; und wenn diese Leute ihren Zug nach Ihnen gefunden haben, wir weinen ihnen keine Thräne nach.
Wollen Sie das Steuergesetz auf dem Prinzip der Gerechtigkeit aufbauen, so bleibt nichts übrig, wie auch Herr Osann gesagt hat, als in absehbarer Zeit sich mit dem Gedanken einer Reichseinkommensteuer zu befassen, eine Forderung, die wir programmgemäß stellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath,.
Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern dem Herrn Reichskanzler der Vorwurf gemacht worden, daß er jetzt Steuervorlagen an das hohe Haus gebracht habe, die nicht mit denjenigen Erklärungen übereinstimmen, die er bei Gelegenheit der Militäroorlage abgegeben habe.
Um sofort einer Legendenbildung entgegen zu treten, halte ich mich für verpflichtet, zunächst hier die Erklärung zu verlesen, die der Herr Reichskanzler bei der Berathung der Militärvorlage thatsächlich abgegeben hat innerhalb des stenographischen Berichts.
Der Reichskanzler hat erklärt in der Sitzung vom 7.
Juli 1893: Wir haben drei Grundsätze hingestellt.
Einmal wollen wir versuchen, die Börsensteuer, an der auch allerlei Bemängelungen gemacht waren, anders und ergiebiger zu gestalten.
Dann wollen wir versuchen.
336 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() 1 die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen.
Und endlich wollen wir angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, darnach trachten, das landwirtschaftliche Gewerbe von neuen Steuern frei zu lassen.
Ferner hat in der Sitzung vom 15.
Juli 1893 der Herr Abgeordnete Rickert folgendes erklärt: Was die Deckungsfrage anbetrifft, so hat der Herr Reichskanzler bereits die Versicherung abgegeben und ich nehme an, daß dies auch namens der verbündeten Regierungen geschehen sei —, daß auf eine Erhöhung der Bier- und Branntweinsteuer zur Deckung der Kosten für diese Militärvorlage nicht zurückgegriffen werden soll, daß „die schwächeren Kräfte geschont '', wie der Herr Reichskanzler sich wörtlich ausdrückte, und die zur Durchführung der Militärvorlage nothwendigen Mehrlasten „auf die leistungsfähigsten Schultern gelegt ''werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir dürfen hiernach als festgestellt annehmen, daß weder eine Erhöhung der Bier- und Branntweinsteuer noch eine Lebensmittelsteuer verlangt wird, welche die ärmeren Leute treffen würde.
Ich würde dem Herrn Reichskanzler dankbar sein, wenn er eine Erklärung darüber geben würde, ob diese Auffassung, von welcher ich ausgegangen bin, richtig ist oder nicht
Der Reichskanzler antwortete hierauf: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert ist richtig.
(Hört« hört!
links.)
Meine Herren ich bitte nun, vorurteilsfrei auf die Erklärungen einzugehen, die seitens des Herrn Reichskanzlers abtö) gegeben worden sind.
Wir haben zunächst die Erklärung: „wir wollen die Börsensteuer ergiebiger gestalten ''.
Meine Herren, dieser Versuch liegt Ihnen vor in der Novelle zum Stempelgesetz.
„Dann '', heißt es weiter, „wollen wir versuchen, die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen ''.
Ich glaube, auch in dem Gesetze über die Tabackfabrikatsteuer kommt dieser Versuch durchaus zum Ausdruck (lebhafter Widerspruch links).
indem man an Stelle der Gewichtssteuer eine Werthsteuer eingeführt hat; derjenige, der theure Zigarren raucht, muß hiernach für seinen Rauchgenuß mehr zahlen als der, der billige Fabrikate raucht; solche Erklärungen darf man immer nur inutatis nrutanckis nehmen (Zuruf links) und nicht in solcher viel zu engen Auffassung.
Dann heißt es weiter: Und endlich wollen wir angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, darnach trachten, das landwirtschaftliche Gewerbe von neuen Steuern freizulassen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Weinsteuer, die überhaupt erst bei einer Steuergrenze von 50 Mark anfängt, prozentual doch nur den Wein besteuert, den überwiegend die wohlhabenden« ch-n« M,, Es wird mir zugerufen, die Winzer würden besteuert.
Ich glaube, wir haben auch im Weinsteuergesetz den ehrlichen Versuch gemacht, die Erhebung der Steuer so weit fortzulegen von dem Winzer, wie es möglich ist, und dadurch zu verhindern, daß die Steuer nicht auf denselben zurückgewälzt wird.
Meine Herren, dann möchte ich mir die Bemerkung gestatten: es ist doch nicht der Reichskanzler, der die Vorlagen beschließt, sondern die verbündeten Regierungen; die verbündeten (0) Regierungen haben auf das Programm hin, das der Reichskanzler aufgestellt hat, in Frankfurt berathen, in welcher Weise die Deckung für die Militärvorlage beschafft werden soll, und auf Grund dieser Berathungen sind diese Vorlagen dem Reichstage unterbreitet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, im Namen der deutschen Reformpaptei habe ich zu dem vorliegenden Reichsstempelgesetzentwurf folgende vorläufige Erklärung abzugeben: Meine politischen Freunde geben dem Gedanken der Besteuerung der Börse ihre volle Zustimmung, finden aber den vorliegenden Gesetzentwurf weder richtig noch der größeren Bedeutung des Steuerobjekts entsprechend.
Ablehnend verhalten wir uns dem vorliegenden Quittungs- und Frachtbriefstempel gegenüber, an deren Stelle andere Steuern vorzuschlagen, ganz dem Wunsch des Herrn Finanzministers entsprechend, wir uns bei der zweiten Lesung vorbehalten.
Ich will nur noch auf die Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky mit wenigen Worten eingehen und will darauf hinweisen, daß nach den Darlegungen meines Kollegen Herrn Dr. Boeckel, in welchen ebenfalls von der Tabacksteuer, die wir nicht wünschten, gelegentlich der Debatten über die Militärvorlage die Rede war, der Herr Reichskanzler ungefähr erwidert hat, wir sollten uns beruhigen, wir sollten Vertrauen zur Regierung haben; er glaubte, die hauptsächlichsten Postulate unserer Forderungen wären in seinen Versprechungen enthalten.
Meine Herren, wir können nicht finden, daß diese Postulate in den vorliegenden neuen Gesetzentwürfen zum Ausdruck gekommen sind, sondern fühlen uns in dem Vertrauen, welches der Herr Reichskanzler von uns wünschte, vollständig enttäuscht.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, es ist sehr bezeichnend, daß in der Rede, die wir von dem Herrn Abgeordneten Meist gehört haben, mit keinem Wort die Börsensteuer berührt worden ist.
Ich kann verstehen, daß es für die Herren Sozialdemokraten ein sehr heikles Thema ist, gegen die Börsensteuer zu sprechen.
Sie protestiren immer gegen Steuern, durch welche die minder wohlhabenden Klassen belastet werden.
Hier wird eine Steuer vorgeschlagen, die zweifellos die Wohlhabenden, die Besitzenden trifft, und trotzdem wollen die Sozialdemokraten von der Börsensteuer nichts wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind sich unter sich klar, warum sie gegen alle diejenigen Maßnahmen und Steuern sind, die geeignet sind, eine gewisse Beruhigung im Lande hervorzurufen, Frieden und Versöhnung unter den verschiedenen Erwerbsklassen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ueberzeugung haben die Herren, daß der jetzige Zustand an der Börse allerdings geeignet ist, Mißstimmung im Volk hervorzurufen.
Ich gehöre nicht zu denen, die für die Börsensteuer etwa deshalb stimmen, weil die Börsensteuer populär ist; ich weiß, wie Popularität und Unpopularität einer Steuer gemacht wird, wie man gegen gewisse Steuern mit gewissen drastischen Mitteln agitirt; aber daß in diesem Fall ein berechtigter Grund für die Popularität der Börsensteuer vorliegt, wird jeder zugeben, der beobachtet hat, wie Leistung und Gewinn bei der Börse nicht in richtigem Verhältniß zu einander stehen, besonders nicht, wenn man vergleicht, wie viel Anlagekapital und was für Betriebsmittel Industrie und Landwirthschaft in die Hand nehmen müssen, bevor sie zu einem GeReichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
337 () winn kommen.
Wenn mir lesen, daß der in dem bekannten Prozeß vielgenannte Herr Löwy mit wenig tausend Mark Vermögen Umsätze von über 100 Millionen gemacht hat, so werden Sie zugeben, daß Leistung und Gewinn bei derartigen Geschäften nicht in richtigem Verhältniß stehen, und deshalb halte ich es für einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn die Regierung diese Steuervorlage eingebracht hat und eine wesentliche Erhöhung der Börsensteuer in Aussicht nimmt.
Wir haben von verschiedenen Handelskammern Eingaben erhalten, die sehr eingehende Einwendungen und Bedenken vortragen, und ich könnte, wenn die Stunde nicht so vorgerückt wäre, und ich nicht glaubte, als letzter Redner mir eine gewisse Beschränkung auferlegen zu müssen, eine ganze Anzahl von Einwendungen schlagend widerlegen.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch kurz eingehen.
In dieser Zeit der Nothlage der Börse dürfe die Börsensteuer nicht erhöht werden.
Nun, meine Herren, woran liegt es denn, daß momentan die Börse verödet und vereinsamt ist, und die Herren an der Börse mit den Händen in der Tasche warten, ob jemand kommt, der Anlagen machen und spekuliren will
Liegt es daran, daß die bisherige Börsensteuer zu hoch ist
Wir haben unter der bisherigen Steuer recht lebhaftes Geschäft gesehen.
Liegt es vielleicht daran, daß die Währungsverhältnisse gewisse Schwankungen und Krisen hervorgerufen haben
Es liegt auch nicht daran, daß in den letzten Jahren und darin muß ich dem Herrn Staatssekretär für die Finanzen entgegentreten, der von den exotischen Anlagen entschuldigend sprach eine erhebliche Summe durch die auswärtigen Emissionen verloren worden ist.
Hauptsächlich liegt der Grund darin, daß das Erwerbsleben und zwar die produktiven Stände und besonders die Landwirthschaft momentan in einer sehr schweren Krisis sich befinden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft ist leider in die Episode der Liquidation eingetreten.
Sie ist diesen Augenblick nicht in der Lage, (L) an die Börse zu gehen und Anlagen zu machen, und mag die Regierung Handelsverträge machen so viel sie will, wenn Sie die Kaufkraft der Landwirthschaft nicht stärken und wieder dieses Gewerbe lebensfähig machen, dann wird auch die Industrie durch ihre Exporte ins Ausland sich nicht erholen können.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, das Darniederliegen der Industrie und Landwirthschaft und die Lethargie, die momentan in Industrie und Landwirthschaft existirt, ist der Grund, daß augenblicklich bei der Börse keine Geschäfte gemacht werden, und daß die Herren Börseninteressenten vergeblich auf Kunden warten; denn untereinander thun sie sich nicht zu viel Schaden, da schonen sie sich.
Das ist eine bekannte Thatsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Börse ist nicht Selbstzweck, sie ist der Reflektor des wirthschaftlichen Lebens, und dieser Reflektor des wirthschaftlichen Lebens spiegelt sehr genau die Nothlage ab, in der momentan das Fundament unseres Wirthschaftslebens sich befindet: das ist die Landwirthschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will auf eine Debatte über die Landwirthschaft, über den Bund der Landwirthe, der ja auch berührt worden ist, verzichten; aber, meine Herren, ich muß folgenden Punkt erwähnen.
Wir sind für die Militärvorlage auf dieser Seite des Hauses eingetreten; wir werden auch die Mittel dafür bewilligen und außerdem die Mittel, die nöthig sind, um den Ausfall, der durch die Handelsverträge eingetreten ist, auszugleichen.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung nun auch dafür sorgen wird, daß die Börsensteuer, die sie hier vorlegt, auch wirksam wird und etwas bringt.
Sie kann aber nur Erträge liefern, wenn die produktiven Faktoren im Wirthschaftsleben, auf die ich Werth lege, lebensfähig erhalten werden; denn sonst muß ich sagen, daß allerdings die Befürchtungen der Börse nicht unberechtigt erscheinen, daß (6) die Verdoppelung der Börsensteuer eine Verdoppelung der Einnahme nicht herbeiführen wird.
Ein Grund, der mich fast des Studiums der ganzen Börsensteuervorlage hätte entheben können, ist folgende Beobachtung, die ich als Mitglied der Börsenenquetekommission gemacht habe, und ich darf, ohne indiskret zu erscheinen es ist uns ja vorläufig noch Schweigen auferlegt sagen, daß die zahlreichen Herren, welche die Vertretung der Regierung in der Börsenenquetekommission übernommen hatten, mit einer solchen Skepsis, mit einer solchen Vorsicht an die Reform der Börse herangetreten sind, daß, wie ich allerdings zu meinem Bedauern konstatiren muß, manche meiner Ansicht nach recht beachtenswerthe Minoritätsanträge abgelehnt worden sind.
Also, meine Herren, glauben Sie mir, eine Regierung, die in dieser Weise ich mache ihr keinen Vorwurf daraus, es ist ihr Standpunkt, der ja auch berechtigt sein mag die Interessen der Börse in äußerst vorsichtiger Art wahrnimmt, eine solche Regierung ist nicht im Stande, eine Vorlage zu machen, die, wie die Handelskammern von Frankfurt und die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin befürchten, nun die Börse todtmachen und sie entvölkern würde.
Das glaube ich nicht.
Ich kann nicht leugnen, meine Herren, ohne auf Details eingehen zu wollen, daß einige Punkte in der Börsensteuervorlage allerdings diese Richtung großer Rücksichtnahme auf die baute tinanoe meine Meinung über die Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigen.
Ich weise ganz kurz auf die Frage des Reportgeschäfts hin.
Ich bin der Ansicht, daß, wie bisher die Praxis auf Grund von Urtheilen des Reichsgerichts war, das Reportgeschäft ein doppeltes Geschäft ist, und dieses Reportgeschäft auch in Zukunft doppelt besteuert werden müßte.
Die Vorlage sagt, es würde durch Vereinfachung der Besteuerung ein großer Ausfall nicht eintreten.
Das bestreite ich.
Ein ganz kolossales Geschäft wird in diesen Reportgeschäften gemacht, und gerade dieses Reportgeschäft ist eins der ungesundesten.
Gesund allerdings für den Bankier, (v) der seine Millionen in diesem Reportgeschäft zu sehr hohen, sicheren Zinsen anlegt; ungesund aber auf Seiten des Privatmannes, der unter Benutzung eines unreellen Kredits Geschäfte zu machen sucht.
Und worin werden diese Geschäfte gemacht
Sie werden meist ausgeführt in Aktien, in Dividendenpapieren, und selbst ein leider nicht mehr in unserem Reichstag weilender Sachverständiger, Herr Siemens, Direktor der Deutschen Bank, hat erklärt, daß diese Ultimogeschäfte in dividendetragenden Papieren eine höchst fragwürdige wirtschaftliche Bedeutung haben.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht, daß wir durch diese Steuervorlage irgendwie der Reform der Börse vorgreifen; ich erkläre ausdrücklich, daß sie keine Abschlagszahlung auf die Reform sein darf, und ich glaube auch nicht, daß wir durch irgend eine Steuer die Börse zu einer Besserungsanstalt für leichtsinnige Spekulanten machen werden.
Aber eine Prämie auf derartige Geschäfte, wie diese Reportgeschäfte sind, dadurch auszusetzen, daß wir die Reportgeschäfte entlasten und sie, anstatt sie doppelt zu besteuern, wie sie es ihrer Natur nach verdienen, einfach besteuern, das kann ich nicht richtig bezeichnen.
Ich hoffe, daß wir darüber in der Kommission noch recht eingehend sprechen werden.
Im übrigen kann ich mich ja im großen und ganzen auf den Standpunkt der sehr ausgezeichneten und von einer Sachkenntniß sonder gleichen getragenen Ausführungen meines verehrten Fraktionskollegen Gamp berufen.
Ich möchte nur einen kleinen Differenzpunkt noch berühren, betreffend die Emissionssteuer.
Ich kann nicht leugnen, daß ich in dieser Beziehung mich dem Standpunkt des Herrn Dr. Osann wesentlich nähere.
Auf die Emissionssteuer einzugehen, insbesondere auf die Besteuerung der auswärtigen Emissionen, muß ich mir in diesem Augenblick leider versagen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte an die Regierung wiederholen, daß das ganze Material der Börsenenquete wenigstens den Mitgliedern der Kommission vorgelegt wird.
Wir können alle 338 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() diese Fragen ohne diese Arbeiten der Enquete nicht gründlich behandeln, auch die Frage der Prämiengeschäfte, falls sie noch in Zukunft gestattet sein sollten.
Ich darf hier darüber nicht sprechen, ob wir in der Börsenenquete das Verbot der Prämiengeschäfte beschlossen haben; aber sollte es etwa durch Abstimmung seitens der Majorität nicht herbeigeführt sein, so werden wir in der Kommission der Frage näher treten müssen, ob wir nicht die Prämiengeschäfte etwas höher besteuern.
Jedenfalls ist das ganze Material der Börsenenquete unbedingt nothwendig für die Mitglieder der Steuerkommission, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß den Kommissionsmitgliedern nicht bloß der Bericht, sondern auch die Verhandlungen der Kommission mitgetheilt werden.
Meine Herren, unsere Arbeiten zerfielen und ich glaube nicht indiskret zu sein, es hat in den Zeitungen gestanden in drei Theile: Vernehmung der Sachverständigen, Verhandlungen seitens der Kommission über die Eindrücke, die sie hatte, und über die Beschlüsse, die sie zu fassen für angezeigt hielt, und drittens in der Feststellung des Berichts über die ganze Arbeit.
Meine Herren, der zweite Theil unserer Arbeit, die Verhandlungen, sind deshalb von Wichtigkeit, weil ich voraussehe, daß niemand von Ihnen die drei Bände Sachverständigenaussagen durchlesen wird; dagegen sind die Verhandlungen, welche die Enquetekommission nach Vernehmung der Sachverständigen geführt hat, deshalb von großem Interesse, weil Sie daraus, ohne die Aussagen der Sachverständigen zu lesen, in der Lage sind, sich ein Urtheil zu bilden und zu sehen, wie die 23 Herren, von denen leider oft recht viele gefehlt haben, u. a. auch bei der Produktenbörse, wie diese Herren die Aussagen der Sachverständigen beurtheilt haben.
Außerdem ist es nicht unwesentlich, aus den Verhandlungen zu ersehen, wie die Abstimmungen erfolgt sind, und besonders, wie die Herren Regierungsvertreter zu den Majoritäts- und Minoritätsansichten sich gestellt haben.
Kurz, ich bitte die Regierung, volles Licht über unsere Arbeiten zu (L) verbreiten, zu denen wir eineinhalb Jahr gebraucht haben, und ich glaube, wir brauchen die Kritik nicht zu scheuen, besonders nicht die Minorität, die sich wirklich redlich bemüht hat, die Reformen vorzubereiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Was die letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners anlangt, so kann ich nur auf die Erklärung, die ich vorhin abgegeben habe, verweisen.
Im übrigen möchte ich aber eine Besorgniß, die er geäußert hat, nicht ohne eine beruhigende Erwiderung lassen.
Herr Graf Arnim hat sich dahin ausgesprochen, daß man rücksichtlich der Früchte, welche die Börsenenquete zeitigen werde, sich keinen großen Erwartungen hingeben dürfe, und er leitet die Besorgniß, daß es zu einer wirksamen Neugestaltung unseres Börsenwesens nicht kommen werde, daraus ab, daß die in der Börsenenquetekommission thätig gewesenen Regierungsbeamten einen Standpunkt eingenommen hätten, welcher seiner Meinung nach die Hoffnungen, welche er gehegt habe, zu erschüttern geeignet sei.
Dem gegenüber habe ich zu bemerken, daß die bei der Börsenenquetekommission betheiligten Regierungsbeamten, so viel ich weiß, keine Instruktionen ihrer Herren Chefs dahin gehabt haben, daß sie nach einer bestimmten Richtung sich äußern oder eine bestimmte Haltung den Börsenfragen gegenüber einnehmen sollten.
Sie sind lediglich berufen, weil sie vermöge ihrer amtlichen Thätigkeit mit den Verhältnißen der Börse vertraut sind, und weil man deshalb die Erwartung hegen durfte, daß sie sich mit Erfolg an den Berathungen der Börsenenquetekommission würden betheiligen können.
Ich bitte also, aus der Haltung dieser Herren keinen Schluß darauf zu (0) ziehen, in welchem Umfang die Berathungen der Börsenenquetekommission fruchtbar werden.
Ich übersehe in diesem Augenblick noch nicht, in welchen Beziehungen die verbündeten Regierungen dazu kommen werden, den Weg der Gesetzgebung bezüglich der Börse zu beschreiten oder irgendwelche Verwaltungsmaßregeln vorzunehmen, welche den behaupteten vermeintlichen Uebelständen an der Börse begegnen können.
Ich bin noch nicht in dem Besitz des Berichts und kann mich daher über diese Fragen auch nicht äußern.
Bisher haben die verbündeten Regierungen zu denselben amtlich noch nicht Stellung genommen, sondern sie haben nur dem Wunsch des Reichtags entsprechend eine Kommission eingesetzt, welche die Aufgabe hatte, die Verhältnisse an der Börse zu klären und Vorschläge für die Verbesserung der beklagten Zustände zu machen.
Dies ist geschehen, das Weitere muß man späterer Erwägung überlassen; und ich hoffe, Herr Graf Arnim wird hiernach nicht trübe in die Zukunft blicken, sondern sich mit mir der Hoffnung hingeben, daß da, wo Uebelstände bestehen, auch wirklich der Wille vorhanden ist, Abhilfe zu schaffen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Dr. Freiherr von Heereman, l) r. von Marquardsen und Freiherr von Gustsdt-Lablacken haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
Das ist die Majorität, (schielst.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
1 (v) Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat in einer Stelle seiner Rede ohne Nennung meines Namens doch meine Person so deutlich bezeichnet, daß ich berechtigt sein muß, mich gegen die Bemerkung zu verwahren.
Die Aeußerung lautet: „Wenn die Freisinnige Vereinigung, welche bei den letzten Wahlen die Unterstützung der Börse in so hohem Grade genoß und von derselben so bedeutende Kapitalien zur Verfügung gestellt erhielt, in der Hauptsache durch ihren berufenen Redner ''— ich danke sehr, das bin ich „geneigt ist, auf das Gesetz einzugehen ''u. s. w. Es liegt hierin wenigstens die Möglichkeit angedeutet, daß wir durch eine Unterstützung der Börse uns hätten veranlaßt sehen können, unsere Ueberzeugung zu verlassen.
(Zuruf.)
Wenn das nicht die Absicht war, so sehe ich also davon ab.
Ich nehme an, daß es nicht die Absicht gewesen ist, und dann danke ich sehr.
Im übrigen habe ich zu bedauern, daß die thatsächlichen Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten 1) r. Hahn in keiner Weise zutreffen.
Wenn so bedeutende Kapitalien uns zur Verfügung gestellt sein sollten, so sind sie nicht in unsere Hände gelangt; und ich würde dankbar sein, wenn uns der Weg angegeben würde, auf dem wir dazu gelangen könnten.
In meinem Wahlkreise ist ein Zufluß von Geld von außerhalb, sei es von der Berliner Zentralstelle, sei es sonst von einer anderen Stelle her, in keiner Weise erfolgt.
Dasselbe ist mir von einer Reihe anderer Wahlkreise, in denen Kandidaten aufgestellt oder gewählt worden sind, bekannt, beziehungsweise von Bremen, Lübeck, Danzig, Dithmarschen, Hirschberg.
Der Herr Abgeordnete hat vielleicht einen Aufruf im Sinn gehabt, in welchem eine Anzahl von Bankiers die Anregung gegeben haben, Gelder für uns zu sammeln.
Der Betrag, der in Folge dessen an uns abgeliefert ist, ist eine Reichstag.
—15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
339 A) außerordentlich bescheidene Summe gewesen.
Ich nehme keinen Anstand, sie zu nennen: es waren im ganzen 6700 Mark.
Ich glaube, daß diese Summe nicht ausreicht, um eine Fraktion des Hauses in ihren Ueberzeugungen zu erschüttern.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: 1 Meine Herren, wenn ich einen Ausdruck gebraucht habe in Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in einer der letzten Sitzungen, den der Herr Präsident beanstandet hat, so kann ich nur bedauern, wenn ich einen unrichtigen Ausdruck gewählt habe.
Ich hatte übrigens nicht die Absicht, mit dem Ausdruck „sonderbar ''mich zu begnügen, sondern ich wollte nach einem anderen suchen, weil er vielleicht nicht das Richtige getroffen hat.
Ich wollte einen Ausdruck finden, der zeigte, daß die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, die von der großen Vorsicht sprach, in einem gewissen seltsamen Verhältniß gegenüber der Auslegung der Worte stand, die mir ja sehr wohl bekannt waren, auch ohne Verlesung des stenographischen Berichts, daß die Auslegung der Worte, welche er damals brauchte, von dem Hause, zum mindesten von der Mehrheit des Hauses und jedenfalls von einer großen Anzahl meiner Freunde in dem Sinne verstanden worden sind, den ich vorher abgegeben habe.
Sie konnten auch kaum anders verstanden werden; denn wenn er ausdrücklich bemerkt, daß er den Versuch, und zwar wiederholt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, bei der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Osann: Ganz gewiß, ich glaubte nur, es so besser begründen zu können.
(L) Also den Ausdruck selbst würde ich nicht noch mal gebrauchen; aber vielleicht würde der Ausdruck „geschraubt ''der richtigere gewesen sein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer erwidern, daß ich, wie er selber auch schon festgestellt hat, natürlich in keiner Weise daran denke, daß die Freisinnige Vereinigung wegen etwa ihr aus Börsenkreisen zu Wahlzwecken zugeflossener Mittel in ihrer Meinung sich hätte beeinflussen können.
Aber es freut mich doch, daß die Summe festgestellt worden ist, die bei dieser Veranlassung im vorigen Sommer aufgebracht worden ist.
Ich kann nur bedauern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 In einer persönlichen Bemerkung gegenüber dem Abgeordneten von Liebermann möchte ich folgendes anführen.
Herr von Liebermann hat mich falsch verstanden, wenn er gemeint hat, daß ich mich darüber freue, daß die jüdischen Bankiers vielfach gern ihre Töchter an christliche Lieutenants verheiraten.
Ich habe mich nicht gefreut, sondern habe es nur konstatirt als ein Zeichen davon, daß diese Herren unseren militärischen Einrichtungen u. s. w. sympathisch gegenüberstehen, und habe dann noch hinzugefügt, daß ich die Ergebnisse dieser Beziehungen selber nicht als erfreuliche bej-lch.
«« mm.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe (6) dem Herrn vr.
Hahn zu antworten, daß, wenn ich diesen Schluß seiner Aeußerungen verstanden und gehört hätte, ich selbstverständlich meine Ausführungen nicht gemacht hätte; denn ich bin darin ganz einer Meinung mit ihm.
Zweitens habe ich dem Herrn Abgeordneten Meist von der Sozialdemokratie zu erwidern, daß er irrt, wenn er annimmt, daß Agitatoren von der Qualifikation des Herrn Schwennhagen uns besonders angenehm seien.
Wenn er meine politische Thätigkeit verfolgt hätte, würde er wissen, daß ich in der schroffsten Gegenstellung gegen dergleichen Leute seit Jahren stehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat vorgestern in der Sitzung beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Anderweitige Anträge über die Behandlung der Vorlage sind nicht gestellt; ich nehme an, daß das ganze Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist, und werde ihn als Ihren Beschluß proklamiren, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; Sie haben beschlossen, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Herren, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Wahl von 6 Mitgliedern zur Kommission für Arbeiterstatistik, bitte ich absetzen zu wollen, da eine Verständigung über die Personen, die gewählt werden könnten, bis jetzt noch nicht stattgefunden hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach habe ich Ihnen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich meine, da morgen katholischer Feiertag ist, wir sollen sie halten übermorgen, Sonnabend den 9.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr diese späte Stunde ist von verschiedenen Seiten gewünscht worden —, und auf die Tagesordnung setzen: 1. die Berathung der schleunigen Anträge der Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen (0) wegen Aufhebung schwebender Strafverfahren gegen die Mitglieder des Reichstags Leuß bezw.
Dr. König (Nr.
91 und 92 der Drucksachen); dann einen sogenannten Schwerinstag zu halten, der Mittwoch ausgefallen ist, wofür ich die Tagesordnung vorschlagen muß nach der Reihenfolge der eingegangenen Initiativanträge.
Der erste würde sein die Berathung des Antrags der Abgeordneten Aichbichler.
Gröber (Württemberg), vr.
Hitze, Horn, Hug, Klose, Metzner (Neustadt), Dr. Schaedler, Wattendorff auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Revision des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vom 22.
Juni 1889, sowie einer Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen (Nr.
14 der Drucksachen).
Dann würde als zweiter Gegenstand nach der Reihenfolge, wie die Anträge eingegangen sind, folgen die erste Berathung des von den Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze, vr.
Schaedler, Spahn, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
15 der Drucksachen).
Diese beiden Gegenstände würden eine Tagesordnung ausfüllen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Der Vorschlag des Herrn Präsidenten schließt sich geschäftsordnungsmäßig genau an die Reihenfolge der gestellten Initiativanträge an.
Wenn ich nun auch glaube, daß der erste Gegenstand die Sitzung voll ausfüllen wird, so wäre es doch immerhin möglich, daß noch ein anderer Gegenstand zur Erörterung käme.
Der Herr Präsident haben vorgeschlagen, die Nr.
3 der Initiativanträge zur Berathung zu stellen.
Ich habe nun die Ermächtigung von den 51 340 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1893.
() Antragstellern der Anträge Nr.
2, 3 und 4, zu erklären, daß sie dem Antrag Nr.
5 des Verzeichnisses, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten, die Priorität einräumen, und möchte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, als zweiten Gegenstand diese Nr.
5 auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Da der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen die Ermächtigung von den Herren Antragstellern hat, diese Prioritätseinräumung vorzunehmen, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Als Mitunterzeichner der Interpellation, betreffend den Geschäftsschluß am Weihnachtssonntag und am Sylvestersonntag, möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob diese Interpellation nicht aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden kann, weil Interpellationen ja wohl der Regel nach vor Anträgen zur Berathung kommen.
Präsident: Mir ist mitgetheilt worden, daß die Herren Interpellanten gebeten haben, die Interpellation auf die Tagesordnung am Montag zu setzen.
Diesem Wunsche habe ich geglaubt entsprechen zu sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Damit ist meine Anfrage erledigt, Herr Präsident.
Präsident: Dann würde ich also als dritten Gegenstand Z) der Tagesordnung vorschlagen die erste Berathung des von den Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Hitze, Or.
Schaedler, Letocha, Marke, Metzner (Neustadt) und Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Nr.
17 der Drucksachen).
Mit dieser Tagesordnung wie mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit ist das Haus einverstanden.
Ich habe nun noch die 3. und 5.
Abtheilung zu bitten, zu Wahlprüfungen am Sonnabend eine Stunde vor der Plenarsitzung zusammenzutreten.
Weiter habe ich mitzutheilen, daß der Abgeordnete Or.
Osann aus der VII.
Kommission zu scheiden wünscht.
Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung, also jetzt gleich, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Endlich berufe ich sämmtliche Abtheilungen auf Sonnabend nach der Plenarsitzung zur Wahl von 7 Mitgliedern in die Rechnungskommission, Ihrem Beschlusse von vor einigen Tagen entsprechend; und zweitens zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern für das Börsensteuergesetz.
Nach der Wahl am Sonnabend nach der Plenarsitzung findet die Konstituirung der letzteren Kommission in dem Zimmer Nr.
14 statt.
Ich schließe die Sitzung.