Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Riß, neu gewählt für den zweiten Wahlkreis der Oberpfalz, in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugetheilt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kardorff, Dr. Hartmann (Plauen) und Dr. Buhl sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Keudell, von Normann und Siegle.
Ich habe den Herren Abgeordneten Freiherrn Dalwigk-Lichtenfels für 4 Tage und Frohme für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) sucht wegen Krankheit Urlaub nach bis zum 15.
Mai.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Reichsgraf von Pückler, Wildegger und Broemel entschuldigt.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem (0) Herrn Reichskanzler zum letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hopf, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Raths, der Königlich preußische Geheime Ober-Medizinalrath Herr Dr. Schönfeld, der Königlich preußische Geheime Medizinalrath Herr Professor Dr. Koch.
Wir treten ein in unsere Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen (Nr.
152 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Gesetzentwurf ist seit längerer Zeit durch die Presse zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die zunächst von dem Inhalt desselben berührten Kreise waren deshalb in der Lage, sich damit zu beschäftigen und zu demselben Stellung zu nehmen.
Insbesondere hat sich der Ausschuß des deutschen Handelstages und der deutsche Verein für den Schutz des gewerblichen Eigenthums mit der Angelegenheit befaßt.
Soweit ich unterrichtet bin, gehen die Ansichten in den betreffenden Kreisen dahin, daß der Gesetzentwurf einen wesentlichen Fortschritt gegen das dermalige Markenschutzgesetz bedeutet, und ich meinestheils kann diesem Urtheile im allgemeinen nur zustimmen.
Wenn ich die Vorzüge, den Fortschritt, die Verbesserung unserer Markenschutzgesetzgebung durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf hervorhebe, so habe ich zunächst hinzuweisen auf die (v) durchaus sachgemäße, dem Bedürfniß entsprechende Erweiterung des Kreises der subjektiv Berechtigten.
Nach dem Markenschutzgesetz vom 30.
November 1874 haben nur diejenigen Personen und Gesellschaften ein Recht, Markenschutz zu beanspruchen, welche in die Handelsregister eingetragen sind.
Meine Herren, außer den Kaufleuten und Industriellen kommen aber auch Handwerker, Landwirthe, Besitzer von Mineralbrunnen und Bergwerken in die Lage, in der Verfolgung ihrer geschäftlichen Interessen den Markenschutz benutzen zu können, und es liegt in der Sache selbst kein verständiger erkennbarer Grund, der diesen Kreis der Bürgerschaft von der Benutzung des Waarenschutzes ausschließen sollte.
In der That hat das Bedürfniß im gewerblichen Leben unseres Landes sich auch mannigfach herausgestellt.
Ich will nur darauf hinweisen, daß beispielsweise die Gewerkschaft der Giescheschen Erben in Oberschlesien vergeblich eine Marke für ihre Zinkwaaren zu erlangen suchte.
Sodann, meine Herren, erkenne ich einen erheblichen Vorzug in dem gegenwärtigen Gesetze um deswillen, weil dadurch die gesammte Verwaltung des Waarenzeichenwesens zentralisirt ist.
Hinfort sollen die Markenzeichen bei dem Reichspatentamt angemeldet, und das Verfahren in der Behandlung der angemeldeten Marken der Verwaltung des Patentamtes unterstellt werden.
Zur Zeit liegt diese Aufgabe den Lokalgerichten des Reiches ob.
Die Anmeldung von Markenzeichen erfolgt bei den Amtsgerichten; die Entscheidung über die formale Zulässigkeit der angemeldeten Marken, die Entscheidung über die Vorschriften, denen der Anmeldende sich zu unterwerfen hat, liegt in den Händen des betreffenden Amtsrichters.
Die Ansichten dieser Herren sind aber, wenn auch in unbedeutenden Fragen, oft verschieden, und in Folge dessen hat sich eine nicht in allen Theilen übereinstimmende Praxis bei der Handhabung des jetzigen Markenschutzgesetzes herausgebildet.
Dem Interesse der durchaus wünschenswerthen größeren Ein279 1922 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(H) heitlichkeit und wie ich gleich hinzufügen will auch der Uebersichtlichkeit auf dem Gebiete des Markenschutzwesens dient der jetzige Gesetzesvorschlag, hinfort die Verwaltung der Waarenzeichen dem Reichspatentamt zuzuweisen.
Uns ist es aus früheren Mittheilungen bekannt, daß man sich regierungsseitig bemüht hat, den Wünschen der Interessenten entgegenzukommen, welche auf eine Zusammenfassung, auf eine Sammlung und Veröffentlichung der Markenzeichen, die in dem Reiche gelten, gerichtet waren, daß der Erfüllung dieser Wünsche sich aber unüberwindliche Schwierigkeiten entgegengestellt haben, daß jedenfalls die zu diesem Zwecke ergriffenen Mittel nicht ausreichten, um das vorhandene Bedürfniß zu befriedigen.
Nun, meine Herren, durch die Konzentration der Verwaltung beim Reichspatentamt wird die desfallsige Beschwerde aus der Welt geschafft.
Einige, wenn auch sehr unerhebliche Kosten werden ja dem Reich dadurch erwachsen; dieselben können aber nicht in Frage kommen, wenn man berücksichtigt, daß gleichzeitig dadurch die Amtsgerichte des Deutschen Reichs entlastet werden.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf will eine außerordentlich wichtige Frage zur Erledigung bringen, die, wie jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, den fortwährenden Gegenstand der Klage unter den Kaufleuten unseres Landes bildet.
Der Gesetzentwurf beabsichtigt, mit den sogenannten Freizeichen, d. h. denjenigen Zeichen, auf die ein einzelner Geschäftsbetrieb einen berechtigten Anspruch nicht erheben kann, aufzuräumen.
Bei dem gegenwärtigen reinen Anmeldesystem muß der Amtsrichter jedes bei ihm angemeldete Waarenzeichen annehmen und eintragen; die Folge davon ist, daß wir in unserem Markenverzeichniß sehr viele sogenannte Freizeichen haben, die sich im Besitz einer Vielheit der Gewerbtreibenden befinden.
Mit diesen Freizeichen, wie gesagt, soll nach dem gegenwärtigen Gesetzentwurf aufgeräumt werden, indem dem Reichspatentamte hinfort die Befugniß eingeräumt wird, zu prüfen, ob das angemeldete Zeichen die Grundlage eines Jn (L) dividualrechtes bilden kann, oder nicht vielmehr ein Freizeichen ist.
Der Gesetzentwurf weist dem Reichspatentamt die Verpflichtung zu, im Fall es das Zeichen als ein Freizeichen erkennt, es von der Eintragung in die Zeichenliste auszuschließen.
Ob das weiter nach den Motiven zu dem Gesetzentwurf in Aussicht genommene Verfahren, eine Reinigung des ganzen Gebiets der Waarenzeichen von den Freizeichen herbeizuführen, ob die dafür vorgeschlagenen Mittel ausreichend sein werden, das, meine Herren, ist mir zweifelhaft; die Frage muß einer näheren Prüfung unterzogen werden.
In jedem Fall ist es als ein durchaus dankenswerthes Bestreben der verbündeten Regierungen anzusehen, daß letztere aus diesem Gebiet volle Klarheit den Interessenten zu verschaffen sucht.
Weiter, meine Herren!
Nach dem jetzigen Markenschutzgesetz ist es unzulässig, „Worte ''als Theil eines Markenzeichens zu benutzen.
Nach der Auslegung des Z 20 des Gesetzes vom 30.
November 1874 kann sich aber der Ausländer in Deutschland der „Worte ''für Waarenzeichen bedienen, wenn das Auslandgesetz dies gestattet.
Deshalb und aus praktischen Gründen empfiehlt es sich, auch bei uns nicht länger Worte als Gegenstand des Warenzeichens auszuschließen.
Selbstverständlich gilt dies mit der Einschränkung, daß das betreffende Wort sich nicht als Bezeichnung der Person des Handeltreibenden, der Eigenschaft der Waare, ihrer Herkunft u. s. w. darstellt.
Das zulässige Wort darf mit der Waare an und für sich in keinem Zusammenhang stehen.
Um Ihnen das deutlich zu machen, will ich Sie daran erinnern, daß wir beispielsweise in Deutschland gewisse Zigaretten unter der Bezeichnung „La Ferme ''im Handel haben, und daß die bekannte Likörfabrik von Boonekamp die Worte „Oooiäit gui non sorvnt ''bei allen Geschäftsanzeigen und Waarenetiketten benutzt.
Welcher Grund liegt denn vor, derartigen Worten den Werth von Waarenzeichen zu benehmen
Es ist vielmehr als ein Fortschritt des jetzigen Gesetzentwurfs (6) anzuerkennen, daß dies hinfort zulässig sein soll.
Im Z 4 des Schlußsatzes befindet sich eine bemerkenswerthe Bestimmung, welche einen gewissen Schutz gegen Versäumnisse bei der Erneuerung von vorhandenen Markenschutzrechten gewähren soll.
Die nächste Veranlassung dazu gab der Vorgang bei der elsässischen Tabackmanufaktur.
Dieselbe bediente sich des Markenzeichens der „schwarzen Hand '', versäumte es, beim Ablauf der Frist die Erneuerung der Marke zu beantragen, ging in Folge dessen des Anrechts verlustig und erlitt dadurch einen schweren Nachtheil.
Ein Dritter hatte mittlerweile die Marke aufgenommen und sich in deren eingetragenen Besitz gesetzt.
Um derartige Vorkommnisse in Zukunft zu verhüten, also der gewöhnlichen Unaufmerksamkeit nicht das Präjudiz des Verlustes der Marke anzuheften, enthält A 4 die Bestimmung, daß nach Ablauf der einer Marke zustehenden Frist während der Dauer von zwei Jahren dieselbe nicht zu Gunsten eines Dritten eingetragen werden kann.
Ohne mich schon jetzt darüber aussprechen zu wollen, ob diese Frist nicht zu lang bemessen ist, muß ich mich mit dem Gedanken selbst doch meinerseits als einer Verbesserung der jetzigen Gesetzgebung einverstanden erklären.
Eine wesentliche Reform liegt im gegenwärtigen Gesetzentwurf auch insofern, als nunmehr von dem reinen „Anmeldeverfahren ''abgewichen werden soll.
Der Gesetzentwurf schlägt eine Art von Vorprüfungsverfahren vor.
Zur Zeit wird jede Marke, sofern sie den formalen Anforderungen des Gesetzes entspricht, eingetragen; sie muß eingetragen werden, einerlei ob die betreffende Marke schon früher von einem Anderen angemeldet und in Folge dessen eingetragen wurde.
Mit diesem System soll, wie gesagt, gebrochen, und ein Vorprüfungsverfahren eingeführt werden.
Dasselbe ist dahin geregelt, daß das Patentamt, sobald es erkennt, daß die angemeldete Marke sich bereits zu Gunsten eines Anderen im Register befindet, dem eingetragenen Markenbesitzer von der neuen Anmeldung Kenntniß giebt und sodann dessen Er- M) klärung gewärtigt.
Erhebt derselbe binnen 4 Wochen Einspruch, so trägt das Patentamt die neu angemeldete Marke nicht ein und überläßt es dem neuen Anmelder, im Prozeßwege gegen den eingetragenen Besitzer seine Rechte geltend zu machen.
Ich meinestheils bin der Ansicht, daß dieses Verfahren, so vortheilhaft es sich abhebt gegen den jetzigen Rechtszustand, nicht ausreicht, um die nöthige Rechtssicherheit zu verschaffen, und ich behalte mir vor, das in der Kommission, wenn ich deren Mitglied werden sollte, näher auszuführen.
Meiner Ansicht nach wäre es richtig, daß das Patentamt, nachdem es zu der Erkenntniß gekommen ist, daß die neu angemeldete Marke mit einer bereits eingetragenen in Kollision ist, unbedingt das Recht und die Pflicht hätte, von der Eintragung der neuen Marke abzusehen und es lediglich dem zurückgewiesenen Anmelder zu überlassen, ob und wie er seine Rechte weiter verfolgen will.
Die weiteren Vorschriften des gegenwärtigen Gesetzentwurfs enthalten wesentlich strengere Bestimmungen, als die jetzt bestehenden, bezüglich der Prüfung der Frage, ob derjenige, der eine neue Marke anmeldet, dieselbe im Widerspruch mit den Interessen eines bereits eingetragenen Markenbesitzers eingetragen zu sehen wünscht.
Die Klagen über die Wirkungen des jetzt bestehenden Markenschutzgesetzes vom 30.
November 1874 hingen wesentlich auch mit der Art der Rechtsprechung in Kollisionsfällen zusammen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Klagen, soweit sie sich auf den Wortlaut und den Geist des bestehenden Gesetzes stützen, nicht ausreichend begründet waren; es haben aber vielfach die Richter geglaubt, annehmen zu können, daß die Beschädigung eines eingetragenen Markeneigenthümers nicht vorliege, wenn die neu angemeldete Marke in irgend einem auch noch so unwesentlichen Punkte von der eingetragenen Marke abwich.
Hierin liegt ein Uebelstand.
Derartige unbedeutende Abweichungen von in legitimem Besitz befindlichen Marken werden von dem Konsumenten leicht Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1923 () übersehen, und diejenigen, die in unehrlicher Absicht sich in die Interessen- und Rechtssphäre eines Anderen hineinzudrängen versuchen, können bequem Mittel und Wege finden, der Marke eine Gestalt zu geben, die allerdings eine nur unbedeutende Abweichung von der vorhandenen Marke enthält, die aber doch bei dem Käufer nicht den Eindruck erweckt, als ob sie eine andere Marke wäre.
Deshalb hat die gegenwärtige Gesetzvorlage wohlgethan, indem sie den Richter darauf hinweist, vor allen Dingen die Frage zu prüfen, ob nach dem Gesammteindruck, den die neue Marke macht, anzunehmen ist, daß sie von dem Anmelder zu dem Zweck zur Anmeldung gebracht ist, damit einen Irrthum zu erregen.
Hierauf kommt alles an.
Wenn dieser Gesichtspunkt dem Richter in Uebereinstimmung mit der von dem Reichsgericht bereits auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes getroffenen Entscheidung zum Bewußtsein gebracht wird durch den Wortlaut des gegenwärtigen Gesetzes, wenn insbesondere der Richter die Anweisung erhält, unbedeutende Abweichungen nicht für solche anzusehen, die die neuerdings angemeldete Marke als neu erscheinen lassen, dann dürfen wir gewärtigen, daß das Gesetz auf die Rechtsprechung segensreiche Folgen ausüben wird.
Nicht minder kommt der Gesetzentwurf den Wünschen der Interessenten und den Bedürfnissen, die sich in der Handhabung des bestehenden Gesetzes ergeben haben, entgegen, indem er die Strafbestimmungen, welche das gegenwärtige Markenschutzgesetz enthält, wesentlich verschärft.
Ich will diesen Punkt in diesem Augenblick nicht eingehender erörtern; ich will mir sagen, daß hinfort auch die „grobe Fahrlässigkeit ''bei der Benutzung einer fremden Marke als ein Strafgrund angesehen werden soll.
Ob die Artikulirung der Fahrlässigkeit als einer „groben ''in dem Gesetz nicht entbehrt werden kann, ist mir zweifelhaft.
Ich sollte glauben, daß jeder, der eine Marke anmeldet, bei dem Zustande, wie er, sobald dieses Gesetz verabschiedet ist, entsteht, sehr wohl sich Kenntniß davon verschaffen kann und pflichtmäßig davon verschaffen muß, ob (L) seine anzumeldende Marke mit einer bereits eingetragenen kollidirt oder nicht, und daß der Begriff der „groben ''Fahrlässigkeit zu allerlei Verwicklungen und Schwierigkeiten führt, die man füglich, und ohne ein Unrecht zu begehen, vermeiden könnte.
Ich komme dann, meine Herren, zu den Bestimmungen des Gesetzes, die eine ganz neue Materie, ganz neue Rechtsanschauungen in unsere Gesetzgebung hereintragen.
Das sind die Bestimmungen in den M 14 und 15, die den sogenannten „unlauteren Wettbewerb '', die oonoui-rsnes cksloalo betreffen.
Meine Herren, wenn irgend eine Bestimmung des Gesetzentwurfs in den handeltreibenden Kreisen unseres Landes freudig begrüßt worden ist, so ist es diese.
Im Gegensatz zu der Gesetzgebung der europäischen Kulturstaaten, namentlich zu Frankreich und Oesterreich, fehlt es in unserer Gesetzgebung an den nöthigen Mitteln, um den unlauteren Wettbewerb der Gewerbetreibenden unter einander erfolgreich zu bekämpfen.
Es ist nicht strafbar, es ist nicht verboten, meine Herren, daß heute jemand sich des Namens, der Firma eines Anderen für seine Etiketten bedient, daß er solche Zeichen, solche Verpackungs- und Umhüllungsmethoden in seinem Geschäftsbetriebe benutzt, von denen er weiß, daß sie bereits von anderen ehrlichen Leuten als ihre Eigenthümlichkeit in Anwendung gebracht sind.
Es ist das nicht verboten, selbst wenn feststeht, daß diese Benutzung fremden Eigenthums um mich so auszudrücken lediglich zu dem Zwecke der Täuschung erfolgt.
Meine Herren, ich erinnere nur an die Erfahrungen, die mit dem Kölnischen Wasser, mit dem Namen und den Zeichen von Jean Maria Farina gemacht worden sind.
Ja, meine Herren, ein ganzes Heer von berechtigten Klagen hat sich daran geknüpft, daß unsere Gesetzgebung zur Zeit kein Mittel an die Hand giebt, um einer unehrlichen Konkurrenz, um den auf Täuschung des Publikums und auf die Beeinträchtigung eines bestehenden ehrlichen Gewerbebetriebs gerichteten Bestrebungen entgegenzutreten.
Diesem Mangel abzuhelfen beabsichtigt das gegenwärtige Gesetz, und ich zweifle nicht, daß der Reichstag (6) diese Absicht willkommen heißt.
Auf die Einzelheiten der betreffenden Paragraphen gehe ich nicht ein; ich will nur hervorheben, daß unter anderem auch die Angabe eines unrichtigen Orts der Herkunft der Waaren unter Strafe gestellt werden soll.
Die allgemeine Union derjenigen Staaten, die sich für den gewerblichen Schutz vereinigt haben, hat bereits auf ihrer letzten Konferenz in Madrid den Beschluß gefaßt, daß in die Gesetzgebung der einzelnen Länder eine Bestimmung aufgenommen werden sollte, wonach eine falsche Angabe der Herkunft der Waare unter Strafe zu stellen sei.
Ich glaube, daß auch wir wohl thun, nach dieser Richtung hin dem Gesetzentwurf und dem Wunsch der verbündeten Regierungen zu folgen.
Daß in der Feststellung und Handhabung der desfallsigen Bestimmungen mit einer sehr großen Vorsicht zu Werke gegangen werden muß, meine Herren, leuchtet jedem von uns ein.
Wir kennen die Gewohnheiten, die im deutschen Weinhandel, im deutschen Taback- und Zigarrenhandel bestehen; wir wissen, meine Herren, wie sich daraus gewisse Bezeichnungen der Waaren, Kisten, Umhüllungen eingebürgert haben, welche im Widerspruch mit einer strengen Auffassung des Satzes stehen würden, daß jede Waare den richtigen Ort ihrer Herkunft bezeichnen soll.
Die verschiedenen Weinsorten vom Rhein, von der Mosel, aus der Pfalz, sie gehen meistens unter Kollektivnamen in den Handel; die eigentliche Gemarkung, aus der sie herstammen, ist oft aus den Etiketten der Flaschen nicht zu entnehmen.
Daß das Gesetz nicht zu weit gehen darf, daß es vielmehr Rücksicht nehmen muß einerseits auf die Ehrbarkeit des Geschäfts und die Interessen der Konsumenten, andererseits auf die Nothwendigkeit, den Geschäften keine unnöthige Schwierigkeit entgegenzustellen, das, meine Herren, versteht sich ganz von selbst.
Indem ich somit den Bestimmungen, die hier zum Schutze des ehrlichen Wettbewerbs getroffen sind, das Wort rede, kann ich doch nicht umhin, sofort auf ein wesentliches Be- (0) denken hinzuweisen, dessen Klarstellung mir Bedürfniß zu sein scheint.
Nach ß 14 des gegenwärtigen Gesetzes bedarf es zur Zeit nicht der Eintragung eines Waarenzeichens in das Zeichenregister, damit der Betreffende Schutz erlangt.
Allerdings muß nachgewiesen sein, daß der nicht in das Waarenregister eingetragene Besitzer eines Waarenschutzzeichens bereits davon so weit Gebrauch gemacht hat, daß in dem Handel das Zeichen als ein solches angesehen wird, welches die Waaren als aus dem Geschäft des Betreffenden kommend bezeichnet.
Nun, meine Herren, frage ich mich: können daraus nicht Kollisionen zwischen den Rechten des nicht in das Zeichenregister eingetragenen Besitzers, und demjenigen entstehen, der das Waarenzeichen in die Zeichenregister hat eintragen lassen
An und für sich steht ja das gegenwärtige Gesetz auf dem Standpunkt der förmlichen Nothwendigkeit der Eintragung in das Zeichenregister.
Der Akt der Eintragung in das Zeichenregister bezeichnet die Demarkationslinie, von der an die auf Grund dieses Gesetzes gewährten Rechte dem Inhaber der Marke zu Theil werden.
Wenn nun nebenher noch jemandem dasselbe Recht zu Theil werden soll, auch wenn er sein Zeichen nicht in die Register hat eintragen lasten, dann frage ich mich: wie soll man die daraus entstehenden Kollisionen beseitigen
Es hat beispielsweise ein Kaufmann erkannt, daß die Zeichen und die Waarenetiketten eines Konkurrenten mit Vortheil benutzt werden, ohne eingetragen zu sein.

Seine Grundsätze verbieten ihm nicht, sich die Marke rc.
auch für sein Geschäft anzueignen.
Er kann alsdann nach § 14 bestraft werden und ist dem Betreffenden schadenersatzpflichtig.
Um aber dieser Eventualität zu entgehen, beantragt er bei dem Patentamt, daß die Marke zu seinen Gunsten eingetragen wird.
Und wie sind dann die weiteren Wirkungen
Das Patentamt trägt dem Antrage gemäß ein.
Der erste Besitzer ist um seine Rechte gekommen; denn das Gesetz enthält keinerlei Bestimmungen, wonach demjenigen, der 279 1924 Reichstag.
—
9.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(M bona Käs auch ohne Eintragung in die Zeichenregister ein Zeichen benutzte, den Schutz behalten soll.
Das ist ein Zustand, den das Gesetz nicht will, zweifellos nicht will es geht aus den Motiven hervor —, zu dessen Beseitigung aber das Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung aufnehmen muß.
Meines Dafürhaltens liegt die Lösung nicht darin, daß man von der Formaleintragung in das Zeichenregister absieht, überhaupt als Grundsatz aufstellt, daß gleichwerthig jeder legitime Besitzer eines Zeichens auf Grund dieses Gesetzes geschützt werden soll, einerlei, ob er das Zeichen in die Register hat eintragen lassen oder nicht.
So weit gehe ich nicht.
Gingen wir so weit, so würden wir damit höchst unsichere Zustände schaffen, einem Heer von Verwicklungen und Streitigkeiten die Thür öffnen.
Ich kann mich um so weniger dazu entschließen, für diesen Standpunkt des Vereins zum Schutze des gewerblichen Eigenthums einzutreten, weil jeder, der im Besitze einer Marke ist, jederzeit in der Lage ist, durch Eintragung in das Zeichenregister auch die Vortheile dieser Eintragung für sich zu beanspruchen.
Aber wenn ich annehme, daß doch jemand irgend einen Grund hätte, von der Eintragung seines Zeichens in die Zeichenregister abzusehen, so wünsche ich, daß derselbe durch ausdrückliche Bestimmung des gegenwärtigen Gesetzes in seinem Besitz geschützt und nicht dadurch, daß ein Dritter sich seines Zeichens bemächtigt und dasselbe in das Zeichenregister eintragen läßt, um seine Rechte und Vortheile gebracht wird.
Ich denke dabei an die Parallele, die wir in unserem Patentgesetz haben.
Dasselbe enthält in seinem Z 5 die Bestimmung, wonach jeder, der sich bereits im Besitz einer Erfindung befindet und dieselbe bis zu einem gewissen Grad benutzt hat, dadurch in der Benutzung dieser Erfindung nicht geschädigt wird, daß mittlerweile ein anderer dieselbe Erfindung macht und sie patentiren läßt.
Eine weitere Parallele, meine Herren, entnehme ich wiederum aus dem Patentrecht zur Begleichung der hier offenbar vorliegenden Schwierigkeiten, indem ich an den Fall denke, (8) daß der unfaire Mann, der die Marke eines anderen zur Erlangung eines Zeichenrechts benutzen will, gerade so behandelt werden sollte, wie nach unserem Patentgesetz derjenige, der um mich kurz auszudrücken einem Anderen die Erfindung gestohlen hat.
Nach § 4 des Patentgesetzes soll alsdann der ehrliche erste Besitzer, falls er nachweisen kann, daß der Anmelder von ihm die Erfindung und im gegebenen Falle also das Waarenzeichen zum Zwecke des Betrugs entnommen hat, das Recht haben, die Eintragung für sich zu verlangen.
Ich deute diese Gesichtspunkte heute nur an, indem ich anerkenne, daß sie nach vieler Richtung hin noch einer eingehenden Erörterung bedürfen.
Jedenfalls ist das Bedürfniß vorhanden, das gegenwärtige Gesetz zu vervollständigen, indem wir in dasselbe eine Bestimmung aufnehmen, wonach der thatsächliche bona-Käs-Besitzer eines Waarenzeichens auch in dem Fall nicht in dem Besitz seines Rechts gestört werden darf, daß ein anderer mittlerweile das Waarenzeichen in das Register eintragen läßt.
Neben diesem gewichtigen Bedenken habe ich ein zweites gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Dasselbe betrifft die Form der Austragung der Streitigkeiten über die Markenund Waarenzeichenrechte zwischen den Interessenten.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf will diesen Streit der Kompetenz der ordentlichen Gerichte überlassen.
Das halte ich geradezu für verhängnißvoll, und ich weiß nicht, ob wir nicht einen der wesentlichsten Vortheile des gegenwärtig geltenden Gesetzes preisgeben, wenn wir nach dieser Richtung hin dem Entwurf der verbündeten Regierungen folgen.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß, ebenso wie bei Patentstreitigkeiten, auch bei Streitigkeiten über Privatrechte an Waarenzeichen das Patentamt die einzige und die richtige Behörde ist, die wenigstens in erster Instanz darüber zu entscheiden hat.
Ich bemerke gleich, daß ich den Rekurs an das Reichsgericht, ebenso wie bei Patenten, auch hier vorbehalten würde.
Meine Herren, es handelt sich bei Prozessen der in Rede stehenden Art um eigenartige Gegenstände, um Fragen, zu deren (0) Beantwortung vor allen Dingen Uebung gehört.
Wenn im ganzen Deutschen Reich durch die Ortsgerichte die Entscheidung erfolgen soll, meine Herren, dann weisen wir dem Richter eine Aufgabe zu, mit -der er nach dem Gegenstände höchst selten beschäftigt wird.
Die Praxis wird daher nicht zur Anwendung einheitlicher Grundsätze gelangen.
In der Regel handelt es sich bei solchen Streitigkeiten lediglich darum, ob ein Waarenzeichen als Nachbildung eines anderen und zum Zweck der Täuschung angefertigt anzusehen ist oder nicht.
Es kommt daher sehr auf praktische Uebung an.
Ich erinnere mich dabei an mannigfache ähnliche Dinge: wenn Sie beispielsweise einen Bergmann in eine Erzgrube führen, in der sich Zink-, Kupfer- und Eisenerze durcheinander befinden, so giebt er Ihnen mit absoluter Sicherheit an, welches Zink-, Kupfer- oder Eisenerz ist; aber, meine Herren, wenn wir in dieselbe Lage kämen, selbst diejenigen, die dann und wann gewöhnt sind, sich mit Bergbau zu beschäftigen und Bergbaue zu besuchen, uns würde es die peinlichste Schwierigkeit machen, eine Entscheidung zu treffen.
Ebenso ist es mit den Marken, bei denen es fast mehr auf den Eindruck ankommt, den dsr Vergleich zweier Marken miteinander macht als auf eine haarspaltende Untersuchung der einzelnen Theile, aus denen die Marken zusammengesetzt sind.
Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel anführen.
Wir wissen, meine Herren, daß es unter Umständen außerordentlich schwierig ist, alte Gemälde von Kopien zu unterscheiden.
Wählen Sie als Richter einen Künstler ersten Ranges nach kurzer Beschauung wird er Ihnen sagen: das Gemälde ist ein altes, ächtes, und das eine Kopie.
Wenn Sie den Künstler aber fragen: aus welchen Gründen kommen Sie zu dieser Entscheidung
so sagt er Ihnen: das weiß ich nicht, das sagt mir mein Kunstgefühl.
Aehnlich, meine Herren, muß auch die richterliche Behörde, die über Markenstreitigkeiten zu entscheiden hat, eine geübte sein.
Stören Sie die nur hierdurch verbürgte Einheit der Entscheidung, so kommen Sie aus (U) den Beschwerden, die jetzt zahlreich geführt werden, gar nicht heraus; Sie werden verschiedenartige Entscheidungen über gleiche Fälle erleben; genug, die berechtigten Klagen der Gewerbtreibenden werden nicht aus der Welt geschafft.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und behalte mir vor, in der Kommission nach dieser Richtung hin Abänderungsvorschläge zu machen.
Mein Schlußantrag geht dahin, Herr Präsident, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeiten, das Gesetz noch in der gegenwärtigen Tagung zu verabschieden; aber, meine Herren, wenn es uns gelingen sollte, das zu erreichen, so würden wir den berechtigten Wünschen der betreffenden Kreise des Reichs und den Interessen von Handel und Gewerbe in einer durchaus anerkennenswerthen Weise entgegenkommen.
Ich würde den Antrag gestellt haben, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; aber, meine Herren, eine Kommission von 21 Mitgliedern hat eine größere Autorität dem Reichstag gegenüber als eine kleine Kommission, und ich hoffe, meine Herren, daß die Kommission mit so gutem Erfolg arbeitet, daß, ebenso wie bei dem Patentgesetz, auch in diesem Gesetz der Reichstag seiner Zeit bereit sein wird, eine Enblocentscheidung über die Beschlüsse der Kommission zu treffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, das bestehende Markenschutzgesetz vom 30.
November 1874 hat seiner Zeit eine Lücke ausgefüllt in der deutschen Gesetzgebung, welche von den Betheiligten schwer empfunden wurde.
Dieses Gesetz war zeitgemäß und gut.
Wenn trotzdem von Korporationen, von Vereinen und von einzelnen Interessenten eine Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1925 (-) Abänderung dieses Gesetzes seit Jahren verlangt worden ist, so liegt das einmal daran, daß, wie auch in den Motiven richtig gesagt ist, der steigende Wettbewerb in Handel und Fabrikation neue Bedürfnisse zeitigte, und andererseits weil die Dezentralisation der Listenführung Schwierigkeiten erzeugte, und weil bei der Rechtspflege und den Erkenntnissen bei den Untergerichten das Gesetz vielfach mißverstanden wurde.
So kam man dazu, Abänderungen zu fordern, und diese Wünsche richteten sich insbesondere auf eine Erweiterung des Schutzes und auf eine Aenderung der Anmeldung und Registerführung.
Die heutige Vorlage, das möchte ich von vornherein sagen, ist mit einer außerordentlichen Sorgfalt und mit großer Hingabe an die Sache ausgearbeitet worden.
Es ist seitens des Reichsamts des Innern alles aufgeboten, um die Wünsche der Interessenten kennen zu lernen, und es sind zu den Vorbesprechungen Sachverständige aus allen Theilen des Reichs hinzugezogen worden, um sich über die ersten Entwürfe zu äußern.
Die Veröffentlichung der verschiedenen Entwürfe zu diesem Gesetz hat sehr gute Früchte getragen, und man sieht von einer Veröffentlichung zur anderen jedesmal, wie die Wünsche der Interessenten und Sachverständigen berücksichtigt sind.
So kann ich denn sagen, daß nach meiner Auffassung im allgemeinen der Gesetzentwurf auf durchaus richtigen Anschauungenberuht.
Wenn ich nach einigen Richtungen Ausstellungen mache, so hoffe ich, daß dieselben in der vorgeschlagenen Kommission zu einem günstigen Austrag kommen werden.
Wie gesagt, eine Erweiterung des Jnteressenkreises sowohl wie eine Erweiterung der zu schützenden Dinge erschien als eine Nothwendigkeit; und es ist ja diese Erweiterung auch eingetreten in Bezug auf Marken in anderer Form, auf Worte, Etikette, Ursprungsbezeichnungen, Verpackung.
Richtig ist der Hinweis in den Motiven darauf, daß ein Warenzeichen niemals ein Vermögensgegenstand sein kann, sondern daß das Warenzeichen zum Geschäftsbetrieb gehört.
Die Aenderung der Eintragung und die Zentralisirung beim Patentamt war nothwendig.
(L) Wenn nun auch eine vollständige Vorprüfung wie bei den Patenten nicht stattfindet, so glaube ich doch, daß die vorgeschlagene Maßnahme des avis prüalokls um so mehr genügend ist, da nunmehr im Gegensatz zu früher der Beweis, daß das Zeichen unrechtmäßig eingetragen worden sei, demjenigen zufällt, der in zweiter Linie ein Zeichen einzutragen beabsichtigt.
Es ist in dem Entwurf bestimmt, daß bei der Anmeldung eine deutliche Darstellung, nöthigenfalls auch eine Beschreibung, gegeben werden muß.
Meine Herren, das wird allein bei manchen Zeichen nicht genügen, z.
B. bei Etiketten, welche, wenn sie schwarz gedruckt eingereicht werden und in Farbendruck eine Verwendung finden, ein ganz anderes Aussehen haben bei der Verwendung als bei der schwarzgedruckt eingereichten Zeichnung.
Insbesondere wird das auch der Fall sein bei solchen Zeichen, die in die Waaren eingeschlagen werden, bei Metallwaaren beispielsweise, da kann das Zeichen auf der Waare ein anderes Bild geben als bei der Zeichnung.
Die Begründung sagt, daß die Ausführungsbestimmungen Anordnungen treffen werden, welche in solchen Fällen die Vorlegung der Anwendung auf der Waare verlangt.
Ich nehme an, daß dies für bestimmte Waarengattungen überhaupt erfolgen soll.
Nun ist es aber fraglich, ob eine Beurtheilung der Zeichen lediglich durch das Patentamt, namentlich im Anfang, genügen wird.
Dazu ist von sieben Handelskammern des bergisch-märkischen Jndustriebezirks eine Eingabe an den Reichstag gemacht worden, worin es heißt, daß die für Kleineisen und Stahlwaaren angemeldeten Zeichen nach ihrer Darstellung auf Papier sich schlechthin nicht beurtheilen lassen, daß vielmehr ihre gründliche und erschöpfende Prüfung nur unter Berücksichtigung der Wirkung ihrer Anwendung auf der Waare selbst vorgenommen werden könnte, und auch dann nur von Personen, welche in diesen Dingen erfahren sind.
Die Handelskammern schlagen deshalb vor, daß man eine Zentralstelle in den betreffenden Jndustriebezirken errichten solle, (6) welche neben dem Patentamte ein Urtheil über die Zulässigkeit des Zeichens abgeben soll.
Die Frage ist wichtig genug, um erörtert zu werden; sie kann aber in der ersten Lesung nicht zu einem Abschuß kommen, und ich werde mir erlauben, diese Frage in der Kommission zur besonderen Beachtung zu empfehlen und darüber zu berathen, ob es möglich ist, die Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, oder ob es genügen wird, in dem Kommissionsbericht darauf hinzuweisen, daß eine derartige Begutachtung durch die Ausführungsbestimmungen herbeigeführt werden kann und soll.
Mein Herr Vorredner hat über den Gerichtsstand gesprochen, und zwar insbesondere betreffs der Streitigkeiten zwischen Personen, die auf dasselbe Zeichen Anspruch machen.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß die bisherigen Erfahrungen in Entscheidungen über Markenschutzfragen von Untergerichten uns unbedingt dahin führen müssen, daß wir diese Fragen dem Patentamt zur Entscheidung überlasten, und daß insbesondere der Z 8 der Vorlage diesbezüglich umzuändern sein wird.
Einer besonderen Besprechung wird, wie ich vermuthen darf, auch heute noch von späteren Rednern der Z 15 unterliegen, der die falsche Herkunftsbezeichnung bestrafen will.
Es ist in den Motiven schon darauf hingewiesen, daß die Durchführung einer solchen Bestimmung, bei Wein z.
B., sehr schwierig ist, und man da nicht zu weit gehen dürfe.
Das wird in der Kommission zu berathen sein.
Ich glaube, neben der falschen Herkunftsbezeichnung muß auch noch durch das Gesetz getroffen und für strafbar erklärt werden, wenn ein falsches Material oder eine falsche Herstellungsweise auf der Waare oder der Verpackung angegeben wird.
Auch das wird sich ja in der Kommission besprechen lassen.
Ich weiß sehr wohl, daß dies Gesetz nicht dazu dienen kann, jeden verwerflichen Wettbewerb zu treffen; aber ich meine, daß die Bestrafung der falschen, unrichtigen Bezeichnung des Materials oder der Herstellungsweise sich genau so rechtfertigen läßt wie diejenige der falschen Herkunft.
1 (I)) Mein Herr Vorredner hat bereits über die Freizeichen gesprochen.
In einem früheren Entwurf, der im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden ist, war das Wort „Freizeichen ''nicht gebraucht, sondern eine Erklärung dafür gegeben.
Umgekehrt ist hier das Wort „Freizeichen ''gebraucht, aber keine Erklärung hinzugesetzt.
Indeß ist in der Begründung, und zwar in der Vorrede derselben, wenn ich es so nennen darf, ein Satz stehen geblieben, welcher sagt: Freizeichen sind solche Zeichen, die im allgemeinen Gebrauch sind.
Dem gegenüber halte ich es nun für sehr bedenklich, wenn in der Begründung eine halbe Erläuterung des Worts „Freizeichen ''steht, und wenn im Gesetz selbst nicht gesagt ist, was als ein Freizeichen angesehen werden soll.
Die gerichtlichen Entscheidungen der letzten 18 Jahre werden sich nicht immer decken und nicht das genügende Material zur Bestimmung des Begriffs „Freizeichen ''geben.
Es wird nothwendig sein, die Freizeichen ebenfalls beim Patentamt in eine besondere Rolle einzutragen; sie müßten durch ein Aufgebot festgestellt werden, und dann eine Publikation der Freizeichenlisten erfolgen.
Durchaus nothwendig ist eine Erläuterung im Gesetz, welche besagt: es könne dem Besitzer eines Waarenzeichens dasselbe nur dann wegen der Qualität eines Freizeichens abgesprochen werden, wenn der Nachweis geliefert wird, daß dieses Zeichen ein Freizeichen war vor der Eintragung des Zeichens.
Nun habe ich aber wesentliche Bedenken nach einer anderen Richtung.
Der Gesetzentwurf trifft Bestimmungen über die Beziehungen zum Auslande und über die Rechte der Ausländer in Deutschland.
Diese Bestimmungen reichen meines Erachtens nicht aus; es muß noch schärfer hervorgehoben werden, daß die Ausländer nur nach diesem Gesetze, dessen Bestimmungen sie unterworfen sind.
Rechte in Deutschland erwerben können, und daß bei Beurtheilung dieser Rechte die Gesetzgebung anderer Länder nicht in Frage kommen kann.
1926 79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
Reichstag.
() Die bisher geübte Praxis, die auf Grund des Markenschutzgesetzes von 1874 es ermöglichte, daß der Ausländer Waarenzeichen in Deutschland eintragen lassen konnte, nämlich Worte, die dem Inländer versagt waren, diese Praxis, welche den Ausländer vor dem Deutschen bevorzugte, muß unbedingt aufhören.
Es muß in dem Gesetze deutlich zum Ausdruck kommen, daß der Antrag eines Ausländers auf Eintragung eines Waarenzeichens lediglich nach diesem Gesetze zu beurtheilen ist, und daß das eingetragene Zeichen dadurch zu einem deutschen Waarenzeichen wird, das diesem Gesetze unbedingt unterliegt.
Meine Herren, ich meine, daß das, was ich hier eben erörtere, als eine durchaus häusliche Angelegenheit bezeichnet werden kann, die wir allein zu behandeln haben, im Gegensatz zu dem Schutz, den wir den Ausländern bewilligen wollen auf Grund von Verträgen oder Gegenseitigkeitserklärungen.
Wenn ich auf einzelne Fragen in dieser Beziehung eingehe, so komme ich zunächst auf die Herkunftsbezeichnung in ß 15.
Die angedrohte Strafe wegen falscher Herkunftsbezeichnung trifft den Inländer, wenn er die Waare damit versieht; der Paragraph kommt aber im gleichen Falle gegenüber den ausländischen Produzenten nicht zur Geltung bei oder wegen Ausübung dieser unter Strafe gestellten That.
Bei ausländischen Waaren wird nicht der ausländische Fälscher getroffen, sondern die Strafbestimmungen kommen erst zur Geltung dem Deutschen gegenüber, der diese Waaren nachher in Verkehr bringt oder feil hält, nachdem sie ins Inland hineingekommen sind, und nachdem der Schaden bereits angerichtet ist.
Nun, wenn wir den ausländischen Fälscher bei oder wegen der Ausübung seiner That nicht fassen können, dann ist es doch nothwendig, daß wir ihm auf andere Weise das Handwerk legen.
Da ist das einzige Mittel, daß wir derartig falsch bezeichnete Waaren überhaupt nicht hereinlassen, sondern bei den Zollbehörden konfisziren.
Es ist ja richtig, daß sie nachher auch konfiszirt werden können, wenn der (L) Deutsche sie weiter in Verkehr bringt.
Ich will aber den Ausländer fassen, und das kann nur beim Zollamte geschehen.
Wenn wir den Inländer mit einer Strafe bedrohen, der sich der Ausländer entzieht, so giebt es eben zum Schutze des deutschen Gewerbes kein anderes Mittel als die Konfiskation beim Zollamt, und es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um eine diesbezügliche Kontrole zu ermöglichen.
In gleicher Weise mangelt nun auch der Schutz gegen den Ausländer wegen fälschlicher Anbringung von deutschen Waarenzeichen auf der Waare, die im Auslande hergestellt ist.
Der Ausländer, der sein Zeichen bei uns eintragen ließ oder läßt, ist durch unsere Gerichte geschützt, und die inländische Nachahmung wird auf Antrag der Staatsanwaltschaft wirksam geahndet.
Wenn aber der Ausländer im Auslande seine Waaren mit einem deutschen Waarenzeichen versieht, so hindert ein Gesetz nach dem vorliegenden Entwurf ihn nicht, diese fälschlich bezeichnete Waare in Deutschland hineinzubringen; erst der Deutsche wird gefaßt, der sie weiter in Verkehr bringt.
Auch hier muß ein Mittel gefunden werden, um den Ausländer zu strafen.
Wir können den Ausländer nicht verklagen und ihn nicht zur Rechenschaft ziehen.
Besteht kein Vertrag mit dem betreffenden Auslande, so ist überhaupt nichts zu machen.
Besteht aber ein Vertrag, dann wird dem Deutschen im Auslande nicht der Schutz dieses deutschen Gesetzes zu Theil, sondern nur der Schutz des ausländischen Gesetzes, und das auch nur nach der Auslegung und dem guten Willen der dortigen Gerichte.
In der Regel wird es gar nicht möglich sein, im Auslande zu seinem Recht zu gelangen.
Ich will als Beispiel nur anführen, daß mir ein Prozeß bekannt ist, der in London geführt wurde wegen des Rechts auf ein Waarenzeichen; bei diesem Prozesse, der vor dem Nill Oourt geführt ist, wurde erklärt, von einem Vertrage mit Deutschland sei nichts bekannt.
Dieser Prozeß erforderte eine Kostensumme von 2000 Pfund Sterling, gleich 40 000 Mark.
Also im Auslands zu klagen, ist kaum möglich, insbesondere in England.
Verklagt man nun aber den Ausländer in (6) Deutschland, und wird er was mehrfach vorgekommen ist in Leipzig zum Schadenersatz oder Kostentragung verurtheilt, dann lacht uns der Ausländer einfach aus und bezahlt nichts.
Es ist vielleicht gestattet und nützlich, wenn bei dieser Gelegenheit überhaupt einmal ein Vergleich gezogen wird zwischen der Rechtspflege, wie sie bei uns gehandhabt wird dem Ausländer gegenüber, und der Rechtspflege im Ausland, wenn ein Deutscher dort klagt.
Wenn ein Amerikaner oder Engländer in Deutschland eine Forderung hat oder eine Erbschaft einzuziehen hat, so wendet er sich an einen Anwalt, und mit verhältnißmäßig geringen Kosten wird ihm die Sache geregelt und das Geld zugeschickt.
Umgekehrt, wenn ein Deutscher in England oder Nordamerika eine Forderung einklagen oder eine Erbschaft einziehen will, bekommt er nicht nur kein Geld, sondern obendrein wird ihm noch geschrieben: es sind so und so viel Kosten mehr aufgelaufen als der Betrag selbst, schicke sie ein.
Das ist natürlich der reine Hohn, und es ist eine Behandlung der Deutschen im Auslands, gegen die wir uns doch endlich einmal wehren sollten.
Also, meine Herren, die Bestimmungen, die den Inländer treffen wegen mißbräuchlichen Versehens von Waaren mit Waarenzeichen oder falscher Herkunft, treffen den Ausländer nicht, es sei denn das wiederhole ich —, daß derartige mißbräuchlich bezeichnete ausländische Waaren beim Eingang in Deutschland konfiszirt und nicht hereingelassen werden.
Nach allem dem ist es zum Schutze des deutschen Gewerbetreibenden und zur Verhinderung des unlauteren Wettbewerbs vom Ausland her erforderlich, daß ein Paragraph aufgenommen wird, der bestimmt, daß zur Ein- oder Durchfuhr kommende Waaren konfiszirt werden, sofern sie ein deutsches Waarenzeichen tragen, oder wenn sie nach ihrer Bezeichnung, Verpackung rc.
den Anschein erwecken können, es wären Waaren deutschen (v) Ursprungs, es sei denn, daß diese Waaren mit einer Herkunftsbezeichnung in deutscher Sprache versehen sind.
Also z.
B.: „angefertigt in Großbritannien ''.
Es ist bei der vorberathenden Besprechung im Juni v. I. im Reichsamt des Innern, soweit ich mich erinnere, darauf hingewiesen worden, daß die Ausführung derartiger Bestimmungen sehr schwierig sein würde wegen der Organisation unserer Zollbehörden.
Meine Herren, ist dies der Fall, dann muß unbedingt eine Abhilfe durch eine andere Organisation der Zollbehörden erfolgen.
Vielleicht wäre es am besten, alle Zollbehörden zu Reichsbehörden zu machen, damit es ermöglicht wird, dem unlauteren Wettbewerb des Auslands entgegenzutreten.
Das deutsche Gewerbe hat meines Erachtens ein Recht, vom Reiche diesen Schutz zu verlangen gegen ausländische Fälscher, und dieser Schutz kann nur dann geschaffen werden, wenn in dem vorliegenden Gesetze positive Maßnahmen getroffen werden.
Nach dieser Richtung genügt der Z 20 des Entwurfs eben nicht; denn auch nach der Begründung ist er eben nur als eine Drohung anzusehen, und es ist auch klar, daß die Rücksichtnahme auf politische und diplomatische Beziehungen zum Auslands es stets unmöglich machen wird, aus diesem Paragraphen wirklich wirksame Maßregeln zu ziehen.
Trifft dagegen dies Gesetz eine allgemeine giltige Bestimmung in der Richtung, dann kann eine solche Bestimmung niemals als eine feindliche Spitze gegen irgend ein einzelnes Land angesehen werden.
Meine Herren, wir können in dieser Beziehung das Gesetz nicht scharf genug machen.
Denn wir sind gewohnt, daß die Gesetze von unseren Behörden nach Kräften so gehandhabt werden, wie sie gewollt sind.
Während z.
B. in England die schweren Schädigungen der deutschen Einfuhr nicht im Wortlaute des englischen Gesetzes begründet sind, sondern in einer geradezu nichtswürdigen Handhabung und Auslegung Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1927 () des Gesetzes, und das geschieht deutscher Waare gegenüber in England, die schlechter behandelt wird als die Waare jedes anderen Landes.
Die englischen Zollbehörden verlangen bei deutschen Waaren eine Herkunftsbezeichnung mit den drei englischen Worten: „munutaetursä in Osrinan '', und sie verlangen diese Bezeichnung stets und immer dann, wenn die Waaren irgend eine Aufschrift oder irgend ein Zeichen tragen ich komme gleich noch einmal darauf zurück.
Die Engländer verlangen die Anbringung dieser drei Worte auf Waaren, auf denen es unmöglich ist, sie anzubringen, wie z.
B. auf feinen Werkzeugen, Stahlwaaren, Western, Scheeren und dergleichen, und die Engländer gehen von dieser Forderung bei deutschen Waaren nicht ab, während sie anderen Ländern, und zwar denen, die zur Staatenkonvention gehören, Konzessionen machen.
Das geschieht z.
B. gegenüber den Vereinigten Staaten von Nordamerika, für deren Waaren die Anbringung der Buchstaben II.
8. rl.
das ist nachzuweisen als genügende Bezeichnung angesehen wird, und wo auch diese Bezeichnung nur gefordert wird in den Fällen, wo ein Ortsname auf der Waare steht, der auch in England gleichnamig vorhanden ist.
Nun behaupten die Motive, der deutsche Handel habe unter den in England bestehenden Einrichtungen eher gewonnen als verloren, weil er gezwungen wurde, zu den die Waaren aufnehmenden Gebieten in direkte Beziehungen zu treten.
Es soll nicht bestritten werden, daß durch die Bestimmungen des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes in einzelnen Fällen das deutsche Gewerbe gewonnen hat; aber in dieser allgemeinen Behauptung, wie sie in den Motiven steht, muß ich das durchaus bestreiten.
Der begründende Nachsatz ist durchaus irrig.
Ich kann Ihnen als Gewerbtreibender und das wird mir jeder andere bestätigen sagen, daß das doch nicht so leicht ist, sich, wie es hier heißt, zu dem die Waaren aufnehmenden Gebiete in direkte Beziehung zu setzen.
Einen (k) Export neu zu begründen in überseeische Länder, ist eine überaus schwere Sache; und noch schwieriger ist es, die gut eingeführten englischen Exportgeschäfte zu verdrängen aus den englischen Kolonien, wohin sie naturgemäß ihr Hauptgeschäft machen.
Also, meine Herren, nach der Richtung ist diese Erwägung nicht richtig; und es ist ferner dabei vergessen worden, daß wir auch einen sehr großen Absatz nach England für den Konsum im Lande haben, daß wir dort doch mit den Händlern arbeiten müssen, daß wir uns nicht an die Konsumenten oder Detaillisten selbst wenden können, daß wir also nur mit den Leuten arbeiten können, mit denen wir bisher gearbeitet haben.
Bei dem Inkrafttreten des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes im Jahre 1888 haben die deutschen Gewerbtreibenden auch geglaubt, daß sie aus der Bezeichnung der Waaren mit ihren Namen oder Zeichen Vortheil ziehen könnten.
Aber die Sache kam anders.
Der englische Händler hat sich die Bezeichnung der Waaren mit der vollen deutschen Firma einfach verbeten, und dann verhindert es die Handhabung des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes, deutsche Waaren mit deutschen Zeichen, wenn sie auch in England eingetragen sind, zu bezeichnen.
Man verlangt dort, daß dieses deutsche Zeichen geändert wird durch die Beifügung von drei englischen Worten, wodurch sich dann ein ganz anderes Bild ergiebt.
Der englische Händler, vor die Frage gestellt, ob er entweder das deutsche Zeichen mit der Herkunft auf der Waare haben wollte oder gar keine Bezeichnung, hat sich einfach dafür entschieden, die Waaren einführen zu lassen ganz ohne Zeichen und ohne Worte.
Das ist aber für eine große Reihe von Waaren überaus bedenklich, insbesondere ist die Einführung deutscher Stahlwaaren in England, die sehr bedeutend war, dadurch außerordentlich geschädigt, ja vielfach unmöglich gemacht.
Das ist auch erklärlich.
Eisen- oder Stahlwaaren lassen äußerlich nicht die Güte des Materials und1nicht1die Sorgfalt der Bearbeitung erkennen, sondern1das1zeigt sich erst im Gebrauch, und deshalb werden1diese1Waaren seit Jahrhunderten mit einem Zeichen versehen, durch welches der (0) innere Werth des Stücks garantirt wird.
Die Waare wird dann nach diesem Zeichen gekauft, und hat sie das Zeichen nicht, so ist sie unverkäuflich.
Nun wird aber durch die von mir geschilderte Handhabung des englischen Gesetzes es einfach unmöglich gemacht, altbekannte deutsche Zeichen weiter unverändert zu benutzen, und dadurch sind unsere Fabrikanten in der allerempfindlichsten Weise geschädigt.
Die Handhabung des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes (iVlurollanckiss Narlrs .
ot) geht eben darauf aus, deutsche wohlbekannte Marken zu unterdrücken und deren Inhaber zu zwingen, ihre Waaren markenlos, namenlos hinauszuschicken, und dadurch ist die deutsche Industrie schwer geschädigt.
Der Werth derartiger Zeichen, insbesondere bei den Eisen- und Stahlwaaren, ist ein sehr großer; das weiß man seit alter Zeit.
Die erste Zeichenordnung im Herzogthum Berg datirt vom Jahre 1600.
Ich kann den Herren, die sich dafür interessiren, das Attest einer Markenberechtigung vom Jahre 1784 zeigen, die ich hier bei mir habe, worin bekundet wird, daß von den Kanzeln der Kirchen die Berechtigung der alleinigen Führung des Zeichens für eine Person bekannt gemacht ist, und es bei einer Strafe von 25 Reichsthalern verboten ist, das Zeichen anderweit zu benutzen.
Dieses betreffende Zeichen ist heute noch im Besitz einer Firma desselben Namens.
Nun nehmen Sie an, wenn ein Zeichen seit mehr als hundert Jahren bekannt ist und dadurch der Absatz erzielt wurde, und es wird dann unmöglich gemacht, nach England oder trauoito durch England was auch unmöglich ist, wie ich das gleich auseinandersetzen werde, diese Zeichen zu benutzen, dann ist das doch eine Schädigung der deutschen Industrie, wie sie nicht schlimmer sein kann.
Wie gesagt, der Wortlaut des englischen Gesetzes ist gar nicht schlimm; der betreffende § 16 lautet: Die Einfuhr ist verboten für alle Waaren fremden Ursprungs, welche die Marke oder den Namen eines UO Fabrikanten oder Händlers in dem Vereinigten Königreiche tragen, es sei denn, daß dieser Name oder diese Marke mit einer bestimmten Angabe des Ursprungslandes versehen sei.
Hier ist also ganz deutlich gesagt, daß diese Bestimmung sich nur bezieht auf Gewerbtreibende in England, denen es verboten ist, im Auslande Waaren anfertigen zu lassen und diese mit ihrem Namen oder Zeichen ohne gleichzeitige Angabe des Ursprungsorts zu versehen.
Aber durch die Intriguen der englischen Interessenten ist es gelungen, diese deutlich nur auf die englischen Gewerbtreibenden bezogenen Bestimmnngen auch auf Ausländer auszudehnen, indem erkärt wurde, daß jeder Deutsche, der Geschäfte nach England macht, oder der Waaren nach oder durch England schickt, dadurch zu einem englischen Händler werde.
Einer Niederlassung in England bedürfe das durchaus nicht, auch nicht eines Verkaufs durch Agenten oder Reisende.
Ja, es ist sogar durch den Lourä ok Drucks erklärt worden, es genüge, daß eine Waarensendung in den Bereich der englischen Jurisdiktion komme, um sie als eine englische zu betrachten und zu behandeln.
Und so kommt es denn, daß deutsche Waaren, die England nur passiren, konfiszirt werden, weil sie neben einem deutschen Zeichen die drei Worte „vaauuluotursä iu Osriusn ''nicht haben Waaren, die für England gar nicht bestimmt sind, auch nicht für die englischen Kolonien, sondern nach Ländern gehen, wo man englisch überhaupt nicht versteht.
Diesbezüglich habe ich mich bei einem Interessenten genauer informirt, und er schreibt mir, daß die im übrigen zweckentsprechende Abhandlung im „Reichsanzeiger ''vom Samstag den 19.
November 1892 über den englischen Nurelmnckiss Llarlls et in einer Beziehung unrichtig sei, und zwar mit Bezug auf das zu Punkt L, dritte Spalte Gesagte, insofern deutsche Firmen und deutsche Handelsmarken in England den britischen Firmen und britischen 1928 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(M Handelsmarken gleich geachtet werden.
Die Eisen- und Stahlwaaren werden bei Anbringung einer deutschen Firma, resp.
des deutschen Zeichens in England konfiszirt und zum Besten der Beamten des Zollhauses versteigert.
Von Amerika werden die Waaren anstößiger Zeichen wegen nicht konfiszirt, sondern nur zurückgeschickt.
Was die Waaren betrifft, welche England transito berühren, so ist hervorzuheben, daß es Transitowaaren in England nicht mehr giebt.
Transitowaaren das sind solche, welche das Zollamt nicht pasfiren, um die Zahlung des Eingangszolls zu sparen, die also nicht geöffnet werden.
Diese kommen in England nicht mehr vor wegen der hohen Kosten.
Bei den Transitokisten z.
B. muß in England überall, wo.
sich zwei Bretter berühren, eine Plombe angebracht werden; außerdem muß ein Beamter dabei bleiben und sie bewachen, so lange sich die Kiste auf englischem Boden befindet; wird die Kiste aber im Lande transportirt, so wird sie von einer Anzahl Zollbeamten eskortirt.
Was das in England kostet, können Sie sich denken.
Dieser Umstände und der horrenden Unkosten wegen, und weil kein Eingangszoll mehr erhoben wird, gehen auch die für den Durchgang bestimmten Güter alle durch das englische Zollamt und unterliegen selbstverständlich dort derselben Behandlung wie die für England bestimmten Waaren.
Um den Bestimmungsort brauchen sich die Zollbeamten nicht zu kümmern.
Nun, meine Herren, gegen die böswillige Auslegung des englischen Gesetzes hilft auch in England keine Berufung auf die Bestimmungen des Handelsvertrags vom Jahre 1865, der im Jahre 1875 auch auf das Reich übernommen worden ist.
Entweder wird von England das Vorhandensein eines Abkommens zwischen beiden Staaten überhaupt bestritten, oder es wird dahin ausgelegt, der Deutsche sei nach dem englischen Gesetz ebenso wenig wie der Engländer befugt, von seinem Warenzeichen uneingeschränkten Gebrauch zu machen, daß er vielmehr auch zur Abänderung des Zeichens genöthigt sei durch (2) Hinzufügung dreier Worte.
Derartigen Auslegungskünsten gegenüber Hilst keine Drohung mit Retorsion, wie sie in ß 20 steht.
Eine billige Behandlung unserer Erzeugnisse ist vom Auslande nur dadurch zu erlangen, daß wir den Herren mit gleicher Münze heimzahlen; und die dazu nothwendigen Bestimmungen müssen wir in dieses Gesetz hineinhringen.
Wie nothwendig das ist, das mögen Sie ersehen aus einer Mittheilung, die in der „Deutschen Metallindustrie-Zeitung ''vom 19.
November 1892 steht.
Da heißt es: Die Maßnahmen der Engländer gehen so weit, daß sie den deutschen Gewerbtreibenden, denen die Waaren des deutschen Zeichens wegen konfiszirt werden, noch dazu Geldstrafen auferlegen, und wenn diese Geldstrafen nicht erlegt werden, andere Waaren hinzu konfisziren, an denen sie überhaupt nichts auszusetzen finden.
Ein beliebtes Verfahren der Engländer, welches jedoch auf einige Unsicherheit und ein böses Gewissen schließen läßt, besteht darin, daß man dem deutschen Fabrikanten, dessen Waaren konfiszirt werden, weil sie kein rechtmäßiges Zeichen tragen, als Bedingung der Freigabe seiner Sendung die Ausgabe stellt, sich schriftlich bereit zu erklären, künftig keine Waäre mit seinem eigenen Zeichen mehr anfertigen zu wollen, es sei denn mit dem Zusatz „inanulLotursä in OsrlNÄN ''.
Wofür nur diese schriftliche Erklärung
Entweder der Deutsche hat gegen englisches Gesetz verstoßen dann bedarf man dieser Erklärung nicht, oder der Deutsche ist in seinem Recht dann freilich ist diese Erklärung nothwendig, erstens, damit sich der deutsche Gewerbtreibende nicht an seine eigene Regierung wende, zweitens, damit ihm der Weg abgeschnitten werde, sich an die englischen Gerichte zu wenden.
Zu moniren ist ferner die differentielle Behandlung, die unseren Waaren in England gegenüber anderen Ländern zu Theil wird.
Nach dem Narollanckise Narlrs vom Jahr (0) 1887 und dem Markenschutzgesetz vom Jahr 1883 sind den Zeicheninhabern derjenigen Länder, welche der Staatenkonvention vom 20.
März 1883 beigetreten sind, für England besondere Vortheile eingeräumt worden.
Was nun diese Vortheile anbetrifft, so heißt es in dem Markenschutzgesetz vom Jahr 1883 für England, Z 1034: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden nur bezüglich solcher Staaten Anwendung, für welche Ihre Majestät durch Beschluß im Geheimen Rath solche für anwendbar erklärt, und für jeden Staat nur so lange, als der Beschluß im Geheimen Rath für denselben in Kraft bleibt.
Diese Beschlüsse werden in England bekannt gemacht.
Deutschland, obwohl es einen Gegenseitigkeitsvertrag mit England abgeschlossen hat im Jahr 1865 resp.
1875, befindet sich nicht unter den im § 103 erwähnten fremden Staaten; man behandelt deutsches Markenrecht vor den hohen Gerichtshöfen in London, als wenn es nicht existirte, in direktem Gegensatz zu der zarten Rücksichtnahme, welche deutsche Gerichtshöfe und das Reichsgericht in Leipzig dem Markenrecht der Engländer angedeihen lassen.
Es ist durchaus wichtig, diese Thatsache hervorzuheben, damit bei fernerhin abzuschließenden Verträgen wegen Patent-, Muster- und Markenschutz mit dem Auslande nicht versäumt werde, die Meistbegünstigung unter allen Umständen zu verlangen und die differentielle Behandlung unter Strafe oder Wiedervergeltung zu stellen.
Auch andere Staaten schützen sich ja gegen eine differentielle Behandlung.
Da ist es vor allen Dingen Nordamerika, welches in seinem Gesetz vom 30.
August 1890 den bekannten Artikel hat, der sich gegen unsere Zollpolitik richtete und welcher lautet: Wenn der Präsident die Ueberzeugung gewonnen hat, daß seitens eines auswärtigen Staates oder auf dessen Anordnung der Einfuhr oder dem Verkauf irgend eines Erzeugnisses der Vereinigten Staaten eine (0) ungerechtfertigte differentielle Behandlung (ckisoriininationo) zu Theil wird, so soll er befugt sein, diejenigen Erzeugnisse des betreffenden Staates, welche er für dazu geeignet hält, von der Einfuhr in die Vereinigten Staaten auszuschließen.
Warum sollen wir nicht auch sagen: wenn ein anderer Staat eine ungerechtfertigte differentielle Behandlung uns zu theil werden läßt, werden wir ihnen das aus die eine oder andere Weise entgelten lassen
Es muß meines Erachtens durch deutliche und festliegende Bestimmungen in diesem Gesetze dem Auslande klar gemacht werden, daß Deutschland für seine Gewerbtreibenden wirklichen Schutz und gegenseitige Meistbegünstigung verlangt und nicht länger dulden will, daß das deutsche Markenrecht als schlechter angesehen wird als das anderer Staaten.
Wenn das gesagt und das Gesetz dem entsprechend gefaßt wird, so bin ich überzeugt, daß man bei weiteren Verhandlungen in London auch dazu kommen wird, die anstößigen Auslegungen des englischen Markenschutzgesetzes zu beseitigen, um so mehr, da ja jetzt ein anderes Ministerium dort ist, das vielleicht eher geneigt sein wird, in solche Verhandlungen einzutreten.
Nun hat es die Begründung zu dem Gesetze anerkannt, daß in gewissen Fällen, wenn die deutschen Interessen wesentlich geschädigt erscheinen, Retorsionsmaßregeln allerdings nothwendig seien.
Alle die dort in der Begründung aufgeführten Fälle, die eine solche Retorsionsmaßregel als nothwendig anerkennen, sind thatsächlich alle durch englische Maßnahmen eingetreten.
Es findet bereits eine Durchsuchung der zur Durchfuhr bestimmten Güter und eine Konfiskation derselben statt.
Es werden unter den nichtigsten Gründen werthvolle Waarensendungen konfiszirt, weil sie eine deutsche, in England registrirte Marke tragen ohne den Zusatz rnanutaoturscl in Osramn!
Alles das beweist, daß es sich lediglich um einen Kampf gegen die Macht der deutschen Konkurrenz Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1929 iA) handelt, um einen Kampf, der in widerwärtigster Weise geführt wird.
Meine Herren, der Chauvinismus in diesen Dingen, um es so zu nennen, geht in England auch schon so weit, daß vor kurzem es dort öffentlich monirt wurde, daß am englischen Hose Verbrauchsgegenstände verwendet würden, die nicht in England fabrizirt seien.
Das bezog sich auf deutsche Bleistifte und amerikanische Goldfedern, Gegenstände, die in der Qualität in England überhaupt nicht hergestellt werden.
Meine Herren, wie dieser Kampf in England geführt wird gegen die deutsche Einfuhr, und daß es sich thatsächlich um einen Kampf gegen berechtigte Konkurrenz handelt, dafür will ich Ihnen noch ein Beispiel vorführen.
Vor etwa einem Jahre wurden in London zwei Sendungen Druckpapier von der Zollbehörde angehalten, Rollen für Rotationsdruck.
Als Grund gab die englische Zollbehörde an, es sei möglich, in diesen Rollen Dynamit einzuschmuggeln.
Alle Einwendungen dagegen, daß dies ganz unmöglich sei, daß gar kein Verdacht dazu vorliegen könne, waren vergeblich.
Die Zollbehörde verlangte ganz einfach, daß von je 5 Rollen eine durch scharfe Instrumente durchstochen und damit werthlos gemacht werden solle, wenn man das nicht wolle, solle man die Verarbeitung des Papiers unter Aufsicht der englischen Zollbehörde stellen.
Was das kosten würde, kann man sich denken.
Ich will dazu erwähnen, daß bei einer späteren Sendung im Herbst v. I., welche einen Werth von 100 bis höchstens 150 Pfund Sterling hatte, seitens der englischen Zollbehörde die Niederlegung von 500 Pfund Sterling verlangt wurde, also der vier- bis fünffache Betrag des Werthes als Vorschuß für die Untersuchung, ob dieses Papier den englischen Anforderungen entspreche.
Der Verein Deutscher Papierfabrikanten hat sich nun desbezüglich beschwert beim Auswärtigen Amt, und es ist dann ein Erlaß des Auswärtigen Amts dem Vorsitzenden dieses Vereins vorgelesen worden.
Meine Herren, es ist nicht erfreulich, wenn auf eine berechtigte Beschwerde das Auswärtige M Amt nur durch den Herrn Landrath oder einen anderen Beamten die Antwort vorlesen läßt.
Das ist eine aus dem früheren absoluten Staat übernommene büreaukratische Ängstlichkeit, die doch auch endlich aufhören könnte; es ist doch nicht so schlimm, wenn man dem Bürger auf diejenigen Beschwerden, die er einreicht, auch eine schriftliche Antwort giebt.
Aus dem Gedächtniß kann berichtet werden, daß das Auswärtige Amt mittheilte, es habe der englischen Regierung Vorstellungen gemacht, und diese habe darauf erwidert, daß sie sich das Recht wahren müsse, die eingehenden Güter so zu untersuchen, wie es im Interesse des Landes und der Sicherheit nöthig erachtet werde!
Meine Herren, im Prinzip mag man ja dieses Recht nicht bestreiten; wenn dieses Recht aber so ausgeübt wird, wie hier auf Grund von bei den Haaren herbeigezogenen Erwägungen, oder wo es klar zu Tage liegt, daß es sich nur darum handelt, die deutsche Einfuhr zu erschweren oder zu verhindern, dann giebt es nur ein einziges Mittel, nämlich dasjenige, den Engländern mit gleicher Münze heimzuzahlen.
Und die Gelegenheit dazu ist bei diesem Gesetze gegeben; ich hoffe, wir werden uns diese Gelegenheit nicht entgehen lassen.
Eine englische Fachzeitung, die diesen eben erwähnten Fall bespricht, ist auch vollständig der Meinung, daß es sich hier lediglich um eine Bekämpfung der deutschen Industrie handelt.
Diese englische Zeitung „Düs Uaxsrinasisr 's Oiroular ''schreibt 10.
Mai 1892 unter anderem, es sei das früher schon einmal vorgekommen, und: Nun ist ein anderes Schreckbild aufgetaucht: es sind dieses Mal die deutschen Fabrikanten und ihre englischen Kunden, welche unnöthiger Belästigung unterworfen werden, während der Ort der Handlung nach Tilbury verlegt worden ist.
Vor 300 Jahren inspizirte hier Königin Elisabeth ihre Truppen, damals als die spanische Armada vergebens gegen sie herandrängte.
Jetzt entfaltet an demselben Orte Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
das Zollamt seine Macht, um Widerstand zu leisten (6) gegen die Einfuhr von deutschem Papier.
Einige behaupten, die englischen Häuser hätten diese Behandlung verdient, weil sie Papier vom Auslande importiren, anstatt von englischen Papiermühlen zu kaufen.
Indeß, wenn wir solchen „Schutz ''haben sollen, würde es doch sicherlich besser sein, ihn durch einen Nao Linien zu erzwingen, dem ordnungsmäßig von der Regierung Gesetzeskraft ertheilt worden, als durch die heillose Einmischung nachlässiger Beamten.
So schreibt selbst eine englische Zeitung über diese Behandlung deutscher Waaren.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß es sich thatsächlich um eine Schikane handelt.
Im vorigen Herbst erneuerten sich diese Beschwerden.
Da hat man sich wiederholt an das Auswärtige Amt gewendet, und von diesem ist eine schriftliche Antwort vom 13.
November 1892 gekommen, die ich hier zur Hand habe.
Sie lautet im ersten Absatz folgendermaßen: In der Angelegenheit, betreffend die zollamtliche Untersuchung von Rollenpapier bei der Einfuhr in Großbritannien, erwidere ich Euer Hochwohlgeboren.
auf die neuerliche Eingabe vom 29. v. Mts.
unter Wiederbeifügung der Anlagen ergebenst, daß ich mich zu meinem Bedauern nicht in der Lage befinde, eine nochmalige amtliche Verwendung in der Angelegenheit bei der Königlich großbritannischen Regierung eintreten zu lassen, da nach Lage der Umstände ein Erfolg hiervon nicht zu erwarten sein würde.
Nun weiß ich, meine Herren, aus anderen Fällen, daß das Auswärtige Amt immer bereitwilligst seine Vermittlung hat eintreten lassen.
Ich weiß auch, daß unser Generalkonsul in London die Sache kennt und sich redlich bemüht hat, dem deutschen Handel zu helfen.
Wenn nun trotzdem das Auswärtige Amt selbst erklärt, daß eine weitere Einmischung, eine weitere Vorstellung bei der Königlich großbritannischen V) Regierung ohne Nutzen sein würde, dann, meine Herren, ist es um so wichtiger, daß wir in dem vorliegenden Gesetz den verbündeten Regierungen und dem Auswärtigen Amt die Mittel in die Hand geben, einer derartigen illoyalen Konkurrenz der Engländer entgegenzutreten.
Hier kann es nur heißen: Auge um Auge, Zahn um Zahn!
Das ist das einzige Mittel, um die deutschen Waaren zu schützen vor derartigen Schikanen; und es wird erst dann eine Aenderung erfolgen, wenn die englischen Exporteure an ihrem Geldbeutel einmal fühlen, wie derartige Maßnahmen wirken.
Diese schikanöse Handhabung der englischen Gesetze wird wesentlich noch dadurch unterstützt, daß man neuerdings in England derartig konfiszirte Waaren nicht mehr vernichtet, wie das früher der Fall war, sondern daß diese Waaren zu Gunsten der Zollbeamten versteigert werden.
Nun, meine Herren, das beweist, daß es der englischen Behörde gar nicht darauf ankommt, daß derartige ich will einmal sagen falsch bezeichnete Waaren dem Lande ferngehalten werden, sondern daß es lediglich darauf ankommt, die deutschen Gewerbtreibenden zu schädigen und die Einfuhr zu verhindern.
Ich wiederhole, daß meines Erachtens ein Weg gefunden werden muß, unsere Zollbehörden so zu organisiren, daß sie nicht nur im fiskalischen Interesse arbeiten, sondern daß sie auch dazu beitragen, den deutschen Gewerbtreibenden zu schützen einmal dadurch, daß keine Waare hereinkommt, die anscheinend deutschen Ursprung hat, und andererseits dadurch, daß eine Wiedervergeltung gegenüber Nationen geübt wird, die uns in solcher Weise behandeln.
Ich meine deshalb auch, daß die Festlegung der Retorsionsmaßregel sich nicht beziehen soll auf einen einzelnen Punkt, sondern daß sie ganz allgemein gefaßt werden muß, nicht gegen eine einzelne Nation, sondern für alle fremden.
Meine Herren, wie unsere Waaren und unser Export schlecht behandelt werden, dafür ist auch ein ganz bekanntes 280 1930 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(M Beispiel die Art und Weise, wie in den letzten 4 Jahren die nordamerikanischen Bestimmungen wegen Legalisirung der Fakturen von den Beamten ausgeführt wurden.
Unter dem neuen Präsidenten wird es vielleicht möglich sein, eine Abhilfe zu schaffen und eine billigere Behandlung der Deutschen eintreten zu lassen.
Jetzt wird von den deutschen Exporteuren verlangt, daß sie die Legalisirung der Rechnung nicht in ihrem Konsulatsbezirk machen lassen können, sondern daß diese Legalisirung überall da erfolgen soll, wo die Waare hergestellt wurde.
So ist der Exporteur manchmal genöthigt, an zehn oder zwölf verschiedenen Stellen die Kosten der Legalisirung zu tragen.
Und in welcher Weise verfahren die Konsuln
Es ist mir bekannt, daß z.
B. in Barmen ein amerikanischer Konsul zu Leuten, die von Bielefeld oder Münster, also nach vierstündiger Eisenbahnfahrt, ankamen und mehrere Stunden im Vorzimmer gewartet hatten, als er um 1 Uhr erschien, sagte: ich kann Sie heut nicht mehr empfangen; ich schließe mein okllos um 1 Uhr; kommen Sie morgen wieder!
Und dabei müssen die Leute persönlich erscheinen.
Meine Herren, gegen derartige Dinge müssen wir uns wehren und müssen dafür sorgen, daß ein anderes Land uns nicht die Ausfuhr in der Weise erschwert.
Spricht man mit einem Amerikaner darüber, so sagt er: „warum lassen Sie sich das gefallen
Setzen Sie ihn an die Lust.
Ja, wenn das so ginge, den Konsul ohne weiteres hinauszuwerfen!
(Heiterkeit.)
Wir sollten einmal bestimmen, daß für die Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse eine Legalisirung der Rechnung vor dem deutschen Konsul oder deutschen Gesandten in Newyork gemacht werden müßte, dann würden die Herren schon andere Saiten aufziehen und uns nicht mehr in dieser Weise belästigen!
Die Bestrebungen gehen noch viel weiter.
Der Konsul ist berechtigt, nicht verpflichtet aber in letzter Zeit geschah es immer —, von den Deutschen Angaben nicht nur über den (3) Werth der Waare zu fordern, nein, auch über den Werth des Rohmaterials, über die Herstellungskosten, über die Löhne, über die Verpackungskosten u. s. w. Das ist nun doch zu durchsichtig, das geschieht doch lediglich, um den Amerikanern zu sagen, wie die Kosten unserer Waare sich in Bezug auf Material und Löhne u. s. w. stellen, damit sie sich darauf einrichten und eine wirksame Konkurrenz machen können!
Auch nach dieser Richtung hin müssen wir sorgen, daß eine Besserung erfolgt.
Ich wollte noch einen Punkt bezüglich Englands erwähnen.
Ich habe schon zu Beginn darauf hingewiesen, daß man auch die Angabe eines falschen Rohmaterials strafbar machen müsse.
Nun, in dem englischen Waarenbezeichnungsgesetz ist vorgesehen, daß jede falsche Waarenbezeichnung mit schweren Strafen bedroht ist; und in § ä steht ausdrücklich, daß unter Waarenbezeichnung auch die Bezeichnung des Materials zu verstehen sei.
Das hindert aber die Engländer nicht, in der offiziellen Sheffielder Preisliste und in allen Privatpreislisten daselbst die Werkzeuge bester Qualität als solche aus englischem Stahl dargestellt zu bezeichnen und die geringeren, billigeren Werkzeuge als aus deutschem Stahl (Kerwan stoel) angefertigt eine grobe Unwahrheit, lediglich angewandt, um die deutsche Industrie zu schädigen.
Während das englische Gesetz derartige falsche Materialbezeichnungen mit schweren Strafen bedroht, werden sie, sofern sie sich gegen das Ausland richten, ruhig geduldet!
Wir müssen in dies Gesetz einen Paragraphen aufnehmen, der bestimmt, daß die Bezeichnung falschen Materials und falscher Herstellung strafbar ist.
Alle derartige Bestimmungen gegen das Ausland, wie ich sie empfehle, gehen ja hauptsächlich gegen die Absichten der Staatenkonvention, welche in allen ihren Bestimmungen das kann man deutlich verfolgen darauf ausgeht, das deutsche Gewerbe zu schädigen!
Die amerikanische Mac-Kinley-Tarifbill, die sonst gewiß nicht empfehlenswerth ist, hat den Amerikanern die Meistbegünstigung in allen Dingen gesichert.
indem sie Retorsionen ausübt gegen alle differentielle Behänd- (0) lung, wie ich das schon vorher angeführt habe.
Also, meine Herren, ich stehe dem ganzen Gesetzentwurf nicht unfreundlich gegenüber.
Ich bin der Meinung, daß die meisten Bestimmungen desselben wohl geeignet sind, den beabsichtigten Zweck zu erreichen, wenn auch einige Aenderungen wünschenswerth sind.
Die Aenderungen, die ich für nothwendig erachte und die eine Kommissionsberathung erfordern, beziehen sich auf die Abänderung bezüglich der Anmeldung, ferner in Bezug auf den Gerichtsstand, und vor allen Dingen auf die Verhältnisse zum Ausland!
Ich schließe mich dem Antrag des Dr. Hammacher an, den Entwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, es scheint, daß bei diesem Gesetzentwurf ein einmüthiges Zusammenwirken aller Parteien in Aussicht steht.
Ich freue mich dessen und glaube, wir können uns deshalb und besonders auch nach den weitläufigen Ausführungen der beiden Herren Vorredner jetzt um so kürzer fassen, da die wenigen Punkte, über die Meinungsverschiedenheiten bestehen, ohne große Schwierigkeiten in der Kommission sich werden ordnen lassen.
Ich werde dem Vorbild beider Vorredner nicht folgen, sondern nur kurz auf einzelne erwähnenswerthe Punkte mich einlassen, mich im übrigen beschränkend auf eine allgemeinere Charakterisirung der Tendenz des Gesetzes und auf einen kleinen Rückblick auf dessen Geschichte.
Was die einzelnen Punkte betrifft, so will ich zunächst einen Mangel, den der Herr Vorredner von der linken Seite des Hauses besonders ausführlich behandelt hat, vorwegnehmen.
Ich kann ihm das Zeugniß geben, daß er diesen Punkt, nämlich unsere Beziehungen zum Auslande, auch bei den Vorgängern dieses Gesetzes als solche betrachte ich das Patent- (0) gesetz und das Gebrauchsmusterschutzgesetz ebenfalls mit besonderer Vorliebe, mit besonderem Nachdruck behandelt und vertreten hat.
Theilweise decken sich seine Beanstandungen mit denjenigen, die uns bereits vorgetragen worden sind in einer Petiton aus Lennep, die auch hauptsächlich die Retorsionsmaßregeln zum Gegenstände hat.
Auch dort ist geltend gemacht worden, daß man sich nicht mit einer Drohung begnügen, sondern eventuelle Maßregeln sofort im Gesetze festlegen sollte.
Es wird dort ferner angerathen, daß man nicht dem Bundesrath die Ausführung solcher Retorsionsmaßregeln, sondern zum Zwecke rascheren und energischeren Eingreifens dem Reichskanzler überlassen sollte.
Der Herr Vorredner hat hauptsächlich bemängelt, daß dies Gebiet gewöhnlich der vertragsmäßigen Vereinbarung mit anderen Staaten anheimgegeben werde, indem solche Vereinbarungen der Auslegung und der Ausführung zu viel überließen.
Er hat, glaube ich, auch darauf hingewiesen, daß die Durchführung gerichtlicher Hilfe gegen Ausländer bei uns illusorisch sei; und ich erinnere mich, daß behufs Verhütung dessen auch schon Vorschläge gemacht worden sind, daß man Stellvertretern von Ausländern, welche Zeichen für Ausländer bei uns eintragen lassen wollen, größere Kautionen abverlangen sollte.
Der Herr Vorredner hat aber hauptsächlich auf das wirksamste Mittel der zollamtlichen Beschlagnahme ausländischer Waaren, die nicht unseren gesetzlichen Vorschriften entsprechen, hingewiesen.
Ich kann den Herrn Vorredner in der Beziehung nur versichern, daß auch ich die Bedeutung der Frage gegenüber der ausländischen Industrie für uns voll anerkenne, und daß ich, falls ich in die Kommission gewählt werden sollte, verspreche, daß ich seinen Vorschlägen, die auf so reicher persönlicher Erfahrung beruhen, die vollste Aufmerksamkeit zuwenden und bemüht sein werde, das Gesetz, so weit möglich, in der von ihm angeregten Weise zu verbessern.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1931 () Ich habe meine Freude bereits darüber ausgesprochen, daß dies Gesetz überall im Hause, insbesondere auch auf der linken Seite des Hauses, Unterstützung findet, obgleich es sich als ein Gesetz darstellt, was einen recht kräftigen gesetzgeberischen Eingriff in das freie Spiel der wirthschaftlichen Kräfte macht.
Es beabsichtigt in seinen beiden Haupttheilen, nämlich in dem Schutz der Warenbezeichnung sowohl, als soweit es bestimmt ist zur Verhütung einzelner Formen des unredlichen Wetterwerbs, die Bekämpfung von Unredlichkeit in Handel und Wandel, Bekämpfung widerrechtlicher Ausnutzung des kaufmännischen Namens und die Bekämpfung gewinnsüchtiger Ausbeutung fremder Arbeit, und zwar das alles nach zwei Richtungen hin, die ich für gleichbedeutend halte, nämlich nach der einen Richtung zum Schutz der einzelnen Industriellen gegen einander, eines jeden in seiner Interessensphäre, und zweitens zum Schutz des konsumirenden Publikums.
Meine Freunde und Gesinnungsgenossen haben bei Gesetzen mit dieser Tendenz von jeher mitgeholfen; es interessirte mich bei dem Rückblick auf die Entstehung des Gesetzes vom Jahre 1874, um dessen Abänderung es sich heute handelt, eine Rede zu lesen, die der damalige Abgeordnete Herr August Reichensperger bei der ersten Lesung gehalten hat.
Ich darf wohl zwei Sätze daraus verlesen; sie charakterisiren die Stellung, die damals schon meine Gesinnungsgenossen dieser Gesetzgebung gegenüber eingenommen haben und noch einnehmen.
Er hat gesagt: Die Vorlage ist ein Schlag gegen das Fälschungswesen.
Hoffentlich behält es bei diesem ersten Schlage nicht sein Bewenden, sondern beginnt ein gesetzgeberischer Feldzug gegen die Falsifikationen; besonders auf dem Gebiet der Lebensmittel muß diesem Unwesen möglichst gesteuert werden.
Ich freue mich, daß die Phrasen vom Selbstschutz durch die Intelligenz des Publikums, vom Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage und M der Heilkraft der Konkurrenz an Kredit verlieren.
Was die Geschichte des Gesetzes betrifft, so werden Sie mir auch gestatten, zu erwähnen, daß meine Wenigkeit es war, die schon vor einer Reihe von Jahren auf die nothwendige Verbesserung dieses Gesetzes hingewiesen hat.
Ich habe nämlich in der Sitzung vom 1.
Dezember 1885, also vor fast acht Jahren, diesem Bedürfniß Ausdruck gegeben.
Ich habe aber damals von dem Herrn Staatsminister (ohne ihm jedoch daraus einen Vorwurf machen zu wollen) die Antwort erhalten, er sei überrascht, zu hören, daß gegen das Markenschutzgesetz erhebliche Gravamina beständen, da der Regierung Klagen, wie ich sie vorgebracht hätte, nicht oder nur in sehr untergeordnetem Maß zugekommen seien; eine Revision des Gesetzes sei weder von einer Bundesregierung noch von einer größeren Körperschaft betont worden; er sei deshalb nicht in der Lage, zu meinen Desiderien Stellung zu nehmen.
Es gereicht mir nun zu einiger Genugthuung, in den Motiven zu dem heutigen Gesetzentwurf zu lesen, daß seit zehn Jahren zahlreiche Beschwerden gegen das Gesetz laut geworden seien, und daß diese Beschwerden, in Verbindung mit der Entwicklung des Verkehrs und der Industrie, und der steigende Wettbewerb auf dem internationalen Markt nothwendig gemacht hätten, nicht nur das Gesetz zu ergänzen, sondern vielfach zu verbessern, ja mehrfach grundsätzlich zu ändern und sein Gebiet zu erweitern.
Ich könnte heute auf manche Punkte, die ich schon 1885 geltend gemacht habe, wieder hinweisen; ich will Sie damit aber nicht langweilen.
Ich darf aber erwähnen, daß mehrere Hauptfragen, die auch jetzt den Gegenstand der Abänderung bilden, damals schon als diejenigen geltend gemacht worden sind, welche dringend einer Abänderung bedurften.
Ich habe damals an die Spitze gestellt die mangelhafte Publikation durch den „Reichsanzeiger ''und habe eine systematische amtliche Publikation der Warenzeichen in besonderem Organ verlangt; ferner eine Aenderung des Anmeldeverfahrens, wobei ich auf (6) eine Ausmerzung des Unfugs mit den „Freizeichen ''hingewiesen, und habe auf den ungenügenden Rechtsschutz und die Mangelhaftigkeit der Sühne im Verhältnisse zum Schaden aufmerksam gemacht.
Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß alle die Punkte, die ich damals als revisionsbedürftig betrachtet habe, sich auch heute noch als solche betrachten lassen, oder vielmehr, daß die damaligen Vorschläge zur Besserung auch heute noch dieselbe Zugkraft haben.
Ich erkenne vielmehr sehr gerne an, daß hier das alte Sprüchwort zutrifft: „Gut Ding braucht Weil ''', daß insbesondere eine Revision, wie wir sie jetzt vor uns haben, früher nicht ins Werk gesetzt werden konnte, indem dazu insbesondere die Aenderung des Patentrechts und vor allem die Aenderung der Organisation des Patentamts nöthig war.
Ich bin auch vollständig damit einverstanden, daß diese Frage erst im Laufe der Jahre zu der jetzigen Klärung gekommen ist, und daß diese insbesondere geschaffen ist durch die ausgiebige Weise, in der man wiederholt die gesammte Oeffentlichkeit und die engeren Kreise der Interessenten über die Sache gehört hat.
Ich muß anerkennen, daß die wiederholten Umarbeitungen der Entwürfe und auch die wiederholte Einholung von Aeußerungen der Interessentenkreise und Regierungen wesentlich zur jetzigen Klärung der Sache beigetragen haben.
Nichtsdestoweniger liegen auch gegenüber dem heutigen Gesetzentwurf von zwei Seiten eingehend ausgearbeitete Gegenanträge vor, aus welchen einzelne Punkte von den Herren Vorrednern bereits erwähnt sind, die zum Theil aber in der Kommission ihre Erwägung finden können.
Wenn ich auch noch zu einzelnen Vorschlägen Stellung nehmen soll, so begrüße ich in allererster Reihe, daß der Umfang des Giltigkeitsgebiets des Gesetzes ein erheblich größerer geworden ist, indem der Schutz nicht nur Kaufleuten, die im Firmenregister eingetragen sind, sondern auch dem Gewerbe, insbesondere auch dem landwirtschaftlichen Gewerbe, und dem Kleinhandel zugewendet werden soll, und daß zu diesem Zweck (U) auch die Gebühr, die verlangt wird für die Eintragung, wesentlich herabgesetzt worden ist.
Als eine Folge dieser Ausdehnung betrachte ich, daß nicht mehr die Markenrollen bei den Amtsgerichten, die die Handelsregister führen, ferner geführt werden sollen, sondern daß eine Zentralisirung und Verbindung des Markenschutzes mit dem Erfindungsschutz stattfinden soll, indem die Zeichenrollen jetzt beim Patentamt geführt und von diesem veröffentlicht werden sollen.
Ich billige dies vollkommen und kann insbesondere einem Vorschlag, der, glaube ich, noch nicht ganz verstummt ist, nicht zustimmen, daß wenigstens lokale Meldestellen errichtet werden sollten.
Ich halte diesen Vorschlag für absolut unpraktisch, weil bei gleichzeitiger Anmeldung desselben Zeichens an verschiedenen Orten Schwierigkeiten in Rücksicht auf die Priorität entstehen würden.
Ich billige diese Zentralisation insbesondere auch, weil die bisherigen Publikationen im „Reichsanzeiger ''sowohl als die Versuche, die auf buchhändlerischem Wege geschehen sind, absolut mangelhaft waren, und nur eine einheitliche Rolle, welche beim Patentamt geführt, und von der aus regelmäßig publizirt wird, dem Mangel abhelfen kann.
Ich billige die Zentralisation hauptsächlich auch deshalb, weil schon nach dem ganzen internationalen Charakter unseres Handels die Behandlung der Sache lokalen Behörden nicht überlassen werden kann.
Was sodann das System unserer Schutzverleihung und die Art des Verfahrens dabei betrifft, so glaube ich auch, daß der Gesetzentwurf hier das Richtige gefunden hat.
Die Wege, die hier möglich wären, sind sehr zahlreich.
Unser bisheriges System der reinen Anmeldung, welches ein lediglich formelles ist und von jeder materiellen Prüfung absieht, ist zwar heute noch in den meisten Ländern üblich, so in Frankreich, Oesterreich, Belgien, Italien, Dänemark und der Schweiz.
Dessenungeachtet glaube ich, daß es dringend geboten war, von diesem System abzugehen.
Aber auch andere Systeme, z.
B. dasjenige der Vorprüfung zum Theil mit Aufgebot, wie in Groß280 1932 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
() britannien, Schweden und Nordamerika, würde ich ebenso wenig empfehlen können wie das Ausgebotverfahren ohne Vorprüfung, wie es Spanien und die Niederlande haben.
Wir haben nun ein viertes System in dem vorliegenden Entwurf, nämlich dasjenige der Vorprüfung ohne Aufgebot.
Dieses scheint mir den Vorzug vor den anderen zu verdienen, weil es ohne Aufgebot weniger umständlich ist und weniger Zeit in Anspruch nimmt, und das Aufgebot doch nicht die Gewähr für die Richtigkeit und Sicherheit gewährt, welche man davon erhofft.
Den wesentlichen Vorzug dieses Vorprüfungsverfahrens bildet das Aufräumen mit den sogenannten Freizeichen.
Das war ja schon vor zehn Jahren der Hauptbeschwerdepunkt, welcher gegen das Gesetz von 1874 geltend gemacht wurde.
Bei Einführung der Vorprüfung hat man zweierlei Zwecke im Auge; einmal die Vermeidung von Freizeichen, indem Zeichen, die vom Patentamt als Freizeichen, das heißt als Gemeingut Aller erkannt werden, unbedingt von jeder Eintragung ausgeschlossen werden.
Ich übergehe die Frage, ob eine besondere Rolle für die Publikation dieser Freizeichen angelegt werden soll; es wäre das vielleicht nicht unpraktisch.
Die Hauptsache ist aber, daß die Freizeichen überhaupt aus der Zeichenrolle verschwinden, indem das Patentamt auf Grund der Vorprüfung darüber bei jeder Anmeldung sofort erkennt, ob ein Freizeichen vorliegt (gleichviel ob eine Definition davon in das Gesetz aufgenommen oder wie geschehen bloß in den Motiven gegeben wird), und daß ein solches unbedingt von der Einzeichnung ausgeschlossen wird.
Es könnte hier nur ein Gedanke, glaube ich, noch angeregt werden, ob die G 8 und 9 genügen, um die Rechte auf Löschung von Einträgen zu statuiren, oder ob nicht vielmehr eine Art Popularklage, d. h. für jedermann das Recht, eine Löschung zu verlangen, statuirt werden müßte.
So wie ich nämlich diese Paragraphen auffasse, so ist ein solches Recht nicht gegeben, sondern immer nur von be (L) stimmten Dritten die Rede, d. h. von solchen, die Widerspruch erhoben haben, 1 und deren Widerspruch1abgelehnt1worden ist.
Ob aber nicht z.
B.
in dem Falle, daß1eine1Anmeldung, die nach Z 4 unzulässig ist, aber irrthümlich stattgefunden hat, wenn z.
B. Wörter, die sich nicht eignen zur Eintragung, eingetragen worden sind, ob hier nicht jedermann im Volke das Recht gewährt werden sollte, Löschung zu verlangen, möchte doch zu bedenken sein.
Sodann ist der Zweck der Vorprüfung der, Kollisionen zu vermeiden zwischen zwei Anmeldungen.
Ergiebt die Vorprüfung die Kollision zwischen einem bestehenden Eintrag und einer Anmeldung, so wird diese bedingt zugelassen; es beschränkt sich hier das Verfahren darauf, 1 daß1dem1betreffenden Besitzer des neu angemeldeten Zeichens1von1der1Anmeldung Nachricht gegeben wird, und daß, wenn er Widerspruch erhebt, innerhalb einer gewissen Frist dem Anmelder dann die Verfolgung seines Rechts auf dem Wege der Klage überlassen wird.
Hier haben nun die beiden Herren Vorredner sich entschieden gegen den Entwurf erklärt, indem sie der Ansicht sind, daß hier die Anmelder nicht auf den Weg der Klage bei den bürgerlichen Gerichten verwiesen werden sollten, sondern das Patentamt zu entscheiden habe zwischen den zweien, die beide dasselbe Zeichen beanspruchen.
Es hat allerdings etwas verlockendes, die Sache dieser besonders sachverständigen Behörde zu übertragen; allein die Analogie, die der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher geltend gemacht hat durch Hinweisung auf das Patentgesetz, glaube ich damit zurückweisen zu können, daß ich auf das Gebrauchsmusterschutzgesetz hinweise, in welchem, wenn mein Gedächtniß mich nicht trügt, wir auch die Entscheidung den bürgerlichen Gerichten übertragen haben und zwar aus den Gründen, weil wir erstens das Patentamt nicht allzu sehr belasten und in seiner Organisation nicht allzu umfangreich gestalten wollten, und weil wir zweitens auch der Ansicht waren, daß die Fragen nicht von der Schwierigkeit und Bedeutung seien, wie die Patentangelegenheiten.
Ich bin deshalb mehr geneigt, mich in dieser Beziehung dem Vorschlage (6) des Entwurfs anzuschließen.
Was die Frage anbetrifft, daß bisher von der Bezeichnung von Waaren bloße Wörter ausgeschlossen waren, wenn sie nicht zugleich ein figürliches Zeichen in sich trugen, (wie es auch in Oesterreich und Schweden der Fall ist), während in Zukunft Wörter zum Eintrag zugelassen werden sollen, soweit der Allgemeingebrauch der zur Bezeichnung des Ursprungs, der Eigenschaften oder Bestimmung einer Waare oder Sendung üblichen, dem allgemeinen Sprachschatz angehörenden Wörter nicht eingeschränkt wird, so glaube ich das nur billigen zu können, denn es liegt hierfür ein Bedürfniß vor und dasselbe gilt als anerkannt.
Eine sehr wichtige Aenderung bildet der Rechtsschutz, der gegen Nachahmung von Zeichen gewährt wird.
Es soll dem Inhaber eines Zeichens zwar wie bisher gegen jeden anderen die Klage auf Aberkennung des Rechts, dasselbe Zeichen zu führen und Waaren darunter feil zu halten, zustehen; ein bedeutender Unterschied tritt aber ein hinsichtlich der Entschädigungspsticht.
Hier waren kulpose oder sogar an Dolus streifende Wiedergaben fremder Zeichen nicht entschädigungspflichtig, sondern nur die wissentlichen; in Zukunft soll es damit anders werden.
Ferner soll die Sühne für derartige Verstöße gegen die Redlichkeit im Verkehr eine größere sein und mehr dem Schaden, der dadurch angerichtet werden kann, entsprechen.
Nach beiden Richtungen begrüße ich den Entwurf und glaube auch, daß die Statuirung einer groben Fahrlässigkeit genügen dürste.
Die Bedenken, die dagegen obwalten, verkenne ich nicht, weiß auch, daß von anderer Seite sogar verlangt wird, daß schon eine gewöhnliche Fahrlässigkeit genügen soll, um entschädigungspflichtig zu machen.
Ich erkläre mich aber in dieser Beziehung entschieden für den Gesetzentwurf, und zwar aus den Gründen, die uns auch bei der Patentgesetzgebung bestimmten, dieses Charakteristikum des Thatbestandes zu wählen.
Auch was die Höhe der Entschädigung und die Strafe betrifft, die (v) jetzt in sehr ausgiebigem Maße normirt ist, besonders nachdem den Gerichten anheimgegeben ist, auf eine Buße bis zu 10 000 Mark zu erkennen, glaube ich, daß es völlig genügen wird, um den eventuellen Schaden, wenigstens in der Hauptsache, zu decken.
Daß das Reichsgericht die letzte Instanz für alle Ansprüche aus diesem Gesetz sein soll, dagegen ist eine Stimme nicht laut geworden.
Die Bestimmung entspricht auch ganz derjenigen, die wir im Patentgesetz getroffen haben.
Was nun den zweiten Abschnitt des Entwurfs, die wesentliche Erweiterung des ganzen Gebiets des Gesetzes von 1874 betrifft, nämlich die Unterdrückung des unlauteren Wettbewerbes, der in den ZZ 14 und folgenden des Gesetzes enthalten ist, so begrüße ich auch diese Erweiterung des Gesetzes mit Freuden.
Es ist die Ausdehnung auf Waarenbezeichnungen, die, ohne Marken zu sein, z.
B. Verzierungen, Aufmachungen und dergleichen, den Zweck haben, den unkundigen Mnehmer rasch und leicht über den Ursprung und die Qualität der Waare zu orientiren.
Ich bin der Ansicht, daß das eine Ergänzung der Tendenz des Gesetzes ist, welche der öffentlichen Meinung durchaus entspricht und in anderen Ländern besteht, nur bei uns bisher nicht bestanden hat, aber geeignet ist zur Sicherung des Absatzes und zur Aufrechterhaltung des Ansehens unserer Industrie.
Es hat nun der Herr Vorredner Dr. Hammacher einen wesentlichen Mangel in dem Gesetz erblickt.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er den Fall im Auge, daß der Inhaber einer derartigen Bezeichnung einer Waare in Kollision kommen könnte, wenn er das Zeichen nicht hat eintragen lassen, mit dem Inhaber derselben Bezeichnung, der nachträglich einen Eintrag erwirkt hat.
Herr Hammacher vermißt für diesen Fall eine dem Z 5 des Patentgesetzes entsprechende Bestimmung.
Nun muß ich aber sagen, daß ich die Sache anders auffasse.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß es sich Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1933 M hier um eine ganz andere Art von Bezeichnung handelt.
Zeichen, die unter den Charakter der früheren Marken fallen, sind eben nach wie vor eintragspflichtig; bei dem Schutz, den das Gesetz in seinem zweiten Theil giebt, handelt es sich aber nicht um Warenzeichen, sondern um die Bezeichnungen von Waaren überhaupt, die dem Eintrag nicht unterliegen, um Verzierungen, Ausstattungen rc.
die sich gar nicht zum Gegenstand der Eintragung eignen, wo also die Kollision zwischen zwei Inhabern einer Warenbezeichnung, wobei der eine eingetragen ist, der andere nicht, überhaupt nicht stattfinden kann, sondern das sind zwei vollkommen verschiedene Dinge.
Ich will noch hinzufügen, daß nach meiner Auffassung der Unterschied dieser Bestimmungen des Gesetzes von denjenigen bis zum K 14 darin besteht, daß hier eine Anmeldung und eine Eintragung überhaupt nicht stattfindet, ferner, daß ein Verbot nur da zutrifft, wo eine Täuschung beabsichtigt wird.
Eine weitere prinzipielle Verschiedenheit gegenüber dem ersten Theile des Gesetzes besteht darin, daß ein Schutz nur dann stattfindet, wenn die Kennzeichnung der Waare sich im Verkehr die Bedeutung eines bestimmten Ursprungsnachweises errungen hat, also der Schutz kommt nur demjenigen zu statten, der sich in dem Besitzstand befindet.
Die Motive, die dafür sprechen, sind ja recht einleuchtend; dessenungeachtet glaube ich, daß diese Bestimmung geeignet ist, Bedenken zu erregen und zwar nach der Richtung, daß einem in Zukunft erst zu erwerbenden Besitzstand ein solcher Schutz nicht wird zu statten kommen können, sondern daß das alles nur solchen Besitzständen, die zur Zeit der Erlassung des Gesetzes erworben sind, zu gute kommt, daß aber in Zukunft solche nicht zu erreichen sind, sondern daß von dort an neue Einrichtungen, Verzierungen, Aufmachungen u. s. w. sofort der Konkurrenz als Beute anheimfallen oder wenigstens anheimfallen können.
Es wird das aber ein sehr geringer Ansporn und Trieb sein zu derartigen Neuerungen, die für unsere Industrie von großer Bedeutung sind und in vielen Artikeln und auf vielen Gebieten W) einen sehr großen Vortheil gebracht haben gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Der Anreiz wird gering sein, derartige Neuerungen zu erfinden, wenn ihnen der Schutz des Gesetzes nicht zu statten kommen kann, wie er jetzt demjenigen zu statten kommen soll, die bereits „bsati possiäeatss ''sind.
Diesen Gesichtspunkt, glaube ich, werden wir denn doch in der Kommission ernstlich in Betracht ziehen müssen.
Aber ich will mich, wie gesagt, auf Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Ich begrüße das Gesetz mit meinen Gesinnungsgenossen, und ich wiederhole, daß zwar viele Jahre darüber hingegangen sind, bis man den Wünschen der Industrie gerecht geworden ist; ich knüpfe daran aber durchaus keinen Vorwurf.
Denn ich erkenne an,, daß die Sache wesentlich geklärt worden ist dadurch, daß sie in die Länge gezogen worden ist; auch ehe das Patentgesetz und die Organisation des Patentamts durchgeführt worden waren, und das ist erst vor ganz kurzer Zeit geschehen konnte an eine gründliche Revision, wie sie jetzt vorliegt, gar nicht gedacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Nieberding: Meine Herren, die Bemerkungen, die aus der Mitte dreier großen Parteien des Reichstags zu'der gegenwärtigen Vorlage gemacht worden sind, sind so wohlwollender Natur in ihrer Gesammthaltung gewesen, daß ich mich der Nothwendigkeit überhoben fühlen darf, ausführlich das Bedürfniß und den Inhalt dieses Gesetzentwurfs zu rechtfertigen.
Ich würde mich auch jeder Bemerkung zu der Vorlage in diesem Stadium der Berathung enthalten, schon um die kostbare Zeit des Reichstags zu schonen, wenn nicht von den Herren Rednern, die gesprochen haben, in Betreff wichtiger organisatorischer Fragen, die dem Entwurf zu Grunde liegen, mehrfach Aeußerungen gefallen wären, die es mir doch erwünscht erscheinen lassen, von vorn- (0) herein den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu präzisiren.
Ich möchte aber zunächst auf eine Bemerkung des letzten Redners, des Herrn Freiherrn von Buol kommen, der es zwar nicht beklagt, aber doch hervorhebt, daß das Bedürfniß einer Revision des Markenschutzes erst jetzt, so spät, nach so vielen Jahren seit dem Erlaß des ersten Markenschutzgesetzes von Seiten der verbündeten Regierungen erkannt worden sei, und sich dabei auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern in diesem hohen Hause beruft, die vor einer Reihe von Jahren gefallen ist, und nach welcher der Regierung bis dahin Beschwerden erheblicher oder umfangreicher Art über den bestehenden Rechtszustand aus den betheiligten Kreisen nicht zugegangen waren.
Der Herr Redner hat zwischen dieser damaligen Aeußerung des Herrn Staatssekretärs und dem Inhalt der Motive zum gegenwärtigen Entwurf insofern einen Widerspruch zu entdecken geglaubt, als in den Motiven gesagt wird, schon im Lauf des letzten Jahrzehnts seien erhebliche Mängel der bisherigen Gesetzgebung zur Kenntniß der verbündeten Regierungen oder wenigstens der Reichsverwaltung gekommen.
Meine Herren, dieser Widerspruch besteht nicht.
Die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern, die er vor einer Reihe von Jahren gethan hat, muß ich auch jetzt noch als zutreffend aufrecht erhalten; und wenn in der gegenwärtigen Vorlage gesagt ist, daß erst im Laufe des letzten Jahrzehnts Beschwerden an die Reichsverwaltung in Betreff der Mängel der gegenwärtigen Gesetzgebung hervorgetreten seien, so heißt das nicht dasjenige, was Herr Freiherr von Buol darunter verstanden hat, nämlich, daß bereits seit zehn Jahren diese Beschwerden sich lebhaft geltend gemacht haben.
Die Beschwerden sind allmählich hervorgetreten im Verlaufe des letzten Jahrzehnts, und in der That ist nach unseren Akten eine Beschwerde gegen das Gesetz zum ersten Mal im Jahre 1885 eingegangen.
Ich glaube also, daß der Herr Staatssekretär des Innern durchaus berechtigt war, da- M) mals die hier bemängelte Aeußerung zu thun.
Ich komme nun zu einer Einwendung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der sich richtet gegen diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, wonach der Streit zweier Interessenten über den Besitz einer Marke zum Austrag gebracht werden soll vor den ordentlichen Gerichten und nicht, wie es der Herr Abgeordnete wünscht, vor dem Patentamt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher sieht darin einen Mangel des Entwurfs, indem er davon ausgeht, daß die ordentlichen Gerichte, wie die Erfahrung bei der Handhabung des gegenwärtigen Gesetzes dies gelehrt habe, nach der Vorbildung der Richter und der Gesammtheit ihrer Beschäftigung nicht kompetent, nicht völlig befähigt seien, die schwierigen, eigenthümlich technischen Fragen richtig zu beurtheilen, die bei derartigen Rechtsstreitigkeiten ihre Erledigung finden sollen.
Ich kann dies doch nicht in der Weise zugeben; ich kann weder zugeben, daß die Gerichte nicht befähigt seien, derartige Fragen zur Entscheidung zu bringen, noch kann ich zugeben, daß die bisherige Erfahrung bezüglich der richterlichen Praxis bei Anwendung des gegenwärtigen Gesetzes eine derartige gewesen wäre, daß es nun nothwendig sei, den Gerichten ein Mißtrauensvotum zu ertheilen, indem man ihnen diesen Theil der Rechtsprechung entzieht.
Richtig ist nur so viel, daß bei der Handhabung des Markenschutzgesetzes namentlich in den allerersten Jahren eine Anzahl von richterlichen Entscheidungen gefällt worden ist, die den Geist des Gesetzes nicht in der vollen, wünschenswerthen Weise erfaßt haben.
Aber, meine Herren, die Mängel, die die Judikatur nach dieser Richtung an sich trug, sind beseitigt und sie sind erklärlich und durchaus zu entschuldigen; sie werden sich auf anderen Gebieten neuer Rechtsbildungen in ähnlicher Weise wiederholen.
Siel rsind jzu entschuldigen, wenn man bedenkt, daß es '- sich, um eine ganz neue Materie handelte, die bis dahin den Gerichten fern gelegen 1934 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(H) hatte.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Gerichte nicht befähigt seien, die hier einschlagenden Fragen zu beurtheilen; ich kann insbesondere nicht anerkennen, daß das Beispiel, das von dem Herm Abgeordneten Dr. Hammacher in dieser Beziehung verwerthet worden ist, hier völlig zutrifft.
Der Herr Abgeordnete hat erwähnt, daß es uns Laien ja allen schwer werden würde, wenn wir vor die Frage gestellt würden, zu unterscheiden, welcher Qualität ein bestimmtes Erz angehöre, oder ob ein Erz ein Zinkerz, ein Eisenerz oder ein Erz anderer Gattung sei.
Ja, meine Herren, mit Fragen solcher Art haben sich die Gerichte jeden Tag zu beschäftigen; und wenn die Ansicht des Herrn Dr. Hammacher richtig wäre und man in Konsequenz dieser Ansicht alle derartige Dinge, die sich dem Verständniß des Laien zunächst entziehen, den ordentlichen Gerichten nehmen wollte, dann würde das nichts anderes bedeuten, als die Organisation unserer Rechtsprechung zu einem guten Theit in Spezialgerichte auflösen.
Meine Herren, ich möchte davor warnen, immer wieder bei einem neuen Gesetz, das eine gewisse den Gerichten zunächst fremdartige Materie, die unvermeidlicherweise den Gerichten zunächst Schwierigkeiten macht, in Behandlung nimmt, den Wünschen einzelner Kreise, die besorgen, daß ihre besondere technische Auffassung und ihr besonderes technisches Interesse in den Urtheilen der ordentlichen Gerichte nicht die genügende Würdigung finden würde, allzusehr nachzugeben.
Ich glaube, je mehr wir das thun wollten, desto größer würde die Gefahr werden, daß wir den Gerichten einen wichtigen Theil ihrer Thätigkeit entziehen und damit die Möglichkeit nehmen, auf allen Gebieten des Lebens dasjenige unbefangene, einsichtige, sachverständige Urtheil sich anzueignen und zu verwerthen, das sie, um das Vertrauen der Bevölkerung in der Rechtspflege sich zu sichern, nothwendig behaupten müssen.
Ich zweifle gar nicht daran, daß es namentlich in dem Rahmen des gegenwärtigen Entwurfs, der nach meiner Auffassung die Aufgabe der Gerichte im Vergleich mit der gegenwärtigen Gesetzgebung M erheblich erleichtern wird, den Gerichten durchaus nicht schwer werden kann, die technischen Fragen, die zu ihrer Würdigung und Entscheidung kommen werden, sachgemäß zu erledigen; und ich möchte das Haus bitten, in dieser Beziehung das Vertrauen, das die verbündeten Regierungen in die Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte setzen, seinerseits auch zu theilen.
Ich brauche dabei auf der anderen Seite gar nicht einmal hervorzuheben, wie groß die Schwierigkeiten werden würden, eine andere Gestaltung der Rechtsprechung auf diesem Gebiete durchzuführen.
Denn, meine Herren, daß das Patentamt in seiner gegenwärtigen Verfassung, in seiner gegenwärtigen Besetzung, in seinem gegenwärtigen Umfange durchaus ungeeignet sein würde, alle diejenigen Rechtsstreitigkeiten prompt und sachgemäß zu erledigen, die dort zur Entscheidung kommen müßten, wenn der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher Folge gegeben würde, unterliegt keinem Zweifel.
Eine andere, mit erweiterten Aufgaben belastete Organisation dieses Amts aber würde wieder für die Handhabung des Patentwesens so große Nachtheile mit sich bringen, daß ich glaube, das hohe Haus würde, wenn es erst in die Details dieser Frage eintritt, sich ohne weiteres überzeugen, daß der Weg nicht gangbar ist.
Meine Herren, ich berühre nun eine Frage, die vom Herrn Abgeordneten Schmidt angeregt worden ist und die gleichfalls auf dem Gebiete der Organisation des Rechtsschutzes liegt: das ist die Frage der Begutachtung der an das Patentamt gelangenden i Markenanmeldungen durch besondere Sachverständigeninstanzen.
Während der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher dem Patentamt das volle Vertrauen ausgesprochen hat, daß es im Gegensatz zu den Gerichten in der Lage und befähigt sein werde, die vorkommenden technischen Spezialfragen doch auch sachgemäß zu erledigen, hat der Herr Abgeordnete Schmidt nach dieser Richtung wieder Zweifel geäußert und das Bedürfniß empfunden, dem Patentamt noch spezialtechnische Organisationen zur Seite zu stellen, die das Amt davor schützen, daß es von nicht sachgemäßen Erwägungen (0) vor allem bei der Beurtheilung der Anmeldungen von neuen Zeichen ausgeht.
Er hat dabei angeknüpft an besondere Wünsche und Bedürfnisse der bergischen Eisenindustrie, die, auf einem alten, wohlgeordneten Zeichenschutze fußend, die Besorgniß ausgedrückt hat, daß sie nun unter dem Regime dieses neuen Gesetzes nicht die richtige Würdigung ihrer Interessen finden könne.
Meine Herren, Sie wollen sich überzeugt davon halten, daß niemand mehr als die Reichsverwaltung die unbedingte Nothwendigkeit anerkennt, dem Patentamt alle Mittel in die Hand zu geben, um die technischen Fragen, die hier zur Erledigung kommen müssen, auch durchaus sachgemäß zur Erledigung zu bringen.
Der Weg aber, der vom Herrn Abgeordneten Schmidt und von den bergischen Eisenindustriellen in Vorschlag gebracht ist, ist, wie ich glaube, durchaus nicht rathsam.
Was Sie an derartiger Spezialorganisation den bergischen Eisenindustriellen konzediren wollen, werden Sie den Eisenindustriellen gleicher oder anderer Art in anderen Theilen des Reichs doch nicht vorenthalten können; und was Sie den Vertretern der Eisenindustrie gewähren, werden Sie den Vertretern der Textilindustrie, der chemischen Industrie und wie die Industriezweige heißen mögen, ebenfalls nicht vorenthalten können.
Nun, meine Herren, denken Sie sich die Wirksamkeit dieser Organisationen und vor allem die Begrenzung ihres Geschäftskreises unter den obwaltenden thatsächlichen Umständen, wo die Industriezweige, deren Interessen und Auffassungen in ihnen ihre Vertretung finden sollen, so vielfach ineinander übergreifen.
Ich bin der Meinung: hier ist es angezeigt, nichts gesetzlich festzulegen, sondern alles den Ausführungsbestimmungen, die von dem Bundesrath zu erlassen sein werden, anheimzugeben, vor allem aber darauf zu vertrauen, daß das Patentamt in dem Bewußtsein, wie unerläßlich es ist, sachgemäß in den technischen Vorfragen zu urtheilen, vorsichtig und besonnen und ebenso unter Anerkennung der betheiligten Kreise verfahren wird, wie es gegenwärtig in der technischen Beurtheilung der Patentsachen der Fall ist.
1 (D) Ein anderer Punkt, der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt zur Sprache gebracht worden ist, betrifft die Behandlung derjenigen Waarensendungen, die aus dem Auslande zu uns kommen und die gegen unser Markenschutzgesetz verstoßen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die gegenwärtigen Einrichtungen zum Schutz unseres legitimen Handels, unseres legitimen Warenverkehrs gegen Waaren mit gefälschten Zeichen, die aus dem Auslande zu uns eingeführt werden, als ungenügend befunden und hat den Wunsch ausgesprochen, daß nach dem Vorgehen anderer Länder, insbesondere Englands, auch bei uns die Einrichtung getroffen werden möge, daß die Zollverwaltung alle Waaren, die mit gefälschten oder unzulässigen Zeichen versehen sind, sofort beim Eintritt in das Inland saisiren möge.
Meine Herren, ich glaube, daß, wer die fraglichen Einrichtungen des Auslands mit denen, die bei uns bestehen, vergleicht, leicht vergißt, wie außerordentlich verschieden die Jmportverhältnisse in anderen Ländern und bei uns liegen, namentlich wie verschieden die Dinge sind in England und bei uns.
In England bestehen einige große Jmportplätze.
Es ist für die englische Verwaltung verhältnißmäßig leicht, an diesen wenigen Plätzen, an denen sich alle Waaren, die aus dem Ausland eingehen, konzentriren, einige mit hervorragenden Kräften ausgestattete Behörden zu installiren, die in der Lage sind, auch nach der hier fraglichen Richtung hin die eingehenden Waaren zu untersuchen.
Wie anders, meine Herren, liegt das bei uns!
Wenn wir alle Jmportplätze, die bei uns für den Eintritt solcher Waaren in Betracht kommen könnten, mit einem Personal versehen sollten, das befähigt und ausreichend zahlreich ist, um gleiche Funktionen wahrzunehmen, dann würden wir ein Zollverwaltungsbudget bekommen, das Ihr Befremden wachrufen würde.
Außerdem aber, meine Herren, würden wir doch niemals ein so reichhaltiges Personal anstellen können, um die rechtzeitige, schleunige Abfertigung 1935 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
M aller Waaren auf Grund der Prüfung, ob sie gefälschte, unzulässige Zeichen an sich tragen oder nicht, zu bewerkstelligen.
Die Folge wird dann in der Hauptsache sein, daß die Waaren verspätet, mit großem Zeitverlust und mit großer Unbequemlichkeit für die inländischen Konsumenten in deren Hände gelangen.
Ich glaube, meine Herren, das Mittel, das da in Vorschlag gebracht ist, um ein verhältnißmäßig doch nicht großes Uebel zu beseitigen, würde nach unseren deutschen Verhältnissen nichts anderes heißen, als den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Auf die Bemerkung des Herm Abgeordneten Schmidt bezüglich der Rechtsverhältnisse und des Schutzes unserer deutschen Marken im Auslande möchte ich hier nicht näher eingehen.
Es ist von diesem Tisch aus schwer, über diese Auslandsbeziehungen zu sprechen, ohne ganz sichere, zuverlässige, zweifelsfreie, thatsächliche Unterlagen vor sich zu haben.
Dasjenige, was von dem Herm Abgeordneten Schmidt hier angeführt worden ist über die Behandlung, die dem deutschen legitimen Exporthandel im Auslande, namentlich in England, zu Theil wird, kann ich nicht in allen Beziehungen als richtig anerkennen.
Ich muß wenigstens sagen, daß die amtlichen Erhebungen, die uns vorliegen, nicht in allem mit demjenigen übereinstimmen, was von dem Herm Abgeordneten hier vorgebracht ist.
Daß wir bisher bestrebt gewesen sind, wo es möglich war, die Interessen des deutschen Handels auch auf diesem Gebiet nach jeder Richtung hin zu schützen, hat der Herr Abgeordnete selbst anerkannt.
Er kann auch nicht leugnen, daß der deutsche Verkehr in dieser Beziehung, was England betrifft, doch nicht schlechter steht als der französische, als jeder andere fremdländische Verkehr, der nach England hin importirt; und er wird nicht behaupten wollen, daß der deutsche Import in England schlechter behandelt wird als etwa der französische, italienische oder spanische Import.
Wir müssen uns eben mit der Gesetzgebung, wie sie England geschaffen hat, deren Kritik uns nicht zusteht, deren Bedürfniß die englische (U) Nation selbst zu beurtheilen hat, abfinden.
Was wir unsererseits ihr gegenüber thun wollen, wird ja zu erwägen sein, und dazu soll uns der gegenwärtige Entwurf die Hand bieten.
Nach der Ansicht der verbündeten Regierungen ist dasjenige, was der vorliegende Entwurf an Vollmachten verlangt, durchaus ausreichend, um auf Seiten der ausländischen Gesetzgebung wie auf Seiten der ausländischen Verwaltung diejenige Rücksicht herbeizuführen, die der legitime Export unseres Vaterlandes in Anspruch nehmen kann.
Ich glaube, meine Herren, daß die Punkte, die hier zur Sprache gekommen sind, eine Verständigung über die Vorlage in der Kommission nicht erschweren werden.
Ich habe die Hoffnung und ich theile sie doch wohl mit den Herren Vorrednern —, daß wir in kurzer Zeit innerhalb der Kommission zu einer Vereinbarung kommen werden, die es möglich macht, noch in dieser Session den Entwurf zu verabschieden.
Wenn ich eine Bitte aussprechen darf, so ist es die, die Verhandlungen über die Vorlage, soweit es geht, zu beschleunigen; denn so unscheinbar der Entwurf auch erscheinen mag, so wichtig ist er vor allem für die deutschen Exportinteressen; und wir haben niemals so sehr Veranlassung gehabt, alles, was nöthig ist, zum Schutz und zur Förderung der deutschen Exportinteressen zu thun, wie in der Gegenwart.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: 1 Es ist, meine geehrten Herren, jedenfalls eine angenehme Pflicht, in die Besprechung eines Gesetzentwurfs einzutreten, welcher so gut vorbereitet und so sorgfältig durchgearbeitet ist wie der gegenwärtige, welcher geeignet ist, den aus verschiedenen Kreisen der Interessenten geäußerten Wünschen und Bedürfnissen Rechnung zu tragen, und welcher solche Vorzüge vor der gleichartigen Gesetzgebung anderer Staaten bietet, daß er recht wohl geeignet ist, zur internationalen Nachahmung anzuleiten.
Es ist mir nun heute als Viertem in der Reihe der (6) Redner nicht leicht, noch etwas zum Lobe dieses Gesetzentwurfs zu finden; denn die Kritik, die heute hier geübt worden, ist eine durchaus wohlwollende gewesen.
Es ist namentlich von meinem verehrten Freund Herrn Dr. Hammacher in erschöpfender Weise gleich im Eingang unserer Verhandlungen auf die Vorzüge und die erwarteten Vortheile der Wirksamkeit dieses Gesetzentwurfs hingewiesen worden.
Nur eines ist noch nicht berührt worden, was vielleicht ein geringfügiger, aber doch immerhin beachtenswerther Zug dieses Gesetzes ist: das ist die Ermäßigung der Gebühren von 50 auf 30 Mark.
Das ist beinahe das einzige, was mir noch übrig geblieben ist zu erwähnen; und mir als Geschäftsmann mögen Sie es nicht übel nehmen, wenn ich auch diesen kleinen Punkt zum Lobe des Gesetzentwurfs hervorhebe.
Wenn ich mich also dem Ausdruck der wohlwollenden Kritik über diesen Gesetzentwurf anschließe, so thue ich es auch zugleich im Namen meiner politischen Freunde, welche von den gleichen Ansichten und Beweggründen hierbei geleitet sind.
Ich darf mich aber als Vierter und da bin ich auch wieder in einer angenehmen Lage kürzer fassen als meine geehrten Herren Vorredner, kürzer, als der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) es gethan hat.
Ich glaube, wenn ich das thue, so erwerbe ich mir nur den Dank des Hauses bei der vorStund-, Ich bin auch dabei von der Ansicht geleitet, daß solche in die Einzelheiten eingehenden Bemerkungen, wie sie von einigen meiner geehrten Herren Vorredner gemacht sind, weniger den Erfolg der ersten Lesung beeinflussen als vielmehr die Verhandlungen in der Kommission.
Dorthin gehören sie.
Deswegen unterlasse ich, meine Herren, das Eingehen auf Einzelheiten.
Ich schließe mich übrigens dem von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen geäußerten Wunsch, diese Vorlage so bald wie möglich verabschiedet zu sehen, aus vollem Herzen an, wenn ich mich auch bei der Lage der Ge- (l)) schäfte des Hauses vielleicht dessen bescheiden muß, daß wir nicht so bald dazu gelangen werden.
Aber Wünsche sind ja noch zollfrei in Deutschland!
Also diesem Wunsche schließe ich mich voll und ganz an.
In dieser Beziehung glaube ich, daß die Wahl einer Kommission sich zweckmäßigerweise anstatt auf 21, auf 14 Mitglieder erstrecken möchte.
(Sehr wahr!
rechts.)
14 Mitglieder arbeiten erfahrungsmäß rascher und, wenn es die richtigen Mitglieder sind, sicherer als 21.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bei verschiedenen solcher Kommissionen die Erfahrung gemacht, daß die Ergebnisse von 14-gliedrigen Kommissionen manchmal bessere Schicksale gehabt haben als bei Kommissionen von 21 und 28 Mitgliedern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr Dr. Hammacher sagte, 21 wären ihm lieber als 14, so könnte er ebenso gut sagen, 28 wären ihm lieber als 21.
Ich glaube also, wenn das hohe Haus sich für 14 Mitglieder entscheidet, daß es dann dem Bedürfniß nach rascher Entledigung ebenso sicher Rechnung tragen wird als bei 21 Mitgliedern.
Meine Herren, ich habe ebenfalls eine Reihe Wünsche zu äußern, so namentlich in Bezug auf die Definition des Begriffs „Freizeichen '', beziehentlich die Verpflichtung des Patentamts zu einer einmaligen Herstellung eines Freizeichenverzeichnisses.
Die Berechtigung der Wünsche nach einem solchen sowie nach einem Verzeichniß der Kennzeichen und der Gattungszeichen läßt sich nicht leugnen.
Es wiederholt sich hier das Wort „Zeichen ''; aber bei der Unsicherheit der Begriffe und der Anschauungen über diese drei Zeichen: „Kennzeichen '', „Gattungszeichen ''und „Freizeichen ''wird es zweifellos zur Klärung der Sache, sowohl für die Behandlung der Materie 1936 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893. im Patentamt selbst, als auch für nachherige richterliche Entscheidungen beitragen können, wenn das Patentamt sich der Herstellung solcher Verzeichnisse unterziehen wollte.
Dann hätte ich in Bezug auf ZK 14 und 15, welche die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs anstreben, den Wunsch, der vielleicht noch in der Kommission zum Ausdruck gelangen wird, daß, wenn noch eine Modifikation eintreten könnte, die Bestimmungen noch etwas schärfer gefaßt werden als jetzt, daß namentlich hinter Z 15 ein Zusatz Z 15a eingefügt werde, welcher bestimmt, daß unter Strafe gestellt werde die Verwendung von solchen Ausschmückungen und Zeichen auf Verpackungen, Umhüllungen, Rechnungen, Empfehlungen, Ankündigungen, welche die Annahme erregt, daß der betreffende Geschäftstreibende Inhaber einer eingetragenen Schutzmarke, eines Diploms oder einer Ausstellungsmedaille sei, während das thatsächlich nicht der Fall ist.
Ich erwähne das ausdrücklich, weil der Fall vorgekommen ist, daß solche unredliche Gewerbetreibende Medaillen, Auszeichnungen, Staatswappen, Hoflieferantentitel u. s. w. aus ihre Rechnungen gedruckt haben, ohne daß es begründet war, und als es zur Klage kommen sollte, hatte die Staatsanwaltschaft bedauert, daß die gegenwärtige Gesetzgebung nicht die Handhabe biete, solches Vorgehen unter Strafe zu stellen.
Hier würde die passende Gelegenheit sein, um auch mit diesem Unfug aufzuräumen.
Bezüglich der Uebergangsbestimmungen möchte ich noch die Frage stellen, ob man nicht auch für die Vorschriften der KZ 14 und 15 eine angemessene Aenderung in Frage ziehen könnte.
Dann bei der Einleitung von Prozessen möchte es sich vielleicht empfehlen, daß man ausspricht, daß die Kosten dem unterliegenden Theil zufallen sollen.
Es kann der Fall eintreten, daß wegen eines geringfügigen Objekts große Kosten entstehen, und der Geschädigte sich durch die großen Kosten abschrecken läßt, seine Rechte zu verfolgen.
Dem würde abgeholfen, wenn die Kosten dem unterliegenden Theil zufallen (L) würden.
Ja, meine Herren, ich hätte noch mehr Wünsche, aber mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit glaube ich schließen zu sollen und empfehle also die Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Nrarw
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Nach den Darlegungen der Herren Vorredner, meine Herren, darf ich wohl annehmen, daß man die Vorlage im großen und ganzen als einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Markenschutzgesetz betrachtet, und daß Widersprüche gegen einzelne Bestimmungen leicht ihre Erledigung in der Kommission finden werden.
Ich bin deshalb in der angenehmen Lage, mich längerer Ausführungen enthalten und mich auf einzelne wenige allgemeine Bemerkungen beschränken zu können.
Die verbündeten Regierungen haben es hat das der Herr Kollege vr.
Hammacher bereits hervorgehoben, und ich empfehle das Verfahren für die Zukunft schon vor längerer Zeit einen Entwurf veröffentlicht und die Stimmen, welche aus den betheiligten Kreisen laut geworden sind, bei der heutigen Vorlage nicht unberücksichtigt gelaffen.
So verbessert die Vorlage, wie bereits von anderer Seite erwähnt, den Z 5 des ersten Entwurfs, betreffend das Vorprüfungsverfahren, wesentlich dadurch, daß das Patentamt nicht mehr gezwungen sein soll, gegen seine eigene Auffassung die Eintragung eines Waarenzeichens zu bewirken, sondern es dem Anmelder überlassen muß, sich bei einem Widerspruch von Seiten eines Zeicheninhabers die Entscheidung bei dem ordentlichen Richter zu suchen.
Ich bin aber durchaus der Meinung und das im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und derjenigen des Herrn Kollegen Freiherrn von Buol—, daß im Interesse einer einheitlichen Ausgestaltung der gesammten Materie die Entscheidungen bei einem (6) Widerspruch gegen die Eintragung dem Patentamt zu überlassen sind.
Ich bin seinerzeit, als wir hier das Patentgesetz beriethen, sehr warm dafür eingetreten, daß die Streitigkeiten in Patentsachen dem ordentlichen Richter nicht entzogen werden.
Nachdem aber damals gegen mich entschieden, nachdem das Patentgesetz bestimmt hat, daß Angriffe gegen die Wirksamkeit eines Patents den Entscheidungen des Patentamts unterliegen, bin ich auch dafür, bei den Waarenzeichen das gleiche Verfahren walten zu lassen.
Wenn die Motive sagen: Das Patentamt ist berufen, in Fällen dieser Art durch eine Aufklärung der Betheiligten Streitigkeiten möglichst vorzubeugen; es wird aber nach seiner Organisation und nach seiner Besetzung mit Beamten von überwiegend technischer Vorbildung nicht immer in der Lage sein, solche Streitigkeiten, welche leicht mit Fragen privatrechtlicher Natur sich verflechten können, zu entscheiden so stimmt das vollständig mit der Auffassung überein, welche ich seiner Zeit bei der Berathung des Patentgesetzes geltend gemacht habe.
Ich kann aber nicht finden, daß Streitigkeiten aus Patentansprüchen weniger privatrechtlicher Natur sein können als Streitigkeiten über Waarenzeichen, und es wäre mir sehr interessant, von den Vertretern der verbündeten Regierungen zu hören wenn nicht hier, so doch in der Kommission —, was sie veranlaßt hat, von den Auffassungen abzugehen, die sie damals bei der Patentgesetzgebung so sehr energisch mir gegenüber geltend gemacht haben.
Die wesentlichste Neuerung, meine Herren, in dem Gesetz die ebenfalls schon hervorgehoben betrifft den Z 14.
Es handelt sich in diesem Paragraphen um die oououi-rsuos äsloals.
Ich freue mich, daß der Gedanke der zivilrechtlichen und strafrechtlichen Haftung bei unlauterer Konkurrenz ein Gedanke, den das französische Recht schon längst in den Art.
1382 und 1383 des Ooäs Oivil durchgeführt hat, sich auch bei den deutschen Juristen Bahn bricht.
Mir ist nur von einer ein- (0) zigen Seite ein Widerspruch bekannt gewesen: dieser geht aus von der Handelskammer zu Straßburg im Elsaß.
Wenn diese sagt: Wie kann ein Fabrikant sein alleiniges Recht auf eine Waarenbezeichnung beweisen, wenn er dieselbe nicht auf irgend eine Weise hat eintragen lassen
Welches sind die Verkehrskreise, welche zum Beweise eines solchen Rechts als Zeugen angerufen werden sollen
Wenn Z 14 bestimmt, daß nur eine solche Nachahmung strafbar sein soll, welche zum Zweck der Täuschung vorgenommen wurde, so ist dies auch ein Moment, dessen Beweis demjenigen, der sich durch eine Nachahmung geschädigt glaubt, sehr schwer fallen wird so kann ich solche Befürchtungen nicht ohne weiteres zurückweisen.
Ich hoffe aber, daß es der Kommission gelingen wird, einen Modus für die Beseitigung derselben zu finden; jedenfalls würde es mir interessant sein, in der Kommission zu hören, wie sich denn eigentlich die Praxis innerhalb der französischen Rechtsprechung gestaltet hat.
Ich fürchte nur, daß sich der Gedanke der Haftung bei unlauterer Konkurrenz nicht so schnell in unsere Rechtsprechung einbürgern wird.
Die Schwierigkeit liegt nicht auf strafrechtlichem, sondern auf zivilrechtlichem Gebiet-, in der Gewährung des Schadenersatzes an den Geschädigten; denn unsere Richter, wenigstens unsere preußischen, sind gewohnt, erst einen ziffermäßigen Nachweis des Schadens zu fordern, ehe sie einem Anspruch auf Schadenersatz stattgeben, und die Schadenersatzprozeffe gehören wenigstens im Gebiete des preußischen Landrechts zu den unangenehmsten Prozessen, die man überhaupt führen kann.
Am meisten umstritten war der 8 15 des ersten Entwurfs, gegen dessen Bestimmungen neben anderen Interessenten sich vor allem die Weinhändler wandten.
Sie fürchteten, daß der Weinhandel gefährdet sei, wenn der Wein mit dem Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1937 (-) einzelnen Ort bezeichnet werden müßte, aus dem er stammt.
Die verbündeten Regierungen haben in dem neuen Entwurf dem Z 15 den Absatz angefügt: Die Verwendung von Namen, welche nach Handelsgebrauch zur Benennung gewisser Waaren dienen, ohne deren Herkunft bezeichnen zu sollen, fällt unter diese Bestimmung nicht.
Aber die Bedenken der Weinhändler sind auch jetzt nicht ganz zerstreut.
Sie fürchten, auch nach der veränderten Vorlage dann in Konflikt zukommen, wenn sie zwar mit einer Marke die Herkunft eines Weins bezeichnen, dabei aber nicht jeden kleinen Ort nennen können oder wollen, weil dem Publikum dieser Ort völlig unbekannt ist.
Aus den vielen an uns ergangenen Zuschriften werden Sie, meine Herren, ersehen, wie viel Interessen vom Gesetz berührt werden; und Sie werden mir, was den Wein betrifft, zugeben, daß mit dem Z 15 noch einige Aenderungen vorgenommen werden müssen.
Die Zeit ist zu weit vorgeschritten, um noch auf weitere Einwendungen eingehen zu können, und will ich nur noch einen einzigen Punkt berühren.
Die Tabackfabrikanten wenden sich gegen die ZK 4 und 15.
Diese verbieten unter Strafe den Gebrauch von Staats- und Gemeindewappen und lassen auch die Eintragung einer solchen Marke nicht zu.
Nun führen aber einzelne in der ganzen Welt bekannte Firmen seit langen Jahren neben ihren sonstigen Schutzmarken auch Wappen irgend eines Staats, mit denen sie besondere Sorten ihres Fabrikats, aber nicht eine bestimmte Herkunft desselben bezeichnen.
Ich sollte meinen: auch hier werden wir in der Kommission Aenderungen treffen müssen, um wenigstens den bisherigen Inhabern solcher Wappenzeichen ihr Recht nicht zu verkümmern.
Ich will mit der Erwartung schließen, daß wir alle solche Bedenken in der Kommission leicht und schnell erledigen werden.
Ich hätte nun allerdings eine Kommission von nur 14 Mit (L) gliedern vorgezogen; ich will mich aber nicht den bisherigen Vorschlägen widersetzen und werde dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Hammacher zustimmen.
Alles in allem kann ich nur wiederholen, daß in den gewerblichen Kreisen die Vorlage als ein Fortschritt gegenüber den alten Verhältnissen begrüßt wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen und Hahn haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ist die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern vorgeschlagen, von dem Herrn Abgeordneten Hultzsch an eine solche von 14 Mitgliedern.
Ich werde zunächst über den Antrag vr.
Hammacher abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum folgenden: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
(6) Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
170, 175, 184, 185.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Z 302s.
Es war beantragt, diese Abstimmung eine namentliche sein zu lassen; dieser Antrag ist aber zurückgezogen.
Danach haben wir durch Aufstehen und Sitzenbleiben über diesen Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen; sonst ist die Abstimmung unmöglich.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 302 s nach den Anträgen der Kommission dessen Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit, (geschieht.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Art.
4 mit den dazu vorliegenden Anträgen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg auf Nr.
170 der Drucksachen, des Herrn Abgeordneten I) r. von Bar auf Nr.
184 der Drucksachen, des Herrn Abgeordneten Hahn unter Nr.
185 der Drucksachen.
Ich beabsichtige, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
4 nach den Beschlüssen der Kommission diejenige Ergänzung hinzugefügt werden soll, welche der Herr Abgeordnete 1) r. von Bar beantragt hat; dann darüber, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg diejenigen Aenderungen erfahren soll, welche der Herr Abgeordnete Hahn beantragt hat.
Dann würde ich fragen, ob statt des Art.
4 der Beschlüsse der Kommission diejenige Fassung gewählt werden soll, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg eventuell mit dem Amendement Hahn vorgeschlagen hat.
Wird der Antrag Freiherr von BuolBerenberg abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den Art.
4 der Kommissionsbeschlüsse eventuell mit dem Zusatze Dr. von Bar.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
1 (v) Ich habe schon in letzter Sitzung verkündigt, daß ein genügend unterstützter Antrag vorliegt, die Abstimmung über den Antrag Freiherr von Buol-Berenberg und eventuell über den Art.
4 eine namentliche sein zu lassen.
Also meiner Verkündigung gemäß bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Art.
4 der Kommissionsbeschlüsse nach dem Antrage I) r. von Bar auf Nr.
184 der Drucksachen statt des Wortes „vorsätzlich ''in dem Alinea 3 setzen wollen die Worte: in der Absicht, den Schuldner über den Betrag seiner Schuldverpflichtungen im Unklaren zu erhalten und ihn dadurch zur Eingehung leichtsinniger oder von ihm schwer zu erfüllender weiterer Geschäfte zu veranlassen sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags Freiherr von Buol-Berenberg auf Nr.
170 der Drucksachen nach dem Antrag Hahn auf Nr.
185 der Drucksachen nä n in Absatz 3 Nr.
1 am Schluß hinzufügen wollen: soweit es sich bei den eingetragenen Genossenschaften um den Geschäftsverkehr mit den Mitgliedern handelt aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ferner bitte ich, daß diejenigen, welche für denselben Fall entgegen dem Antrage Hahn nä b in Absatz 3 Nr.
2 des Antrags Freiherr von Buol-Berenberg die Worte: und auf Geschäftsverbindungen, die nur in einem Abschluß bestehen, der schriftlich stattgefunden hat aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
281 1938 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
M Es erhebt sich niemand; der Antrag Hahn ist auch in dieser Beziehung angenommen.
Jetzt würden wir zur namentlichen Abstimmung darüber zu schreiten haben, ob an Stelle des Art.
4 der Kommissionsbeschlüsse der durch die Anträge Hahn amendirte Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg zum Art.
4 dessen Verlesung mir erlassen wird gesetzt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem amendirten Antrag Freiherr von Buol-Berenberg zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs) Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, etwas mehr Ruhe!
Die Herren Schriftführer können Ihre Antworten nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich muß bitten, Platz zu nehmen.
Die Herren Schriftführer können den Namensaufruf nicht vornehmen bei dem Lärm, der im Hause herrscht.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob der Herr Abgeordnete Neckermann an der Abstimmung theilgenommen hat.
Er ist nicht hier.
1 Der Herr Abgeordnete Scipio hat mir erklärt, daß er (8) aus Versehen mit Ja geantwortet habe, aber mit Nein habe antworten wollen.
1.
E Ich trage kein Bedenken, die Berichtigung seiner Abstimmung vorzunehmen.
Abgeordneter Scipio: Ich bitte darum, Herr Präsident!
Präsident: Weiter wird mir mitgetheilt vom Herrn Abgeordneten Krämer, daß er ebenfalls aus Versehen mit Ja S-Kmmt hat während er hat Nein sagen wollen.
Auch diese Berichtigung werde ich vornehmen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Adt.
Ahlwardt.
1 Dr.
Althaus.
Prinz von Urenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
vr.
Bachem.
Graf von Ballestrem.
Bender.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Dr. Böttcher.
Brunck.
Büsing.
Dr. von Cuny.
Mit Ja antworten: Dieden.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
von Donimirski.
Graf Droste zu Vischering.
Evers.
von Flügge.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düsseldorf).
Fusangel.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein, vr.
Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
von Henk.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
HugHultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz.
von Kehler.
Keller.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Kochann.
von Koscielski.
Krebs.
Landes.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf von Los.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Dr. Mehnert.
Menken.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Mooren.
Nels.
von Normann.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Mit Nein antworten: Dietz.
Dreesbach.
vr.
Endemann.
Förster.
Gamp.
Goetz.
Goldschmidt.
Dr. Hammacher.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Hellmann.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hinze.
Hoffmann (Neugersdorf).
Hofmann (Chemnitz).
Holtz.
Dr. Horwitz.
Hosang.
van Hülst.
Jeschke.
Johannsen.
Jungfer.
von Kardorff.
von Keudell.
Krämer.
Dr. LangerhanS.
Lüders.
Dr. Meyer.
Molkenbuhr.
Munckel.
Neumann.
Pfähler.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1939 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Pickenbach.
1 Pflüger (Württemberg).
Dr. Porsch.
Graf von Pückler.
Rarkowski.
Rauchenecker.
Reindl.
Freiherr von Reitzenstein.
Rembold.
Dr. Rintelen.
Riß.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
von Reibnitz.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Samhammer.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schlick.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schüler.
Spahn.
Sperlich.
von Staudy.
Steinmann.
von Steinrück.
Dr. Stephan.
Stephanus.
Stöcker.
Sander.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schultze.
Schwartz.
Scipio.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Freiherr von Stumm-Halberg.
(ö) Stötzel.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
1 Dr.
Thomas.
Thomson.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Uhden.
Wattendorff.
Weber.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Werner.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Uhlendorff.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wilbrandt.
Wiffer.
Wöllmer.
Wurm.
Zimmermann.
Zinth.
Krank sind: Baumbach (Altenburg).
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Frohme.
Haerle.
Klemm (Sachsen).
Mey.
Graf von Mirbach.
Dr. Rüge.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Schenck.
Stephan.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Biehl.
Brünings.
Dr. Buhl.
Dr. Caffelmann.
von Colmar.
Dr. von Frege.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Harmening.
von Helldorff.
Dr. Hirsch.
Koch.
Dr. Pieschel.
Graf von Preysing (Dillingen).
Dr. Schier.
(6) Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Eßlingen).
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Broemel.
Eberty.
Haanen.
Leuschner.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Panse.
Schröder.
Wildegger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Birk.
Blos.
Bock (Magdeburg).
von Bredow.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dau.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Dohrn.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Freiherr zu Franckenstein.
Freiherr von Friesen.
Funck.
Graf von Galen.
Gehlert.
Geyer.
Graf.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Dr. Gutfleisch.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Harm.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Haußmann.
Heine.
Hickel.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Jordan.
Kauffmann.
Kercher.
Kersting.
Knörcke.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krause.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Lutz.
Maager.
Mangss.
Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Meister.
Menzer.
Metzger (Hamburg).
Freiherr von Minnigerode.
von Moszczenski.
Müllensiefen.
Dr. Müller.
1 Münch.
1 Freiherr von Münch.
Neckermann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Baden), von JantaPolczynski.
Poll.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst (v) Radziwill.
Raeithel.
von Reden.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern), von Rozycki.
Ruhland.
Freiherr von Schleinitz.
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendors.
Schumacher.
Dr. Seelig.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Szmula.
Timmerman.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Weiß (Passau).
Wilisch.
Winterer.
von Wolszlegier.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob der Herr Abgeordnete Pickenbach an der Abstimmung theilgenommen hat.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete hat mit Ja gestimmt.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben sich an derselben betheiligt 214 Mitglieder, von denen mit Ja 131, mit Nein 83 gestimmt haben.
Der Antrag Freiherr von Buol mit dem Zusatz Hahn ist danach angenommen.
Hiermit ist der Art.
4 der Beschlüsse der Kommission beseitigt.
Wir kommen nun zu dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen beantragten Art.
5, der ein Zusatz zu der Vorlage sein soll.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, nur wenige Worte, um das hohe Haus nicht in dieser späten Stunde noch aufzuhalten.
In der Kommission lag bereits eine Broschüre des Staatsanwalts Eger zu Marburg vor, welche den ländlichen Wucher behandelte und eine ganze Reihe von Spezialbestimmungen enthielt.
Die Kommission fand keine Veranlassung, auf alle diese einzelnen Spezialbestimmungen einzugehen.
281 1940 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(4) Es liegt nun aber inzwischen eine Petition vor, welche von dem Trierschen Bauernverein gestellt ist.
Diese Petition hat die meisten Punkte in der Egerschen Broschüre als Zusätze zu diesem Gesetz aufgenommen.
Nun, meine Herren, hatten wir in der Kommission schon deswegen keine Veranlassung, auf alle diese Spezialbestimmungen einzugehen, weil sie die Materie des Wuchers nur nach einer Richtung und bis ins kleinste eingehend behandelten, wogegen die ganze Anlage der Vorlage der verbündeten Regierungen der Art war, generelle Bestimmungen zu geben.
Die Petition des Trierschen Bauernvereins enthält nun eine ganze Reihe von höchst beachtenswerthen Bestimmungen.
Sie betreffen den ländlichen Wucher.
Daß der ländliche Wucher ein Krebsschaden ist, an dem der Wohlstand unserer ländlichen Bevölkerung krankt, ist ja eine ziemlich allgemein bekannte Thatsache.
Meine Herren, es tritt nun aber ein Umstand dabei zu Tage, daß nämlich der ländliche Wucher bei dem Viehhandel, bei der Viehpacht und bei dem Handel mit ländlichen Grundstücken in den verschiedenen Landestheilen außerordentlich verschiedenartig gestaltet ist, und daß eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung für diese Materie nicht erforderlich, ja, nicht einmal möglich ist.
Diejenigen Bestimmungen, welche in dem Antrage des Trierschen Bauernvereins vorgeschlagen sind, passen ja auch wesentlich auf die Eifel, den Hunsrück und den Westerwald, nicht aber auch auf andere Landestheile.
Es ergiebt sich daraus, daß eine nähere Bestimmung gerade dieser besonderen Arten des Wuchers auf dem Lande, eine nähere Präzisirung der Strafbestimmungen und der Vorschriften zur Verhütung dieses Wuchers der Landesgesetzgebung überlassen werden muß.
Nun ist mir eingewendet worden, dazu sei die Landesgesetzgebung so wie so berechtigt.
Darauf erwidere ich, daß dies nicht möglich ist nach dem A 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch.
Es muß dieser Landesgesetzgebung dies (8) ausdrücklich vorbehalten werden, für den ländlichen Wucher auch besondere Strafbestimmungen zu erlaffen.
Deshalb ist es absolut erforderlich, daß wir hier von Reichswegen bestimmen, daß die Landesgesetzgebung berechtigt sei, nähere Bestimmung zu treffen sowohl über die Verhütung als die Bestrafung dieses Wuchers.
Ich glaube nicht, daß es erforderlich ist, die Art und Weise, wie der Wucher auf dem Lande betrieben wird, hier näher auseinanderzusetzen.
Ich setze voraus, meine Herren, daß dies denen, die mit den ländlichen Verhältnissen vertraut sind, auch bekannt sein wird.
Ich bitte Sie also, diese Bestimmung noch anzufügen der Antrag liegt auf Nr.
175 der Drucksachen vor bezüglich des Viehhandels, der Viehpacht und der Parzellirung ländlicher Grundstücke, der Güterschlächterei u. s. w. Ich bitte Sie, meine Herren, zur vollständigen Erledigung dieser Sache diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Dungs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Or.
Dungs: Meine Herren, der Erlaß einer Bestimmung, wie sie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen bezweckt, ist im Bundesrath nicht zur Sprache gekommen, und ich bin deshalb selbstverständlich nicht in der Lage, zu sagen, wie sich, wenn dieser Antrag von dem hohen Hause zum Beschluß erhoben würde, die verbündeten Regierungen dazu stellen werden.
Ich habe nur und zwar glaube ich hierbei im Sinn des erkrankten Herm Staatssekretärs des Reichsjustizamts zu sprechen hervorzuheben, daß gegenüber einer solchen Bestimmung, in dieser Fassung wenigstens, sehr erhebliche Bedenken vorliegen dürften.
Es würde, wenn es der Landesgesetzgebung überlassen wird, besondere Bestimmungen zur Verhütung und Bestrafung des Wuchers bei den betreffenden Rechtsgeschäften zu erlassen, damit der Landesgesetzgebung auf strafrechtlichem Gebiet vollständig freie Hand ge- (6) lassen sein.
Die Landesgesetzgebung würde in der Lage sein, beispielsweise den Thatbestand des Wuchers, wie er nach den Beschlüssen der zweiten Lesung beim Sachwucher angenommen worden ist, anders zu fassen, z.
B. das Moment der Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit einfach zu streichen, soweit es sich um Viehhandel u. s. w. handelt.
Sie würde aber auch in der Lage sein, ganz andere Thatbestände mit in den Bereich ihrer Gesetzgebung zu ziehen; denn es handelt sich nach diesem Antrag nicht bloß um die Bestrafung des Wuchers, sondern auch um Bestimmungen zur Verhütung des Wuchers.
Darunter könnte alles Mögliche gebracht werden, es könnten alle möglichen Bestrafungen in unser Strafrecht eingeführt werden.
Es würde nicht einmal die Grenze zu beobachten sein, wenigstens nach dem Wortlaut des Antrags, die das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vorschreibt, daß nämlich die Landesgesetzgebung nicht Strafandrohungen über die Grenze von zwei Jahren Gefängniß hinaus erlassen darf.
Es dürfte also im höchsten Grade bedenklich erscheinen, vom Standpunkt der Reichsgesetzgebung aus, der Landesgesetzgebung eine Machtvollkommenheit einzuräumen, die immerhin, wenn sie nicht im Sinn der Reichsgesetzgebung angewendet würde, zur Beseitigung reichsgesetzlicher Bestimmungen auf einem partiellen Gebiet führen könnte.
In ganz ähnlicher Weise wie auf straftrechtlichem Gebiete liegt das Verhältniß auch auf dem Gebiete der Gewerbepolizei.
Die Reichsgewerbeordnung hat mehrfach der Landesgesetzgebung oder den Zentralbehörden der Bundesstaaten gewisse Befugnisse eingeräumt, aber dann ist der Inhalt der Befugnisse auch genau bestimmt.
Nach dem vorliegenden Antrage würde die Landesgesetzgebung in der Lage sein, auch hier die gewerbepolizeilichen Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung vollständig zu beseitigen, soweit es sich um den Handel mit Vieh u. s. w. handelt.
Ich glaube daher, wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen stellt und der Ansicht ist, daß es wünschenswerth und angängig (0) sei, für die Gebiete, die hier im Antrage bezeichnet sind, für den Handel mit Vieh u. s. w., den Landesregierungen noch weitere Machtvollkommenheiten einzuräumen, so würde hierfür nur eine beschränkte Bestimmung angängig sein.
Es würden die Wirkungen und die Grenzen genau bezeichnet werden müssen, innerhalb deren die Landesgesetzgebung neben den reichsgesetzlichen Bestimmungen noch weitere Vorsorge treffen solle; aber in der jetzigen Fassung dürfte die Bestimmung zu weit gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, was die strafrechtliche Seite der Sache betrifft, so würde ich Meinerseits den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gegenüber dem Antrag des Herrn Kollegen Rintelen nichts hinzuzufügen haben.
Die Landesgesetzgebung hat ja aber allerdings die Befugniß, für einzelne Rechtsgeschäfte bestimmte Formen vorzuschreiben.
Diese Befugniß hat die Landesgesetzgebung aber ohne einen solchen Zusatz zum Wuchergesetz.
Es kann durch solche Formen natürlicherweise auch dem Wucher entgegengetreten werden.
Ich glaube also, daß der Antrag des Herrn Kollegen Rintelen, was die eigentliche strafrechtliche Seite der Sache betrifft, nach den in der Reichsstrafgesetzgebung angenommenen Prinzipien unzulässig und, was die privatrechtliche Seite betrifft, überflüssig erscheint.
Ich möchte glauben, daß der Antrag Rintelen also abzulehnen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von nnd z« Hoensbroech: Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß wir gegenüber der großen praktischen Bedeutung, die diese Frage hat, nicht über solche juristische, rein theoretische Bedenken (Widerspruch links) Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
1941 (-4.)
um mich eines trivialen Ausdrucks zu bedienen, stolpern (Zuruf links.)
Das ist ja Ihre Sache, aber ich stehe auf einem wesentlich anderen Standpunkt, wie die vorhergehende Abstimmung dieses gezeigt hat.
Die praktische Bedeutung der Frage ist ja doch, wie der Herr Kollege Rintelen schon hervorgehoben hat, eine so hervorragende und in unseren ländlichen Verhältnissen allerseits eine so anerkannte und dringend gebotene, daß ich die Majorität dieses Hauses bitten möchte, sich diesen Erwägungen anzuschließen.
Warum ist denn der Antrag gestellt worden, daß die Regelung der Frage auf landesgesetzlichem Wege erfolgen sollte
Doch lediglich aus dem praktisch nothwendigen Gesichtspunkte, daß die Verhältnisse in verschiedenen Landestheilen derartig von einander abweichen, daß sich eine einheitliche Regelung auf reichsgesetzlichem Wege überhaupt nicht ermöglichen läßt; ein Schablonisiren dieser Frage, wie es leider vielfach in anderen Fragen zum Schaden, glaube ich, auch der Gesetzgebung in der Praxis geübt wird, würde im gegenwärtigen Falle doch zu den verkehrtesten Konsequenzen im Lande führen.
Schon aus diesen Erwägungen ist es nothwendig, daß erstens überhaupt einmal die Frage geregelt werden muß, und zweitens, daß sie landesgesetzlich geregelt werde.
Nun meine ich, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung doch ein Weg sich finden lassen sollte (sehr richtig!
rechts und im Zentrum), um über diese theoretischen Bedenken, wie sie vom Herrn Regierungskommissar und von Herrn Dr. von Bar hervorgehoben wurden, hinwegzukommen.
So liegt die Sache thatsächlich; und ich bitte den Herrn Regierungskommissar, zunächst seinen Widerspruch fallen zu lassen, da er denselben eventuell in dritter Lesung noch einmal hervorheben kann.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
(D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1 Unruhe.)
Abgeordneter Stadthagen: Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Rintelen gemacht hat, ist ja gewiß aus bester Absicht hervorgegangen; ich glaube aber, er schädigt das Wuchergesetz, soweit es eine günstige Wirkung hervorbringen könnte, aufs allerempfindlichste.
Wenn Sie den Landesregierungen Spezialbestimmungen zu treffen gestatten gegen den Wucher bei dem Handel mit Vieh, bei der Viehpacht, bei dem Handel mit ländlichen Grundstücken, so wird es unendlich viel Richter geben, die allein aus dieser partikularrechtlichen Ausnahmebestimmung deduziren werden, daß sie diese Art Wucher durch das eben beschlossene Gesetz, soweit es die ZZ 302 a Ed 302 k betrifft, nicht betroffen wissen wollen.
Damit wäre ja aber gerade das Gegentheil dessen, was die Kommission und das hohe Haus, soweit es für diese Bestimmungen gestimmt hat, beabsichtigten.
Wenn Sie nun in demselben Augenblick, wo sie durch eine generelle Maßnahme den Wucher im allgemeinen bestraft wissen wollen, hier eine Spezialbestimmung gegen Viehwucher, gegen Viehpachtwucher, gegen den Wucher bei dem Handel mit ländlichen Grundstücken den Landesregierungen überlassen, so gestehen Sie damit ein wenigstens wird leicht so deduzirt werden können —, daß die Bestimmungen, die Sie getroffen haben, nicht auf Viehwucher, nicht aus Viehpacht und auf Grundstückswucher sich beziehen; und dennoch sind wir alle darüber einig, daß es die Absicht gewesen ist, gerade auch diese Arten Wucher scharf zu treffen.
Ferner seien Sie doch darüber keinen Augenblick im Zweifel, daß, wenn irgendwo scharfe Strafbestimmungen getroffen werden sollen, die wirksam nach irgend einer Richtung hin sein sollen, sie nicht durch die Landesgesetzgebung, sondern durch das Reich getroffen werden müssen.
Sie können nicht davon sprechen, daß das Rechtsbewußtsein des Volks annähernd so stark bei den Klassenvertretungen der Einzellandtage zum Ausdruck kommen kann wie im Reichstag (6) davon kann nicht die Rede sein.
Ich erblicke in dem Antrag Rintelen direkt eine —selbstverständlich unbeabsichtigte Begünstigung des Viehwuchers, des Grundstückwuchers, weil er es der Landesgesetzgebung überlassen will, Spezialstrafbestimmungen gegen derartige Wucherarten zu treffen.
Ist es möglich, auf dem Wege der Spezialgesetzgebung den Wucher zu treffen, so mag dieser Weg vom Reich beschritten werden.
Der Entwurf und die Kommission geht ja aber von der Ansicht aus, daß durch generelle Gesetzesvorschristen alle Wuchereien getroffen werden sollen.
Was den zweiten Theil des Antrags Rintelen betrifft, der sich damit beschäftigt, daß die Landesgesetzgebung Bestimmungen zur Verhütung von Wucher treffen solle, so begeben Sie sich damit auf ein ganz anderes Gebiet als das strafrechtliche des Gesetzes; und da möchte ich fragen: warum soll die Reichsgesetzgebung da nicht eintreten
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen glaubt, daß er in der That ein Mittel hat, um durch gesetzliche Maßnahmen ich stehe da auf einem anderen Standpunkt wirklich durchgreifend den Wucher bekämpfen, vor allem ihn verhüten zu können, so möge er uns doch diese Bestimmungen hier vorlegen meinerseits würden sie jedenfalls mit Freuden begrüßt und angenommen werden.
Sie kennen unsern Standpunkt, daß, wer den Wucher verhüten will, die Ursachen des Wuchers beseitigen muß, und daß das innerhalb der bestehenden Gesellschaftsordnung nicht möglich ist.
Aber dennoch stimme ich jeder Maßregel, die den Wucher, wenn auch nicht verhüten, so doch einengen könnte, freudig zu.
Sie wissen, daß wir in der Kommission uns redlich geplagt haben, Bestimmungen herauszufinden, um den Wucher fassen zu können.
Sie wissen aber ebenso gut, daß wir uns haben sagen müssen: mit Strafgesetzen kann man wohl hier und da Einen abfassen, aber die eigentlichen Wucherer werden wahrscheinlich durch die Maschen des Strafgesetzbuchs hindurchschlüpfen.
Haben Sie ein Mittel zur Verhütung des Wuchers inzwischen herausgefunden bitte, M) legen Sie es hier für ganz Deutschland vor, reserviren Sie es nicht für einen Theil!
Wenn Sie eine wirksame Regelung, sei es zur Bestrafung, sei es zur Verhütung des Wuchers schaffen wollen, so können Sie das nur durch die Reichsgesetzgebung, aber nicht dadurch erreichen, daß Sie die Gesetzgebung, die Sie geschaffen haben, durch derartige partikulare Ausnahmebestimmungen durchlöchern.
Ich weise darauf hin: wie soll es bei denen sein, die z.
B. auf der Grenze von einem Partikularland in das andere hinein Wucher treiben
welche Bestimmungen sollen da maßgebend sein
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Rintelen, sich alle diese Konsequenzen überlegen zu wollen, insbesondere die Konsequenz, daß er mit seinen Vorschlägen in der That den strafrechtlichen Erfolg dieses Wuchergesetzes außerordentlich abschwächt, und bitte ihn deshalb darum, seinen eigenen Antrag zurückziehen zu wollen.
Was die Wirkungen der wuchergesetzlichen Bestimmungen selbst anlangt, so sind wir doch nicht im Zweifel darüber, daß man durch Strafgesetze den Wucher nicht verhindern kann, wenngleich wir dafür gestimmt haben, daß der Wucher als etwas schmutziges, unmoralisches, unsittliches selbstverständlich unter Strafe gestellt werden und überall da gefaßt werden soll, wo er gefaßt werden kann.
Ich bitte Sie aber, uns nicht durch derartige, zwar, wie ich ohne weiteres zugeben will, wirklich gut gemeinte Gedanken das Prinzip durchbrechen zu wollen, das aus dem Gesetz, besonders aus dem Art.
4 hervorleuchtet, den Wucher überall, wo er sich findet, fassen zu wollen.
Stimmen Sie nicht für Spezialbestimmungen, um nicht dadurch den Wucher gegen Ihren Willen zu begünstigen!
Würde der Gesetzentwurf und die von Ihnen und uns angenommenen Anträge nicht auf dem Boden, generelle Bestimmungen gegen den Wucher zu treffen, stehen, und ginge er von dem dem Antrag Rintelen zu Grunde liegenden Prinzip des Vorgehens gegen einzelne Arten des Wuchers aus, so wäre ja die Mög1942 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
(4.)
lichkeit gegeben, daß diese Folgen einträten, die ich lebhaft und ich meine: auch Sie bedauern würden, daß durch die Durchlöcherung des Prinzips die Auffassung in der Praxis sich Geltung verschafft, daß die im Antrag Rintelen ausgeführten Arten von Wucher von der Strafbestimmung des Z 302 s nicht getroffen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, den Bedenken des Herrn Vorredners will ich Rechnung tragen, weil sie für die Auslegung des Gesetzes allerdings nicht ganz unbegründet sind.
Ich bitte Sie also, statt des Wortes „besondere ''in Zeile 1 zu setzen „weitere ''.
Also „der Landesgesetzgebung bleibt es überlassen, weitere Bestimmungen zur Verhütung u. s. w. zu treffen ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich möchte doch meinen Freund Rintelen bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
So husarenmäßig kann man doch die Gesetzgebung nicht vornehmen, und die Gegengründe, welche der Herr Regierungskommissar und der Herr Kollege von Bar entwickelt haben, scheinen mir ganz unwiderleglich zu sein.
Darin stimme ich mit dem Kollegen von Hoensbroech überein: wenn es möglich sein könnte, in der dritten Lesung noch materiell auf die betreffenden Punkte einzugehen, namentlich Viehleihe und Viehhandel besonders zu treffen durch einen weiteren Paragraphen, so würde ich sehr gern dabei meine Mitwirkung zur Disposition stellen.
Es ist nur ein bischen allzu rasch in der Kommission vorgegangen worden, sonst wäre vielleicht diese Materie auch schon damals geregelt worden, die ja in der kleinen Schrift des Staatsanwalts Eger ganz vortrefflich behandelt worden ist.
Insofern würde ich sehr gern meine Mitwirkung geben; aber ich kann nicht zugeben, daß es zulässig ist, jetzt sofort den Artikel, wie der Kollege Rintelen vorschlägt, anzunehmen.
Ich muß bitten, daß die Herren dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, irgend ein Zusatz zu dem Gesetz wird sich empfehlen, auch wenn dieser Zusatz, den der Herr Abgeordnete Rintelen vorgeschlagen hat, nicht für rechtlich zulässig erachtet werden und durch denselben etwa das Gesetz gefährdet werden sollte.
Es wäre ja möglich, daß der Bundesrath Bedenken hätte, das Gesetz mit dem Zusatz, wie der Abgeordnete Rintelen ihn vorgeschlagen hat, anzunehmen.
In der Sache hat aber der Herr Abgeordnete Rintelen meiner Meinung nach Recht; gerade der Niehwucher nimmt in den verschiedenen Gegenden Deutschlands so unendlich verschiedenartige Gestalt an, er hat in meiner Gegend eine Gestalt, wie sie kaum in anderen Gauen Deutschlands vorkommt, und gerade in einer Spezialität, im Schweinehandel.
Ich habe mich bei anderen Herren erkundigt: diese Form des Wuchers kommt nirgends sonst vor und wird durch dies Gesetz, soweit ich übersehen kann, nicht getroffen.
Ich glaube also, wir müssen uns zur dritten Lesung in der That überlegen, wie wir am besten den Versuch machen, noch ergänzende Bestimmungen zu treffen, und möchte meinerseits auch Herrn Kollegen Rintelen doch anheimstellen, ob es nicht besser wäre, das auf die dritte Lesung zu verschieben und im Augenblick den Antrag aus dem Gesichtspunkt zurückzuziehen, daß wir eine Gefährdung des Gesetzes von Seiten des Bundesraths befürchten können durch die Annahme des Antrags, so wie er jetzt gefaßt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Voeckel: Meine Herren, ich kann mich (6) den beiden Vorrednern nicht anschließen; ich kann nur wünschen, daß der Abgeordnete Rintelen seinen Antrag aufrecht erhält.
Sympathisch ist mir vor allen Dingen, daß er der Landesgesetzgebung die wesentliche Regelung einer für die Einzelstaaten so wichtigen Frage, wie die des Handels mit Vieh und Grundstücken, überweist.
Allerdings eine durchgreifende Regelung, namentlich des letzteren Punktes, des Handels mit Grundstücken, wird ja erst dann möglich sein, wenn wir wirklich deutsch-rechtliche Grundsätze erlangt haben werden.
Von meinem Standpunkte aus ist der Handel mit ländlichen Grundstücken überhaupt ein Frevel gegen die Nation; ländliche Grundstücke sind nicht Handelsgegenstände wie alte Kleider, sondern haben einen idealen Werth für die gesammte Nationalität.
Der Grund und Boden ist dazu da, das Volk zu ernähren, nicht aber, dem Schachergeist einzelner Personen zu dienen; diesen Grundsatz wünschte ich über kurz oder lang in der Gesetzgebung wieder aufleben zu sehen.
Was weiter den Wucher beim Viehhandel anlangt, so glaube ich in der Lage zu sein, aus meinem langjährigen mit Landbewohnern Mitteldeutschlands Sie mögen darüber lachen oder nicht; das ist mir einerlei als Vorsitzender des mitteldeutschen Bauervereins habe ich Gelegenheit gehabt, besonders durch unser Rechtsschutzbureau, jahraus, jahrein aus der Praxis kennen zu lernen, wie oft der Landwirth beim Viehhandel betrogen wird.
Ich kann dem Abgeordneten Rintelen darin nur aus eigener Erfahrung beistimmen, daß die Beseitigung des Viehwuchers eine Lebensfrage für die Landwirthschaft, namentlich der ärmeren Gegenden, ist, denn je ärmer die Gegenden sind, desto üppiger blüht der Wucher.
Mir ist speziell aus dem mittleren Deutschland bekannt, daß dort die Unsitte des Einstellviehs ziemlich verbreitet ist, und gerade diese Sitte ist es, durch welche der kleine Mann zum Sklaven des Wucherers gemacht wird.
Es schwebt mir (U) speziell eine Gerichtsverhandlung aus dem Kreise Schotten vor, wo ein armer Bauer, bei dem sein Gläubiger, ein Viehhändler, Vieh eingestellt hatte.
Nachts Heu stahl, um nur das Vieh füttern zu können, aus Angst, daß ihm andernfalls das Vieh ohne weiteres genommen und er brodlos gemacht würde.
Fälle von Viehleihe kommen im Vogelsberg durchaus nicht vereinzelt vor, und ich muß mich wundern, daß die hessische Regierung, als sie eine Enquete veranstaltete, wie weit die Sitte des Einstellviehs verbreitet sei, nichts herausfand, was bewies, daß diese Sitte, welche jeder Bauer kennt, im Lande vorhanden sei.
Das ist wieder ein Beweis dafür, wie kurzsichtig oft solche Regierungsenqueten gemacht werden.
Da werden alle möglichen höheren Beamten, die gar kein Interesse an der Sache haben, beauftragt, Erkundigungen einzuziehen, diese schreiben mechanisch an die unteren Verwaltungsbehörden, welche hier und dort herumfragen.
Wenn dann die ohnehin mißtrauischen Landleute nicht gleich eine Menge der größten Wuchereien zu erzählen wissen, dann wird an den Minister in den rosigsten Farben berichtet, während jeder, der im Lande herumkommt, weiß, daß solche Wuchereien ganze Ortschaften und Gegenden verwüsten.
Die Sitte des Einstellviehs, wobei der Händler ohne einen Pfennig Kosten, ohne die mindeste Mühe und Arbeit den Hauptgewinn hat, während der Bauer sich plagen und quälen muß, um kümmerlich sein Dasein zu fristen, hat in Elsaß-Lothringen bereits ein Gesetz hervorgerufen, auf welches eventuell bei Erlaß des Landesgesetzes hinzuweisen wäre.
Meine Herren, was den Viehhandel betrifft, so ist es außer der Sitte des Einstellviehs besonders der Viehtausch, welcher dazu dient, den Wucher zu verschleiern.
Das Vieh wird vertauscht, ein Bauer, der ein Stück Vieh los werden will, vertauscht es einem Handelsmann gegen ein anderes, zahlt noch so und so viel darauf u. s. w. Bei diesen Viehtauschgeschäften kommen am allermeisten Betrügereien vor.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag dm 20.
April 1893.
1943 () Ich kenne Hunderte und aber Hunderte solcher Fälle, wo der Rath unseres Rechtsschutzbüreaus eingeholt wurde; wir haben dabei Gelegenheit gehabt, die betrügerischen Manipulationen gründlich kennen zu lernen, welche gerade hierbei geübt werden.
Allerdings ist beim Viehhandel noch ein großer Uebelstand, der viel dazu beiträgt, den Bauern Schaden zu bringen: es ist noch immer die Sitte verbreitet, 1 daß Vieh gegen Währschaft verkauft wird.
Das1benutzen1die Händler, um das Vieh in andere Gegenden zu bringen, 1 dort schlachten zu lassen und dann Reklamationen anzubringen, die lediglich dazu dienen, dem Bauer vom Preise des Viehs so und so viel zu kürzen.
Meines Erachtens müßte die Währschaft abgeschafft werden, das Vieh müßte verkauft werden, wie es ist; dann würden auch diese Schwindeleien wegfallen.
Wenn Herr Rintelen sagt, 1 die Art1des1Wuchers in Deutschland sei verschieden, so kann ich das begreifen.
Mir selbst ist aus Hannover, Oldenburg und anderen Theilen Deutschlands öfter gesagt worden: wir können es nicht erfassen, wie ihr euch gegen den Viehhandel so ereifern könnt; in unserer Gegend wird er ehrlich betrieben, wir kennen Betrügereien nicht.
Ich habe den Leuten, welche solche Einwendungen machten, erwidert: ich kann mir wohl denken, weshalb man bei euch diese Betrügereien nicht kennt, während sie bei uns in so krasser Weise floriren: wir haben eben eine Unmasse Juden bei uns, ihr aber nicht, darin liegt die Quintessenz der Sache.
(Oho!)
Das muß ehrlich ausgesprochen werden.
Ich will, nachdem ich dies konstatirt habe was übrigens jedermann in unseren Gegenden weiß, wo der Viehwucher florirt; man brauchte bloß von Haus zu Haus Umfrage zu halten auf eine Vorschrift verweisen, welche früher in Kurhessen bestand und sich als probat erwiesen hat gegen den Handel mit ländlichen Grundstücken.
In Kurhessen durfte nur der ein Anwesen verkaufen, der 5 Jahre dasselbe bewirth (6) schäftet hatte.
Dieses kluge und weise Gesetz, auf welches ich schon einmal früher hingedeutet habe, hat verhindert, daß im Kurfürstenthum Hessen eine Güterschlächterei in dem Maße aufkam, wie wir sie in Hessen nach der Annexion leider erleben mußten.
Die Güterschlächter, die berufsmäßigen Güterverkäufer waren dadurch verhindert, ihr Geschäft zu treiben, daß sie 5 Jahre erst als Landwirthe arbeiten mußten, ehe sie den Gewinn einstreichen konnten.
In dieser Weise denke ich mir Landesgesetze gegen die Güterschlächterei.
Zum Schluß möchte ich nochmals den Antrag Rintelen warm empfehlen.
Wenn ich auch einige kleine Bedenken dagegen habe unter anderem das, daß er Verhütung und Bestrafung des Wuchers auf einen Boden stellt, während ich meine, daß man die Bestrafung dem Reiche überläßt, während die Verhütung den Einzelstaaten zuzuweisen wäre —, so halte ich doch den Antrag für einen Fortschritt, und ich und meine Parteigenossen werden für ihn stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, die Bedenken des Herrn Regierungskommissars verdienen allerdings Erwägung.
Ich meine aber, daß die Landesgesetzgebung, bei welcher in den einzelnen Ländern die verschiedenen Faktoren also nicht nur die Regierung, sondern auch die beiden Kammern mitwirken, vermeiden wird, irgend eine landesgesetzliche Vorschrift zu geben, welche mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch steht.
Es ist überall, wie auch nothwendig, auf das sorgfältigste Bedacht genommen worden, die Landesgesetzgebungen mit der Reichsgesetzgebung in Einklang zu halten.
Damit, meine ich, sind die wesentlichsten Bedenken des Herrn Regierungskommissars beseitigt.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, unter allen Umständen für diese Lesung den Antrag, wie ich ihn jetzt formulirt habe, anzunehmen.
Es können zwischen der zweiten und dritten Lesung ja die wenigen (0) Bedenken, die gegen dieses und jenes Wort oder gegen die Fassung noch bestehen, noch erledigt werden und bei der dritten Lesung zur Sprache gebracht werden.
Ich bin der Ansicht, wir stellen jetzt erst einmal das Prinzip fest.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bedaure, trotz der letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen doch nicht für diesen Antrag stimmen zu können.
Ich muß mir natürlich überlegen, falls in dritter Lesung der Antrag in einer anderen Fassung und Richtung eingeht, dann zu stimmen, wie ich es für richtig halte.
Ich hatte mich wesentlich zum Worte gemeldet wegen der Ausführungen, die, selbst wenn man sonst für den Antrag Rintelen stimmen könnte, in der That dazu führen müßten, den Antrag Rintelen abzulehnen, wegen der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Boeckel machte.
Habe ich seinen Gedankengang recht verstanden, so hat er im wesentlichen zwei Gründe angeführt, weswegen dieser Rintelensche Antrag Annahme verdiene: einmal, er kenne das Vieh oder den Wucher, das weiß ich nicht genau —, mit dem er umzugehen pflege, und zweitens, sie hätten in Hessen Juden, wir hätten keine.
1 Herr Abgeordneter Boeckel, ich verstehe nicht gut, wie das als Unterstützung dienen soll für den Antrag Rintelen.
Wenn man scharf logisch Ihren Deduktionen folgen würde, so würde man doch zu dem Schluß kommen: Sie wollen unterstützen, wollen begünstigen, wollen nicht strafen den von Christen geübten Wucher, wollen nur strafen den von Juden geübten Wucher.
Meine Herren, dafür bin ich absolut nicht zu haben (Heiterkeit), ich bin gegen den Wucher in jeder Form, mag er von den Antisemiten, mag er von dem Vieh getrieben werden, das M) in nächster Beziehung zu dem Abgeordneten Boeckel nach seiner Behauptung steht, mag er getrieben werden von Juden, von Mohamedanern oder von irgend wem.
Die Religion hat absolut nichts mit der Wucherfrage zu thun.
Während der Herr Abgeordnete Boeckel hier um die ganze Wucherdebatte, ebenso wie seine antisemitischen Freunde, sich nicht das Geringste gekümmert haben, fast regelmäßig gefehlt hatte, bei der Berathung in der Kommission oder außerhalb der Kommission nicht das Geringste dazu beigetragen hatte, einen einigermaßen vernünftigen Gedanken in das Gesetz hineinzubringen, kommt er hier plötzlich im letzten Augenblick und wirft einen Gedanken in die Debatte hinein, der absolut nichts zu thun hat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und mit dem Artikel 5, den Herr Abgeordneter Rintelen vorgeschlagen hat.
Wie kommen Sie dazu, zu behaupten, es läge bei der Erwägung, ob Strafbestimmungen oder andere gegen Wucher zu treffen sind, daran, ob einer, ob der Wucherer Jude ist oder nicht
Was verstehen Sie darunter
Verstehen Sie darunter, wer einen jüdischen Namen trägt, etwa Liebermann oder Sonnenberg oder beide Namen zusammen
oder was verstehen Sie darunter
Meinen Sie, daß die Religion damit zusammenhängt
Bitte, erklären Sie sich darüber!
Wenn Sie eben hier leichthin mit der Behauptung auftreten, es liege daran, wir hätten Juden, andere hätten keine, und deshalb hätten wir Wucher, die anderen keinen, so müssen wir verlangen, daß Sie erklären, in welcher Beziehung die Dinge miteinander stehen.
Ich meine, wir wissen es alle sehr genau, daß leider Wucher getrieben wird von allen möglichen, mögen sie sich Antisemiten nennen, oder auch von solchen, die nicht zur antisemitischen Partei gehören und trotzdem Wucher treiben.
Ich gebe das ohne weiteres zu und ich würde es lebhaft bedauern, wenn im Hause, abgesehen von der antisemitischen Partei, irgend jemand wäre, der den Wucher nicht in jeder Form verurtheilt, nicht 1944 Reichstag.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1893.
() ihm in jeder Form entgegentreten will.
Die Art und Weise, wie Sie eben gesprochen haben, Herr Abgeordneter, diente nicht zur Unterstützung der Absicht des Herrn Abgeordneten Rintelen, den Wucher, von welcher Seite immer er ausgeht, durch Art.
5 zu bekämpfen, sobald er sich auf Viehwucher, Grundstückswucher und dergleichen bezieht, sondern zur Begünstigung des Wuchers, soweit er getrieben wird von Nichtjuden oder gar von Ihren politischen Glaubensgenossen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich habe mich gemeldet: ich habe die Hand hochgehoben.
Präsident: Ich kann das Wort nicht mehr geben, da die Diskussion geschlossen ist und Sie sich in keiner Weise bei uns gemeldet haben; auf dem ganzen Bureau hat wenigstens niemand etwas davon bemerkt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich möchte also nur konstatiren, daß ich durch Handaufheben, wie es auch sonst in diesem Hause üblich ist, mich zum Wort gemeldet habe.
Ich kann nicht dafür, wenn die Herren so zahlreich vor mir gestanden haben, daß der Herr Präsident nicht in der Lage war, mich zu sehen.
Ich werde aber auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Stadthagen in der dritten Lesung zurückkommen.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß das bloße Handaufheben doch noch keine Wortmeldung bedeutet, sondern nur eine Bedeutung hat, wenn das Präsidium dieses Handaufheben bemerkt, und wir haben es eben nicht bemerkt.
Wir haben abzustimmen darüber, ob nach dem Antrag Rintelen auf Nr.
175 der Drucksachen dem Gesetzentwurf folgender Art.
5 beigefügt werden soll: Der Landesgesetzgebung bleibt überlassen, weitere (L) 1 Bestimmungen dahin hat der Herr Abgeordnete seinen Antrag während der Sitzung geändert weitere Bestimmungen zur Verhütung und Bestrafung des Wuchers bei dem Handel mit Vieh, bei der Viehpacht und bei dem Handel mit ländlichen Grundstücken zu treffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt, Abstimmung ebenso wenig gefordert; ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag nck 2 des Kommissionsberichts auf Nr.
141 der Drucksachen —, der dahin geht: die zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen II 82, II 26951 durch die Beschlußfassung zu demselben für erledigt zu erachten.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Die Abstimmung über diese Petitionen wird in der drittenLesung erfolgen.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und, da der nächste umfangreich ist, wage ich es nicht.
Ihnen zu rathen, in die Berathung desselben noch einzutreten.
Ich konstatire, daß Sie mit der Vertagung einverstanden sind.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 21. d. Mts-, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung a) über die Petition des Müllers Friedrich Wolter um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung derWiderklage gegen den AbgeordnetenSchaettgen (Nr.
177 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Traeger; b) über die Petition des Rechtsanwalts Steinau (6) zu Berlin um Ertheilung der Genehmigung zur Verhaftung des Verklagten, Mitglieds des Reichstags Pickenbach (Nr.
178 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete von Koscielski; o) über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der in der Beilage des „Hamburger Echo ''enthaltenen Artikel „Noch etwas von der Zukunstsstaaterei ''wegen Beleidigung des Reichstags sNr.
179 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Singer; in diesen drei Fällen hat die Kommission die Versagung der Genehmigung beantragt 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes in Helgoland (Nr.
182 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung das ist das sogenannte Seuchengesetz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, wenn ich richtig verstanden habe, ist für die morgige Tagesordnung der von dem Abgeordneten Stadthagen eingereichte Antrag nicht vorgesehen.
Ich möchte mir daher die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, diesen Antrag auf die morgige Tagesordnung zu stellen.
Es ist der Antrag, welcher darauf ausgeht, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Stadthagen zu ertheilen.
Ich will ferner die Bemerkung anfügen, daß der Text des Antrags bereits in den Händen der Mitglieder des Reichstags ist, und daß heute Abend durch den Abgeordneten Stadthagen eine Begründung des Antrags an die Mitglieder des Hauses gelangen wird, aus welcher die Herren sich über den Sachverhalt informiren können.
Da es sich um eine schleunige Angelegenheit handelt und der Antrag genügend unterstützt ist, möchte ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten gestatten, den Antrag morgen zur Verhandlung gelangen zu lassen.
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich werde über diesen Antrag das Haus entscheiden lassen, da ich mich nicht für befugt erachte, so ohne weiteres den Antrag, der als Initiativantrag zu betrachten ist, aus der Reihe der Initiativanträge herauszunehmen.
Anerkennen muß ich, daß in dem Antrag ein Moment liegt, das die Beschleunigung der Sache empfiehlt.
Ich bitte also die Herren, Platz zu nehmen.
Wir werden abstimmen.
Sie finden den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
188 der Drucksachen.
Ich werde ihn verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Staatsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht Berlin I wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen wegen angeblicher Verletzung des A 352 Reichsstrafgesetzbuchs ertheilt.
Er ist genügend unterstützt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf die morgige Tagesordnung setzen wollen und zwar würde ich vorschlagen: an erster Stelle—, sich von ihren Plätzen er (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag wird an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt.
Die Sitzung ist geschlossen.