Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in unsere Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Reden, 9.
Hannover (Nr.
83 der Drucksachen).
Wir haben unsere Berathung zu beginnen mit der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
namentlichen Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl.
(6) Die Abstimmung wird auf das Positive gerichtet werden.
Ich bitte darnach, daß diejenigen, welche die Wahl des Abgeordneten von Reden für giftig erklären wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche die Wahl für ungiftig erklären wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte die Herrn Schriftführer, den Ausruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, die Abstimmung kann nicht erfolgen, wenn Sie sich nicht ruhig verhalten; ich bitte, Platz zu nehmen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
Aichbichler.
Graf Adelmann von Adelmanns-Dr. Althaus.
felden.
von Arnswaldt-Böhme.
Adt.
Baron von Arnswaldt-HardenAhlwardt.
bostel.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Baumbach (Altenburg).
Dr. von Bar.
Graf von Behr.
Dr. Barth.
von Benda.
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Bender.
Bock (Minden).
Berling.
Dr. Böttcher.
Biehl.
Bohtz.
Birk.
von Bredow.
Blos.
Brünings.
Dr. Bock (Aachen).
Brunck.
Bock (Magdeburg).
Dr. Bürklin.
Dr. Boeckel.
Büsing.
Braun.
I) r. Buhl.
Broemel.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Burlein.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Dr. Casselmann.
Fürst Czartoryski.
Graf von Chamars.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Dodillet.
Dau.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein-Graf von der Decken (RingelGraf zu Dohna-Schlobitten.
heim).
Graf Douglas.
von der Decken.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
Evers.
Dieden.
Dietz.
Dillinger.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
von Flügge.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Frohme.
Dr. von Frege.
Funck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Fusangel.
317 2198 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
M Mit Ja antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
Greiß.
Gmmbt.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hastedt.
Fürst vonHatzfeldt »Trachenberg, von Helldorff, von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Neugersdorf).
Erbprinz zu Hohenlohe, von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
(L) Hosang.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller, von Keudell.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Lender.
Letocha.
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
Lucius.
Mit Nein antworten: Geyer.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Gröber.
Dr. Gutfleisch.
Hannen.
Haberland.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Harm.
Dr. Harmening.
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Haußmann.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hesse.
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Hug.
Dr. von Jazdzewski.
Jeschke.
Joest.
Johannsen.
Jordan.
Jungfer.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Knörcke.
Koch.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Dr. Krause.
Krebs.
Landes.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Mit Ja antworten: Freiherr von MaltzahnVanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Dr. Graf von Matuschka.
Dr. Mehnert.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Graf von Mirbach.
Müllensiefen.
von Normann.
Mit Nein antworten: Maager.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Mey.
Dr. Meyer.
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
Mooren.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neckermann.
Oechelhäuser.
1 Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Pfähler.
1 Dr.
Pachnicke.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Panse.
Dr. Pieschel.
1 Payer.
Poll.
1 Pezold.
Dr. Porsch.
1 Pflüger (Baden).
Graf von Preysing (Dillingen).
Pflüger (Württemberg).
Graf von Pückler.
Pickenbach, von Janta-Polczynski.
Rarkowski.
Freiherr von Reitzenstein.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roestcke.
Fürst Radziwill.
Raeithel.
Rauchenecker, von Reibnitz.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Riß.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
Graf von Saldern-Ahlimb-Samhammer.
Ringenwalde.
1 Dr.
Schaedler.
Sander.
1 Schaettgen.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Dr. Schier.
1 Schenck.
Freiherr von Schleinitz.
Schippel.
Schlick.
1 Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schlieffen-Schlieffen-Schmidt (Frankfurt).
berg.
1 Schmidt (Sachsen).
Graf von Schliessen-Schwandt.
Schmieder.
Schneider (Hamm).
1 Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesen-Dr.
Schneider (Nordhausen).
theid.
1 Schräder, von Schöning.
1 Schröder, von derSchulenburg-Beetzendorf.
Schütte.
Scipio.
1 Graf von der SchulenburgSiegle.
1 Hehlen, von Sperber.
1 Schüler, von Staudy.
1 Schultze.
Steinmann.
1 Schumacher, von Steinrück.
1 Schwartz.
Dr. Stephan.
1 Dr.
Seelig.
Stephanus.
1 Seifert.
Stöcker.
1 Dr.
Siemens.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Simonis.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2199 (ä) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Stumm-Halberg.
Singer.
Szmula.
von Slaski.
Speiser.
Stadthagen.
Stötzel.
Stolle.
von Strombeck.
Tröltsch.
Dr. Thomas.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Uhlendorff.
Ulrich.
von Vollmar.
Vollrath.
Graf von Walderdorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Wisser.
von Wrisberg.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim.
Weber.
Weiß (Passau).
Wenzel.
Werner.
Wilbrandt.
Wildegger.
Wilisch.
Witzlsperger.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zangemeister.
Zimmermann.
Zinth.
Krank sind: (L) Brandenburg.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Eberty.
Haerle.
Kersting.
Klemm (Sachsen).
Dr. Rüge.
Ruhland.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Beurlaubt sind: Dr. Baumbach (Berlin).
Freiherr von Dietrich.
Dr. Petri.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Graf.
von Reden, von Schalscha.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Bachem.
Beckmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Delles.
von Donimirski.
Fischer, von Grand-Ry.
Guerber.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von und zu Hoensbroech.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lutz.
Mangss.
von Moszczenski.
Nels.
Neumann.
Dr. North.
Graf von Preysing (Straubing).
Spahn.
Sperlich.
Thomson.
Timmerman.
Dr. Virchow.
Wattendorff.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
geschieht.)
An der Abstimmung haben sich 355 Mitglieder betheiligt, von denen mit Ja 167, mit Nein 188 gestimmt haben.
Es ist darnach die Wahl des Herrn Abgeordneten von Reden für ungiltig erklärt.
Die Kommission hat noch zwei Resolutionen vorgeschlagen.
Die erste lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die durch Erlaß des Flugblatts von dem Oberbergrath von Decken ausgeübte amtliche Wahlbeeinflussung rügen zu lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag der (G Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Ja, meine Herren, Sie müssen Platz nehmen, es kann sonst nicht abgestimmt werden.
(Pse) Ich bitte also nochmals, daß diejenigen, welche dem eben von mir verlesenen Antrag der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ifl die Majorität.
Der zweite Antrag der Kommission geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protestpunkt Nr.
13 nebst den auf diesen Punkt sich beziehenden Ausführungen dieses Berichts der Königlich preußischen Regierung zur weiteren Veranlassung zur Kenntniß zu bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, auf (Geschieht.)
Das ist die Majorität; die beiden Resolutionen sind angenommen.
Die Wahl ist für ungiltig erklärt, und dieser Gegenstand hiermit erledigt.
Wir kommen zum folgenden, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Militärpensionsgesetze vom 27.
Juni 1871 und vom 4.
April 1874, sowie des Reichsbearntengesetzes vom 31.
März 1873 und des Gesetzes über den Reichsinvalidenfonds vom 11.
Mai 1877 (Nr.
112 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hahn.
Der Antrag auf Nr.
169, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Schöning, ist zurückgezogen.
1 (U) Ich habe zunächst einige Druck- beziehungsweise Schreibfehler in dem Kommissionsbericht richtig zu stellen.
Auf Seite 21 in dem Z 33 und zwar in dessen littsra ä müssen in der dritten beziehungsweise vierten Zeile die Worte „bezeichneten Verbrechen ''wegfallen.
Ich bitte, dies zu korrigiren.
In demselben Paragraphen, in derselben littsra.
in der vierten Zeile von unten ist hinter den Worten „freigesprochen ist ''einzuschalten: „oder zu geringerer als Zuchthausstrafe verurtheilt ist ''; es geht dann weiter: „oder dem strafgerichtlichen Verfahren u. s. w. Endlich ist auf Seite 31 in dem Z 100 in dessen Nr.
4 hinter den Worten „zu Zuchthausstrafe ''das Komma zu streichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 8 des Gesetzentwurfs auf Seite 15 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich beziehe mich auf den Ihnen gedruckt vorliegenden Bericht und knüpfe nur namens der Budgetkommission die Bitte daran, daß im Interesse der Tausende von Betheiligten, welche auf das Zustandekommen der Novelle zum Militärpensionsgesetz ihre Hoffnung gesetzt haben, es dem Reichtag gefallen möge, durch einmüthige Annahme derselben in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung diese Hoffnung in Erfüllung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, Sie werden in dem gedruckten Bericht finden, daß beim Beginn 317 2200 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
(L) und im Verlauf der zweiten Lesung in der Kommission Erklärungen namens der größeren Bundesregierungen abgegeben worden sind, daß für den Fall, daß der Reichstag die Beschlüsse der Kommission erster Lesung akzeptiren und nicht wesentlich darüber hinausgehen würde, diese Regierungen wahrscheinlich für die Annahme der veränderten Vorlage votiren würden.
In der zweiten Lesung ist Ihre Kommission über die Beschlüsse erster Lesung hinausgegangen; es ist also die Grundlage jener Erklärungen fortgefallen, und ich habe daher für diese Regierungen die volle Freiheit der Prüfung der Beschlüsse des Reichstags und der eventuellen Beschlußnahme vorzubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, eine gleiche Erklärung, wie wir sie soeben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gehört haben, ist auch in der zweiten Lesung der Kommission von ihm abgegeben worden.
Die Kommission hat dennoch geglaubt, ihre Beschlüsse so treffen zu sollen, wie sie Ihnen vorliegen.
Ich wiederhole meine Bitte um einmüthige Annahme derselben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, der hohe Reichstag wolle die Vorlage, so wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, su blos annehmen.
Ich glaube, wir können in diesem Moment, wo das Haus durch eine so große Meinungsverschiedenheit über die Militärvorlage bewegt wird, keinen schöneren und versöhnenderen Akt vornehmen, als daß wir diese Vorlage, auf welche Tausende von Invaliden sehnsüchtig warten, einmüthig zum Beschluß erheben.
Ich wiederhole also meinen Antrag auf Enblocannahme.
(6) 1 (Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß die Enblocannahme der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, von dem Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) beantragt wurde.
Eine Enblocannahme ist nur dann zulässig, wenn niemand gegen diese Verhandlungsart im Hause widerspricht.
Ich bitte daß derjenige oder diejenigen, die etwa widersprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben mögen.
(Pause.)
Ja, meine Herren, wenn nicht alle sitzen, kann ich nicht sehen, ob sich nicht jemand erhebt.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es ist also die Enblocannahme beschlossen worden.
Nun bitte ich diejenigen, welche die Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission mit den von mir angeführten Berichtigungen eu blos annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Die Kommission hat auch eine Resolution vorgeschlagen und sich über die eingegangenen Petitionen geäußert.
Die Resolution lautet: den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend die Redaktion des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 (Reichsgesetzblatt Seite 275), wie dasselbe aus gegenwärtigem Gesetz sowie aus den Gesetzen vom 4.
April 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 25), vom 21.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 78) und vom 24.
März 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 149) hervorgeht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt, was ich konstatire; die Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte daß diejenigen, welche der Reso- (6) lution zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Die Kommission hat ferner vorgeschlagen: die vorliegenden Petitionen, s) soweit sie sich auf anderweite Gestaltung des Gesetzentwurfs beziehen, durch die hierzu gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten, d) soweit sie die anderweite Regelung der Bestimmungen über die Höhe des pensionsfähigen Diensteinkommens der Militärpersonen betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Die Abstimmung über diese Anträge bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, die Abstimmung eben hat ja bewiesen, daß irgend eine Differenz in Bezug auf diesen Gesetzentwurf nicht besteht.
Ich brauche die Gründe nicht auseinanderzusetzen, weshalb es wünschenswerth wäre, diesen Gesetzentwurf doch noch unbedingt zum Gesetz werden zu lassen.
Ich möchte mir erlauben, vorzuschlagen, daß wir jetzt alsbald in die dritte Lesung eintreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat beantragt, die dritte Lesung, und zwar als den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, sofort vorzunehmen.
Der Antrag ist nur dann zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich werde die Frage stellen, ob jemand widerspricht, dem Antrag statt zu geben.
Widerspricht jemand dem Antrag, jetzt sofort in die dritte Lesung des soeben in zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwurfs einzutreten
(Pause.)
1 (v) Es erhebt sich niemand; Widerspruch ist nicht erhoben.
Wir können danach sofort in die dritte Lesung eintreten, und zwar habe ich zunächst die Generaldiskussion zu eröffnen und zu schließen —, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über Z 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich bitte Sie, auch in dritter Lesung die Vorlage so, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, sn blos anzunehmen.
1 (Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Enblocannahme der Vorlage in dritter Lesung gestellt worden; dieser Antrag ist nur dann zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß derjenige oder diejenigen, welche der vorgeschlagenen Verhandlungsart widersprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Es erhebt sich niemand.
(Pause.)
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche in dritter Lesung der Gesetzesvorlage, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist der einstimmige Beschluß des Hauses.
(Bravo!)
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung der Vorlage, wie sie aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
2201 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
(V) Wir können nunmehr auch die Abstimmung über die Petitionen vornehmen.
Ich habe den Antrag der Kommission in Bezug auf die Petitionen vorhin verlesen; nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Anträgen der Kommission in Bezug auf die Petitionen zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
180 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Anträge Nr.
215, 224, 225, 226.
Die Diskussion wird wiedereröffnet über den Z 1 mit den dazu bisher zur Diskussion gestellten Theilen der vorliegenden Anträge.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um meinen Abänderungsantrag zum Antrag Huene, den ich in Vereinbarung mit meinem Freunde Thomsen einbrachte, kurz zu begründen.
Ich bin zunächst hinsichtlich dieses Antrags selbst der „Freisinnigen Zeitung ''recht dankbar, daß sie denselben korrigirt hat.
Betreffs des Punkt 3 meines Abänderungsantrags ist ein Schreibfehler begangen worden dadurch, daß gesagt wird „Gesammtetat ''anstatt „Friedenspräsenzziffer.
Ich habe bereits dem Präsidium des Hauses die Abänderung vor einigen Tagen angezeigt.
Bei der Einbringung des Antrags ivaren wir der Ueberzeugung, daß es für die liberalen Parteien erforderlich sei, gegenüber der Lage der Verhältnisse, wie sich dieselbe durch Ein (8) bringung des Antrags Huene gestaltete, diejenigen Grundsätze zum Durchbruch zu bringen bei Durchführung der Militärvorlage, welche seit langen Jahren Forderungen der liberalen Parteien gewesen sind, nämlich dauernde Garantien für Durchführung der zweijährigen Dienstzeit und jährliche Bewilligung der Friedenspräsenz.
Was die Durchdringung dieses Antrags selbst anlangt, so bin ich und mein Freund Thomsen nicht in der Lage, eine Mehrheit für denselben zu bilden und denselben zur Annahme zu bringen; wir müssen es daher der Verantwortung der liberalen Parteien überlassen, anders zu handeln, als es nach unserer Anschauung als erforderlich betrachtet wird.
Ich ziehe deshalb in meines Freundes und in meinem Namen diesen Antrag zurück.
Zur Sache selbst habe ich nur kurzes zu bemerken.
Die Gründe für und wider sind nach allen Richtungen so klar auseinandergesetzt, daß jedes Wort, welches man über diesen Gegenstand noch sprechen wollte, als überflüssig erscheint.
Meine Herren, wir haben voll und ganz die Gründe geprüft und gewürdigt, die die Opposition gegen diese Vorlage vorgebracht hat.
Wir erkennen vielfach die Richtigkeit dieser Gründe an.
Aber wir haben nach Abwägung der Richtigkeit der Gründe für und wider doch gefunden, daß das Schwergewicht auf Seiten desjenigen Standpunkts liegt, den die Reichsregierung geltend macht.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß wir meinen, die Reichsregierung bringe ihre Vorlage in frevelnder Spielerei aus kindischer Liebelei für den Militarismus und für militärische Spielerei.
Wir meinen vielmehr, nur die politische Nothlage des Vaterlands kann die Regiemng zu dieser Vorlage veranlaßt haben, die der Nation überaus große finanzielle und wirtschaftliche Belastungen auferlegt.
Diese Ueberzeugung ist für uns aber bestimmend genug, die Vorlage zu unterstützen.
Wir würden den Antrag Huene viel lieber angenommen haben mit den Verbesserungen, die wir durch unseren Antrag anstrebten.
Dieser erscheint aber als vollständig aussichtslos, und wir werden daher nothgedrungen für den Antrag Huene in seiner gegenwärtigen (6) Fassung stimmen.
Wir betrachten es als eine schwere Schuld der entschieden liberalen Parteien, daß dieser Antrag keine bessere Fassung finden konnte, eine Abfassung, wie dieselbe den Prinzipien dieser Parteien enspricht.
Wir sind für diese unsere Haltung nur unserem Gewissen, unseren Wählern und unserem Vaterland Verantwortung schuldig, nicht aber irgend einer der parlamentarischen Parteien.
Wir meinen auch, es widerspricht nicht den Anforderungen liberaler Grundsätze, einer Erhöhung der Militärlasten zuzustimmen.
Eine solche Annahme muß entschieden zurückgewiesen werden.
Die Franzosen sind Republikaner und sie erhöhen ihre Militärlasten fortwährend.
Die Erreichung der größtmöglichen Wehrhaftigkeit zur Vertheidigung des Vaterlands ist die höchste Aufgabe, die sich jeder Politiker zu stellen hat; und ebenso wie die Franzosen wurden die Römer durch ihre Eigenschaft als Republikaner niemals daran gehindert, die nationale Wehrkraft durch mächtige militärische Rüstungen zu steigern und die Politik ihres Reiches erfolgreich zu unterstützen.
Wir werden deshalb ohne Rücksicht auf diese Einwendungen für den Antrag stimmen.
Meine Herren, man hat noch eingewendet, es wäre nothwendig gewesen, zunächst die Aufbringung der Lasten für die Heeresvorlage festzustellen.
Wir halten diesen Grund nicht für gerade unrichtig.
Andererseits sind wir aber auch der Ueberzeugung, daß alle diejenigen Elemente in diesem Hause, welche prinzipiell der Militärvorlage ohne vorherige Festsetzung der Belastung entgegenstehen, stark genug sind, um die Steuerbelastung in eine solche Form zu bringen, daß diese Lasten von den unteren und mittleren Schichten des Volks abgewehrt werden können, um den kräftigeren, wohlhabenderen Elementen ausgelastet zu werden.
Wenn diejenigen Glieder des Reichstags, die sich aus diesen Gründen gegen die Vorlage wenden, entschieden den Willen haben, eine Steuerabwälzung von unten nach oben vorzunehmen, dann sind dieselben zahlreich genug, um dieses Ziel erreichen zu können.
1 (v) Ich bin persönlich vielfach angegriffen worden wegen meiner Stellung zur Militärfrage von verschiedenen Preßorganen der verschiedensten Parteien.
Meine Herren, über meine Haltung nach dieser Richtung kann niemals ein Zweifel bestanden haben.
Ich bin von der Mehrheit meiner Wähler nur deshalb gewählt worden, weil ich entschieden erklärt habe, daß ich jedem bösartigen Streit zwischen Regierung und Parlament über Militärfragen entgegenstehe.
Ich habe also niemals der deutschfreisinnigen oder irgend einer anderen Partei Zusicherungen gegeben, die mich nach entgegengesetzter Richtung verpflichten.
Ich habe hinsichtlich dieser Frage niemals einen Zweifel darüber obwalten lassen, daß ich stets so handeln werde, wie ich es als meine Pflicht erachte, mit meinem Gewissen und meiner Verantwortung gegen Vaterland und meine Wähler zu vereinbaren gedenke.
So werde ich auch heute handeln; ich und mein Freund Thomsen wir werden also für den Antrag Huene stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich fange mit der Erklärung an, daß ich für den Antrag Huene stimme, obgleich ich lieber in der Lage gewesen wäre, für die ganze Vorlage zu stimmen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn auch der Antrag Huene jetzt von der Regierung angenommen wird, weil er das Erreichbare ist, er doch einige Dinge streicht, die ich lieber stehen gelassen hätte.
Aber man muß sich mit dem Erreichbaren begnügen.
Meine Herren, es ist gesagt worden: der Reichstag kapitulirt vor der militärischen Intelligenz.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Richter eine ähnliche Aeußerung gethan.
Ich bin gar nicht dieser Meinung; ich bin der Meinung: wir haben allerdings die Pflicht sorglicher Prüfung, 2202 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
(L.) der Prüfung, wie sie ein Laie vornehmen muß auch den Sachverständigen gegenüber; und ich habe den Eindruck, daß die Prüfung, die mit dieser Vorlage in der Kommission vorgenommen ist, daß das Rigorosum von dieser Vorlage in einer glänzenden Weise bestanden worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer mit einfachem Laienverstand, nur mit dem Verstand, den jeder gediente Preuße hat, diese Verhandlungen der Kommission durchgesehen hat, der muß sich sagen: es ist kaum in einem Punkt gelungen, Zweifel gegen die Begründung zu erregen.
Ja, wir haben den schlagendsten Beweis dafür darin, daß auf allen Seiten, ja selbst auf Seiten der Partei, die ursprünglich der Vorlage feindlich gegenüberstand.
Stimmen sachlich überzeugt sind und auch keinen Anstand genommen haben, das auszusprechen.
Man hat unter den Einwürfen, die man gegen die Vorlage und deren Einbringung gemacht hat, ja sehr sonderbare Dinge gehört.
Man hat der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht nachgeben wolle, daß sie keine Handelsobjekte habe, daß die Vorlage schließlich zu sehr Skelett sei.
Ich muß sagen: ein größeres Lob als dieses kann man eigentlich der Regierung nicht geben.
Ich nehme keinen Anstand, die Regierung einmal zu loben.
Dazu gehört ja jetzt fast Muth; aber ich weiß: an meiner Person ist nichts mehr zu verderben, und eines möchte ich aussprechen: wir wollen froh sein, daß in der Situation, wie die jetzige ist, an der Spitze des Reichs ein so sachverständiger Reichskanzler steht (sehr richtig!
rechts), ein so sachverständiger wie gerade der jetzige auf diesem Gebiet.
Nun, meine Herren, die Vorlage hat eine lange, lange Vorgeschichte; sie ist das schließlich abgeklärte knappe Resultat einer langen Entwicklung.
An eine Thatsache will ich doch erinnern sie ist ganz bekannt —: daß im Jahre 1890 (L) Fürst Bismarck, als er noch Reichskanzler war, eine Vorlage dieser Art, viel weitgehendere Opfer fordernd, für nothwendig, für unerläßlich gehalten hat.
Man hat als Vorwurf gegen die Vorlage geltend gemacht, daß sie immer begründet worden sei mit denselben Gründen wie eine ganze Reihe von Vorgängern, alles Forderungen auf Vermehrung der Militärlasten, der Stärke der Armee.
Ja, meine Herren, wie war denn die Sache wirklich
Diese ganzen fortwährend nothwendigen Forderungen waren eine nothwendige Konsequenz der politischen Lage; sie waren eine nothwendige Konsequenz auch der geschäftlichen Lage und der Auffassung des Reichstags, und ich spreche es ganz unverhohlen aus: wir haben bis zu dieser Zeit vielfach mit Provisorien gewirthschaftet, ja, wir haben auch Mißgriffe gemacht.
Die große Vorlage, die viele Hunderttausende schuf, vom Jahre 1887 oder 1888, hatte ein ungeheures Aussehen, aber Sie schuf eine große Armee zum Theil nur auf dem Papier.
Die Vorlage, mit der wir die Ersatzreserve begründeten, sie ist nach wenigen Jahren anerkannt worden als nicht voll ihrem Zweck entsprechend.
Reine und ganze Arbeit, dem ursprünglichen Gedanken unserer Wehrverfaffung entsprechend, macht erst diese Vorlage; und das, glaube ich, wird auch in wachsendem Maße erkannt.
Sie steht auf dem grundlegenden Gedanken, der Preußen groß gemacht hat.
Was ist denn 'die Quintessenz der militärischen Entwicklung in Europa, möchte ich sagen
Nach den riesigen und überraschenden Erfolgen, die die preußische Kriegsmacht errungen hat 1864 und 1866, und als größter Theil und Kern der Armee auch im Jahr 1870, hat ganz Europa das preußische Wehrsystem nachgeahmt und nach vielen Richtungen vervollkommnet.
Nur wir sind in der vollen Entwicklung bis zu einem gewissen.
Grad zurückgeblieben, und an uns wird jetzt die Anforderung gestellt, auf diesem Wege unser ureigenstes nationales Werk fortzuführen und zu vervollkommnen bis zu dem Maß, was wir überhaupt leisten können.
Meine Herren, in der Herstellung der Offensivkraft der (0) Armee, in Erhöhung der Möglichkeit der schnellen Mobilisirung, des schnellen Erscheinens auf dem Kriegsschauplatz, darin liegt der Kern der Vorlage.
Und hier möchte ich eins einfügen.
Im Jahr 1862, bei dem damaligen Militärkonflikt lag der Kern der Vorlage auch in diesem Gedanken.
Es wird jetzt vielfach ausgesprochen und geglaubt, es habe damals der Kampf um die zwei- oder dreijährige Dienstzeit sich gedreht.
Nein, meine Herren, der Kampf war damals ein ganz anderer.
Die innere Bedeutung der Reorganisation von damals, die ihren Ursprung nahm von der Erfahrung, die 1859 bei der Mobilmachung gemacht worden war, dieser innere Kern war auch damals der, die vorhandene Kraft, die Volkskraft, auszunutzen, die viel zu schwache Linienarmee in verstärkten Kadres zu füllen mit den wirklich vorhandenen dienstfähigen Mannschaften, um so eine stärkere Kraft zu schaffen, als sie gegeben war in einer schwachen Linie und einer den nöthigen Anforderungen nicht entsprechenden Landwehr.
Das war der wesentliche Inhalt der damaligen Armeereorganisation.
Dabei ist ja die Frage der zwei- oder dreijährigen Dienstzeit zur Sprache gekommen und an sich eine sehr wichtige.
Ich bin noch vor nicht langer Zeit in der Lage gewesen, mit aller Energie für die dreijährige Dienstzeit einzutreten; aber immerhin ist das nur eine Frage des Maßes, der Zeit, von Verhältnissen abhängig, aber kein Prinzip.
Der Grundgedanke ist der der Ausnutzung der Volkskraft bis zum letztmöglichen Maß nach des Volkes Zahl, nach seiner Eigenart.
Ich scheide diese beiden Gesichtspunkte in Erinnerung an den geistvollen Aussatz eines französischen Generals, der sich vor einiger Zeit dahin aussprach: wir, die wir sonst alles preußische nachgemacht haben in unserer Armee, wir sollten vor einem uns hüten, vor dem Uebergang zur zweijährigen Dienstzeit, der vielleicht jetzt in Deutschland gemacht wird.
Und warum
Er sagt: für Deutschland ist dieses Experiment vielleicht möglich, möglich bei der militärischen Vorerziehung der Nation, M) möglich, weil in der Nation Disziplin erhalten ist, möglich, weil der Soldat im Durchschnitt in der Armee als Vorgesetzten den wiederfindet, den er im Leben als Autorität kennt; ich warne davor sagt er als Franzose und weist damit richtig hin auf eine deutsche Eigenart, die wir hier ausnützen können, auf eine Volkskraft, die wir der militärischen Schule danken, welche die Nation durchgemacht, den Tugenden, die sie erzogen hat.
Und wenn wir das thun und das will die Vorlage —, dann wird uns Frankreich nicht nacheifern können.
Darin liegt die eigentliche und große Bedeutung der Vorlage.
Ein weiterer Vorwurf, den man gegen die Vorlage sehr häufig gehört hat, ist der, daß man in einer Zeit der Verirrung der öffentlichen Meinung eine derartige Vorlage einbringt, eine Vorlage, die schwere Gefahren Hervorrufen könne.
Ich möchte da doch einmal ganz offen meine Meinung über die Lage aussprechen.
Ich bin kein Diplomat und trage nicht die Verantwortung eines leitenden Staatsmannes, der jedes Wort mit Recht abwägt; und da kann ich wohl offen aussprechen: wer von uns zweifelt im Grunde an dem Dasein einer ernsten Gefahr
Wir stehen der Rüstung im Westen gegenüber und, wenn man will, der Mobilisirung, dem Aufmarsch im Frieden, im Osten.
Wer zweifelt daran, daß in dem Augenblick, wo in Rußland das neue Gewehr fertig ist, die Gefahr eine dringende wird, nicht etwa, weil wir glauben, daß der Zar ein nicht friedlich gesinnter Mann ist gewiß nicht!
aber das Eisen, die Rüstung, zieht den Krieg an, und es kann ein Augenblick kommen, wo auch der Mächtigste einer elementaren Gewalt vielleicht nicht widerstehen kann.
Und die Unsicherheit der Verhältnisse in Frankreich!
Wer überhaupt die Augen offen hat, sagt sich: die Einbringung dieser Vorlage war nothwendig, weil wir vielleicht nur noch einer kurz bemessenen Friedensfrist für Durchführung besserer Rüstung gegenüberstehen.
Meine Herren, wer die Begründung der Vorlage in der Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2203 () vertraulichen ersten Sitzung der Militärkommission gehört hat, kann eigentlich an dem Ernst der Lage keinen Augenblick zweifeln; und wenn die Regierung die Vorlage jetzt eingebracht hat, wenn sie sie als dringlich bezeichnet, wenn sie selbst vor der Auflösung des Reichstags und ihren Konsequenzen nicht zurückschreckt, so hat sie meines Erachtens nichts gethan, als ihre Schuldigkeit es ging in dieser Lage nicht anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was ist die Ursache von der Beunruhigung Europas während der letzten 20 Jahre, von der gleichmäßig Herr Bebel und Herr Richter sprechen
Das ist die große Thatsache des Entstehens des Deutschen Reichs.
Und wir sollten nicht vergessen, was einst Moltke uns gesagt hat: „was wir jetzt erreicht haben, das müssen wir bereit sein fünfzig Jahre lang zu vertheidigen ''.
Aber die Worte der großen Männer werden, wie die Geschichte, häufig nur zitirt, wo es bequem ist.
Hier aber in einer der schwersten Situationen, für die sie entscheidend sind, werden sie von Vielen vergessen.
Meine Herren, die ernste Begründung der Vorlage von Seiten des Herrn Reichskanzlers fand gestern in der Rede des Herrn Abgeordneten Lieber eine ganz eigenartige Kritik.
Er sprach von Uebertreibungen, von Bloßstellungen gegenüber dem Ausland, von Versuchungen für den Gegner.
Ja, meine Herren, für jeden, der unbefangen diese Worte hört, gewinnen sie, ich möchte fast sagen, den Charakter einer Denunziation an das Ausland, und ich glaube, viele andere mit mir empfinden genau das, was ich vorhin sagte, daß schließlich die Regierung mit dieser ernsten Begründung eben nur ihre Pflicht gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte damals: jetzt Ja sagen und im Anfang der jetzigen Session war nur ein kleines Häuflein um Stumm für diese Vorlage!
Er stellte die Zustimmung gewissermaßen als eine Niederlage des Reichstags dar.
Ja, es ist richtig, die schwere Bedeutung der Vorlage ist Vielen erst allmählich zur vollen Erkenntniß gekommen, aber es ist gut, daß es dazu gekommen ist.
Es ist gut, daß eine Frage von dieser Bedeutung vor uns steht, welche aufrüttelnd, erschütternd wirkt, welche jedermann erinnert an die eigentlichen Grundlagen des Reichs, die Grundlagen der Existenz, die Grundlagen unserer Wohlfahrt.
Es ist gut, daß endlich eine Frage derart in einem solchen Moment herantritt, weil ich hoffe, daß sie nach vielen Richtungen hin gesundend wirken wird und hier komme ich auch wieder auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lieber.
Er hat gestern gesprochen von dem preußischen Staats-!
gedanken, den er als den Gedanken des Militarismus bezeichnete, und im Gegensatz dazu von der deutschen Politik, die er fordere.
Ich habe den guten Glauben, daß schließlich im Volk der preußische Staatsgedanke denn doch besser verstanden wird und anders verstanden wird als von Herrn Lieber.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem preußischen Volk hat seit vielen Generationen eine Erziehung zu diesem großen Gedanken stattgefunden.
Und da hat man in allen denkenden Kreisen die Ueberzeugung, daß dieser preußische Staatsgedanke, diese preußische Eigenthümlichkeit auch gleichzeitig der Gedanke ist, der überhaupt das Reich möglich machte.
1 (Bravo!
rechts.)
Dieser preußische Staatsgedanke hat ja manche unliebenswürdige Eigenschaften.
(Zwischenrufe; Heiterkeit.)
Gewiß, sehr unbequeme Eigenschaften!
Denn der Kern des Gedankens liegt in der Unterordnung unter den großen Zweck des Staats, der Disziplin, im Opserfordern; aber mit diesem Gedanken allein sind wir groß geworden, und mit diesem Gedanken allein ist das Reich möglich geworden.
Wenn der Gedanke draußen im übrigen Deutschland noch nicht in vollem Maß verstanden wird, so ist das ja begreiflich: man sieht (6) zunächst nur die Lasten.
Aber Herr Lieber unterschätzt doch die Volksseele.
Ich habe ein besseres Vertrauen zu der Volksseele; in der liegt mehr Idealismus, als Sie denken.
Diesen Idealismus, der in unserem preußischen Volk vorhanden ist, wo es nicht absichtlich verführt und seine guten Seiten unterdrückt sind, den sieht jeder, der überhaupt das Volk kennt und mitten im Volk lebt.
Wer in Preußen zum Volk spricht, wer die großen Gestalten in die Erinnerung zurückruft, die großen Thaten der Kriege, der weiß es: da leuchten die Augen auf.
Und so ist es auch in Süddeutschland; denn auch da hat das Blut, das im Jahr 1870 vergossen worden ist, seine Früchte getragen.
Und hier traue ich mehr der Zugkraft des Idealismus in der Volksseele, den ich meine, als dem Idealismus, von dem Herr Lieber in seinem Programm spricht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe gesagt: es ist gut, daß eine Frage vorliegt, die belebend, erschütternd, gesundend wirkt, auch namentlich im Interesse meiner Partei.
Die parlamentarische Geschichte der konservativen Partei hängt eng zusammen mit den Militärfragen, mit den Kämpfen um diese, sie hat ihren inneren Zusammenhang mit dieser bewegendsten aller Fragen für Preußen.
Aber noch mehr!
Man verzeihe mir, wenn ich hier einmal von Dingen spreche, die Viele nicht gerne hören, von aristokratischen Realitäten, von dem verhaßten Junkerthum von dem verhaßten Junkerthum, welches doch schließlich eine so alte Geschichte hinter sich hat (bravo!
rechts); und dessen Verbindung mit diesem großen Grundgedanken ist eine uralte, von der Zeit, wo das Wendenland erobert und germanistrt wurde, bis zu der Zeit, wo die Hohenzollern mit eiserner Hand die Unbotmäßigkeit brachen und die werthvolle Kraft dem Staat dienstbar machten, sie auf den richtigen Standpunkt stellten.
Und dann kam die Zeit, wo jene Junker die Schlachten Friedrichs des Großen mitschlugen, wo sie, auf (v) den richtigen Standpunkt gestellt, bis zum Jahre 1870 sich bewährt haben als ein Kern der Kraft, und das eben durch jenen preußischen Staatsgedanken.
Und, meine Herren, worin liegt denn der Grundgedanke
Er liegt nicht mehr in der Hauptsache in der politischen Erziehung, er liegt in dem „Dienen '', dem „sich Unterordnen ''großen vaterländischen Zwecken; und wenn der Kernpunkt dieses Gedankens jetzt wieder einmal lebendig aufgerüttelt wird in solchen Zeiten ich danke Gott dafür —, er bringt uns alle und sollte uns bringen auf die Stelle, auf die wir gehören, in das rechte Verhältniß zu dem Hohenzollernhaus, zu diesem Hohenzollernthum, unter dem der preußische Staatsgedanke mit dem Reichsgedanken so innig verknüpft ist, daß der preußische Partikularismus sich eben von jedem anderen dadurch unterscheidet, daß er im Reich mit Leib und Seele aufgeht.
(Bravo!
rechts.)
Hier liegt der richtige Weg, berechtigte Interessen zu vertreten, hier liegt die Aufgabe: führen nicht zur Opposition, sondern führen zur rechten Treue!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat gestern, anknüpfend an eine Rede, die er gehalten hat, und mit der der Herr Reichskanzler sich beschäftigte, einige Ausführungen gemacht, auf die ich eingehen muß.
Der Zufall bringt in meine Hände eine Wiederholung derjenigen Worte, die er hier, ich will nicht sagen, in Abrede stellte, aber wenigstens abzuschwächen gesucht hat; es liegt hier vor mir ein offizielles Zentrumsblatt, das „Düsseldorfer Volksblatt '', welches eine Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ganz offiziell hier mittheilt, und da werden denn die Worte, die Herr Lieber dort sprach ich will sie hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen und der Satz, auf den es ankommt, wie folgt wiedergegeben: „Und damit will ich noch einen Gedanken aussprechen, der den Fortbestand der Zentrumspartei nach unserer 2204 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
Ueberzeugung unentbehrlich macht, das ist der Gedanke, den ich nicht weiter zu begründen brauche ich bin fest überzeugt, ich brauche ihn nur auszusprechen, und Sie geben ihm lauten Widerhall —: selbst wenn die jetzt den Reichstag beschäftigende Militärvorlage für den Fortbestand und die Sicherheit des Reichs nothwendig wäre, würde noch wichtiger und nothwendiger als die Bewilligung der Militärvorlage der Fortbestand der Zentrumspartei für das Land und für das Reich sein.
(Lebhaftes Bravo.)
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler hatte diese Worte ins Deutsche übersetzt, und der Herr Abgeordnete Dr. Lieber brauchte demgegenüber eine eigenthümliche Abwehr und sagte: der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi übersetzt nicht ins Deutsche, sondern ins schlechteste Bismärckisch.
Ja, meine Herren, lassen Sie mich doch einmal einige Worte daran knüpfen.
Was ist denn das, Bismärckisch
Wer weiß, wie jetzt der Name Bismarck in Süddeutschland zündet und gezündet hat, was ist und bedeutet denn das
Bismarck ist die Verkörperung des Reichsgedankens in Süddeutschland.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Er ist der Ausdruck der Verehrung, er ist der Ausdruck des unauslöschlichen Danks, den die Nation dem Mann zollt, hinwegsehend über Irrungen und Verwirrungen, über Schwächen des Alters, den sie ihm zollt als dem Gründer des Reichs.
Und in diesem Sinn wahrhaftig echt bismärckisch möchte ich auch sprechen —: echt bismärckisch hat der jetzige Herr Reichskanzler gesprochen in dieser Vorlage und ihrer Begründung, und dieses echt Bismärckische, Herr Lieber, das wird in Süddeutschland verstanden.
(Bravo!
auf mehreren Seiten.)
Dies wird verstanden in Süddeutschland und in Norddeutsch 'land als verkörperter Reichsgedanke.
(Bravo!
rechts.)
Es wird verstanden gegenüber Ausführungen, wie die von „der letzten Schlacht, die auf märkischem Boden geschlagen wird.
Ich fürchte mich nicht vor Ihrem Idealismus.
Mit Bezug auf diesen „preußischen Staatsgedanken ''und das „Bismärckischreden '', da möchte ich sagen: „dank Herr, daß du mich dieses Wort gelehrt.
(Bravo!
auf mehreren Seiten.)
Meine Herren, ein interessantes Ereigniß waren gestern noch die Aeußerungen des Herr Winterer.
Herr Winterer verwahrte sich gegen Herrn von Manteuffel und behauptete, Herr von Manteuffel habe den Elsässer Abgeordneten Meinungen suppeditirt und dergleichen mehr.
Ja, ich muß sagen, er hat Herrn von Manteuffel vollständig mißverstanden.
Herr von Manteuffel hat einfach die Elsässer auf etwas thatsächliches hingewiesen.
Man kann ja begreifen, daß man im Elsaß nicht die Gedanken hat, die einen Preußen erfüllen und die uns Altdeutsche erfüllen.
Aber einige Gedanken der Klugheit sollten doch auch dort herrschen: der Gedanke, daß, wenn wir nicht stark sind, jene Länder den Kriegsschauplatz bilden und die Lasten des Kriegs tragen, und nur das hat Herr von Manteuffel zu bedenken gebeten.
Also diese Vorwürfe gegen Herrn von Manteuffel waren völlig unberechtigt.
Dann sprach Herr Winterer in Orakeln, er sprach davon, daß er für die Majorität wäre, die doch niemand kannte daß er und seine Freunde so stimmen würden, wie die Mehrheit stimmen würde.
Dunkel wäre der Rede Sinn, wenn man inzwischen nicht eine authentische Interpretation dazu hätte.
Die Nachrichten aus Paris in der Presse, meine Herren, die sind doch von Werth (Bewegung) die Nachrichten aus Paris, wo in der Presse Jubel geherrscht hat, daß diese Militärvorlage gefährdet sei, wo den Elsässern, die hierher reisen, um gegen das Gesetz zu stimmen, der Dank (0) der französischen Nation votirt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, und Herr Winterer schloß mit einem gewissen Pathos: „verantwortlich für unsere Abstimmung sind wir nur unserem Gewissen und unseren Wählern ''.
Meine Herren, er vergaß dabei eins: er vergaß einen gewissen Paragraphen der Verfassung: verantwortlich sind wir für unsere Abstimmung nicht unseren Wählern, nein!
verantwortlich dem deutschen VE-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Herr Lieber, zu diesen Bundesgenossen gratulire ich von Herzen.
Meine Herren, ich komme nun zu einem anderen der Einwürfe, die gegen die Bewilligung der Militärvorlage gemacht werden: das ist der „Druck der Noth '', wir sollten zu arm sein, diese Last zu tragen.
Ich möchte hier gegenüber Herrn Richter auf einige thatsächliche Dinge Hinweisen, da er ausführte, daß der Steuerdruck bei uns so gewaltig angewachsen sei.
Wie steht es denn in Preußen, dem Gebiet, das mir zunächst liegt
Wir haben die direkten Steuern zwar reformirt, aber abgesehen von der erheblichen Belastung in den höheren Klassen, von der Steigung bei diesen bis zu 4 Prozent, in der wir eine soziale Aufgabe, gewissermaßen eine Aufgabe der Gerechtigkeit, erfüllen, steht unsere direkte Besteuerung in Preußen noch auf demselben Prozentsatz wie vor 30 Jahren, obgleich diese gewaltige Anstrengungen des Staatsorganismus geleistet worden sind.
Wer will es leugnen, daß die Kommunallasten gewachsen sind
Aber sind das nicht zum großen Theil Lasten, die gewissermaßen den Charakter einer Anlage für Meliorationen tragen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegen
Es sind nicht Lasten für Staatszwecke und nur diese kommen hier zunächst in Frage.
Und nun kommt die andere Rechnung, das ist die mit den indirekten Steuern.
Hier wird immer der Druck vorgerechnet nach den Zöllen.
1 Man kennt ja das bekannte Exempel der Fortschrittspartei, die den Zollsatz für jedes Pfund und jedes Loth gleich auf den Kopf der Bevölkerung ausrechnet.
Nein, meine Herren, rechnen wir doch nicht mit Illusionen!
Es kommt schließlich auf die Preise an; und wenn Sie die ganze Zollbelastung rechnen und dabei die Preise z.
B. für Zucker oder andere Lebensmittel ich nenne nur das eine als Beispiel vergleichen, die damals gezahlt wurden und die jetzt bezahlt werden, so ist die Belastung, die in Wirklichkeit stattgefunden hat, lange nicht die kolossale, die Sie berechnen.
Und dann: ist es denn wahr, daß unsere Wohlhabenheit Z „«, links.
—Ich bestreite das auf das allerentschiedenste, und wer mit offnen Augen durch das Land geht, muß „nein ''sagen.
In den letzten Menschenaltern sind Reichthümer entstanden, und es ist in Deutschland eine Summe von Kapital herangewachsen!
Das sind Vorgänge, über die kein Statistiker im Zweifel sein kann.
Den wenig beweisenden Zahlen, die hier von der linken Seite gebracht werden, möchte ich doch die wirklich ernsthafte Statistik gegenüberhalten.
Man lese die Geschichte des Konsums für Deutschland, speziell die für Sachsen!
Da ist das ja auf das überzeugendste nachgewiesen.
Und wer auch nicht Statistiker ist.
wer nur die Dinge mit eigenen Augen sieht und wer ein wenig länger gelebt hat, der weiß, daß unser Arbeiter sehr viel besser lebt als der Arbeiter vor 30 Jahren.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Widerspruch links.)
—Lachen Sie nicht, die Sache ist doch so.
Und gehen Sie in die Mittelstände!
Ueberall finden Sie eine Hebung des Lebenszustands im großen und ganzen.
Aber, meine Herren, das will ich ja nicht leugnen, Nothstände im einzelnen, Uebelstände in vielen Punkten finden sich überall, eine Verschiebung, —das ist keine Frage.
Aber um was handelt es sich da
2205 Reichstag.
91.
Sitzung.
(A) Es handelt sich um Uebergangsleiden, um Leiden, die naturgemäß aus der Entwicklung der Zeit aufwachsen, in der die letzten Menschenalter Umwälzungen gebracht haben auf technischem Gebiet und in allen unseren Lebensverhältnissen, wie wir sie seit vielen Jahrhunderten, ja ich kann sagen, einem Jahrtausend nicht gekannt haben.
Wir sehen uns überall vor Aufgaben gestellt, die wir noch nicht vollständig lösen und in der Lösung noch nicht voll beherrschen können, und es ist gerade unsere wichtigste Aufgabe, diesen Dingen nachzugehen und, wo Nothstände vorhanden sind, zu helfen.
Diese Nothstände leugne ich keineswegs, ich leugne sie auch nicht auf dem Gebiet der Landwirthschaft, sie sind mir voll bekannt.
Ich bin in diesem Sinn Agrarier vom Kopf bis zum Fuß.
Aber gegen eins verwahre ich mich: gegen die Uebertreibung der Nothstände in tendenziöser Weise.
Wir sollen diesen Uebelständen sachlich entgegentreten.
Aber was thun wir jetzt
Wir beuten sie aus zu Agitationszwecken, wir thun dies auf allen möglichen Gebieten, wir thun dies von der linken Seite bis zur äußersten Rechten.
Nur eins wird dabei vergessen, nämlich das, was wir mit dieser unsachlichen Art der Behandlung erreichen.
Was erreichen wir
Erzielung von Unzufriedenheit überall!
Und was weiter erreicht wird, das ist die Erschütterung der Autorität und des guten Glaubens überall.
Und ist das berechtigt
Ist es nicht in Wirklichkeit wahr, daß jetzt die Regierung und die Volksvertretung seit Jahren bemüht sind, aus diesem Gebiete Abhilfe zu schäften, und daran arbeiten
Gegen jene Art der Behandlung verwahre ich mich; sie kommt schließlich nur einer Richtung zu gute, denjenigen, die die Erben aller dieser Unzufriedenheit sind, Herrn Bebel.
Er hat das auch häufig selbst ausgesprochen, und er hat den merkwürdigen Muth, uns1das1hie und da offen zu sagen, 1 weil er sicher weiß, daß1wir1nicht genug nachdenken, um den inneren Gehalt seiner Ausführungen zu verstehen, und daß wir keine praktischen Konsequenzen daraus ziehen.
Nun, meine Herren, wird als weiterer Grund gegen die (L) Vorlage geltend gemacht die überaus große Mißstimmung, die im Volk gegen die Vorlage bestehe.
Ich sage ganz offen: ich fürchte mich vor dieser Volksstimmung nicht in dem Maß, wie es Viele thun.
Wir haben in der Masse unserer Bevölkerung gerade für militärische Verhältnisse ein 'sehr lebhaftes Verständniß.
Wer sich die Mühe gegeben hat, mit den Leuten über diese Dinge zu sprechen es hat nicht jeder das Geschick, sie zu hören—, 1 wer wirklich sie gehört hat, 1 der wird erstaunt sein über das richtige, gerade Urtheil, das man oft bei dem einfachen Mann über diese Dinge findet.
Und zwei Dinge begreift man aus dieser Vorlage ganz unbedingt: einmal ihre Gerechtigkeit in der Heranziehung aller wirklich tauglichen zur Dienstpflicht und glauben Sie nur nicht, daß die kleinliche Rechnung, daß doch dieser oder jener noch dienen müßte, der vielleicht zurückbehalten wäre, gegen diesen Gedanken aufkommt; das Volk denkt wirklich gerechter, so kleinlich denkt es nicht und dann wird auch begriffen: die richtige Schonung des Alters, die richtig und allmählich verstärkt eintretende Schonung der älteren Klassen in der Armee.
Es wird begriffen überall diese wirthschastlich richtige Seite der Vorlage, Schonung der Kraft an der richtigen Stelle, und das, was schon vielfach hier gesagt worden ist, der Einfluß auf die Verkehrsverhältnisse durch die verstärkten Garantien des Friedens.
Meine Herren, es sind sehr Viele das hat Herr Bebel so drastisch ausgesprochen hier unter Ihnen, die eigentlich im Grund der Seele der Vorlage zustimmen möchten und es nicht thun, weil sie sich vor den Wählern fürchten.
Hand aufs Herz, ich glaube, das ist bei Vielen der Fall.
Mir ist das wahrhaft belehrend gewesen, was der Herr Vorredner unmittelbar vor mir gesagt hat, und belehrend für die ganze Sache sind doch recht bekannte Ereignisse in der Partei des Herrn Richter, die uns hier doch nicht in unbedingter Geschlossenheit entgegentritt; denn auch in ihren Reihen sind eine ganze Menge Herren, von denen wir wissen, daß sie eigentlich die Vorlage für richtig halten und ihr zuReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Sonnabend den 6.
Mai 1893. stimmen möchten, wenn sie nur wüßten, daß die Mehrheit (0) dafür vorhanden wäre.
Meine Herren, in Zeiten wie diesen tritt mir vor allen Dingen eines entgegen, was gestern in beredter Weise Herr von Bennigsen ausgesprochen hat.
Er appellirte an die Gewissenhaftigkeit, an die Verantwortung der Führer.
Ja, der Reichstag sollte der Führer in großen und schweren Fragen sein, er sollte nicht der Stimmung nachfolgen, sondern er sollte die Stimmung wesentlich beherrschen lernen!
Meine Herren, es klang durch die Rede desselben Herrn eine Klage über das geminderte Ansehen des Reichstags, und ich will nicht anstehen, es auch selbst auszusprechen, daß ich diese Empfindung habe und daß ich mit einer gewissen Trauer zurückdenke an jene Zeit, in der vor mehr als 20 Jahren ich zum ersten Mal in diesen Reichstag eingetreten bin.
Es hat manches sich in dieser Zeit geändert, und nicht zum Guten; und ich denke hier oft eines Wortes, welches ich von dem großen Staatsmann seiner Zeit gehört habe in einer entscheidenden Stunde sie liegt schon 15 Jahre hinter uns.
Er sprach es damals lebhaft aus, und ich glaube, er hat Aehnliches in öffentlichen Reden gesagt: 1 „ich fürchte mich nicht vor dem Partikularismus, den ich anfänglich für die größte Gefahr des Reichs gehalten habe, 1 aber1fürchten1thue ich mich vor den wilden Parteikämpfen dieses Reichstags.
Meine Herren, ein klein wenig von diesen Parteikämpfen spüren wir doch jetzt; es ist manches verloren gegangen von der idealen Auffassung, die in jener ersten Zeit des jungen Reichs uns beherrschte; es ist manches anders geworden im Ton und in der Art und Weise, 1 auch wie wir miteinander verkehren.
Und ein übles Ding ist es— darin liegt vielleicht mit eine Erklärung —: der Jugend, die jetzt heraufwächst, die also uns Aelteren gegenüber hier eintritt, fehlt etwas: die lebendige Erinnerung an die Noth der alten Zeit.
Wir Aelteren sind noch aufgewachsen wenigstens unter dem Eindruck der Erzählungen der Väter, mit der lebendigen Erinnerung an die Zeit der Noth und des Elends, die Deutschland durchgemacht (v) hat, mit der Erinnerung an die Zeit der Freiheitskriege, an der unsere Ideale sich bildeten.
Unsere jetzige Jugend ist aufgewachsen ohne das und nimmt das, was in schweren Kämpfen errungen ist, als etwas festes hin und denkt nicht daran, daß das jemals ein Ende finden könne.
Ich leugne nicht, daß ich in dieser Beziehung nicht ohne Sorge in die Zukunft blicke; und ich verstehe hier einen Gedanken, den Herr Bebel neulich auch wieder aussprach, indem er Deutschland als die Hoffnung der Sozialdemokratie bezeichnete.
Ja, meine Herren, Deutschland mit seinen Eigenthümlichkeiten!
Und hierzu paßt die Fraktionspolitik, das Fraktionswesen.
Wer will es verkennen, daß in diesem Fraktionswesen, wie es sich unter uns entwickelt hat, mit seiner frappanten Ähnlichkeit und Anknüpfung an die Korpsverhältnisse unserer Universitäten, ein gut Stück deutscher, ja auch guter Eigenthümlichkeit liegt, das treue Zusammenschließen mit den Genossen, aber leider Gottes auch ein Stück alter deutscher Unart, die Feindschaft, die Korpshatz gegen jeden anderen.
Und so kommt es fast, als wären die Fraktionen hier verschiedene Völkerschaften und könnten sich nicht mehr verstehen über das Gemeinsame.
Und noch etwas anderes: die Eigenheit des Deutschen, einen guten Gedanken idealistisch auszubauen zum System, nach ihm die ganze Welt zu konstruiren.
Ja, meine Herren, mit diesem Ideal, mit diesen eigenthümlichen Kuren, mit denen solche Idealisten die kranke Welt kuriren wollen, arbeitet man manchmal recht schlimmen Dingen vor.
Ich denke an die sozialistischen Gedanken des Kandidaten Göhre und manches andere.
Ja, Herr Bebel, Sie haben Recht: Deutschland bietet für Sie manche Chancen des Gedeihens.
Deshalb aber eben erinnere ich daran, daß wir zurückgehen müssen zu der einzigen korrigirenden Auffassung, zur Forderung richtiger politischer Reife, die die großen Gesichtspunkte vor allem versteht und nach den großen Gesichtspunkten handeln lehrt.
Politische Reife ist nicht nur ein 318 2206 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
() intellektueller Fortschritt, nein, sie ist, sie fordert einen erheblichen moralischen Fortschritt: die Unterordnung unter große gemeinsame Zwecke ists, was wir brauchen, nur so können wir diesen Gefahren entgehen.
In diesem Sinn möchte ich mich an den Reichstag wenden und ihn bitten, in so schwerwiegenden Momenten, wie diesem, bei seiner Entscheidung daran zu denken.
Meine Herren, für dieses Ueberwuchern des Nationalen durch Fraktionsinteressen giebt es kein charakteristischeres Beispiel als das Zentrum in seiner jetzigen Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Hier komme ich auf Herrn Lieber zurück.
Er hat in der Rede, die ich hier zitirt habe, es so vortrefflich ausgesprochen, daß das ganze Hauptinteresse der Erhaltung der Fraktion gelte, und möge das Reich darüber zu Grunde gehen das ist fast wörtlich in seiner Rede ausgesprochen.
Nun hat er gesagt: keine günstigere Fahne können wir uns wünschen als die Parole „Huene ''.
Warum
Weil dieser Mann so viel Charakterstärke hat, sachlich hier sich zu entscheiden, sich dem Fraktionszwang zu entziehen.
Deshalb ist er ja die ausgezeichnete Fahne für den Gegner.
Für dieses Ueberwuchern des Fraktionsgeistes, für diese schädliche Entwicklung ist das das charakteristischste Beispiel.
Was sind denn die Ziele, die der Herr Lieber durch die Fraktionen, nötigenfalls also auch ohne Reich erreichen will
Er sagt: das Eintreten für den Föderalismus.
Ja, meine Herren, dazu brauchen wir nicht ins Zentrum und zu Herrn A. b°r gch.
„.
E,!
Für den berechtigten Föderalismus, für die pflegeberechtigte Eigenart sind auch wir Konservativen immer eingetreten für den Föderalismus, bei dem es sich nur handelt um eine echt deutsche Entwicklung eben berechtigter Eigenart, um alte deutsche Treue zu den angestammten Verhältnissen und (gx Dynastien für den findet sich das Verständniß nicht im Imtnm, Mm.
1 (sch, E,!
Er spricht als Zweites aus: Heilung der Gesellschaft auf dem Boden des Christenthums.
Meine Herren, das muß ich doch deutlich dagegen sagen: die Bedeutung des Christenthums für die Heilung erkennen Sie auf katholischer Seite nicht allein an; auch wir auf protestantischer Seite erkennen sie an.
(Bravo!
rechts.)
Aber allerdings um das Christenthum handelt es sich hier vor allen Dingen, welches als erstes Gebot die Liebe kennt, und damit die Korrektur der sozialen Auffassung, die allein heilen kann, die in ihren äußersten Konsequenzen freilich vielleicht erst in fernen, fernen Zeiten eintritt, jene Korrektur, mit der wir allein menschlichen Eigennutz und menschliches Unrecht bekämpfen, die Herr Bebel niemals aus der Menschennatur streichen wird, und die, solange sie existirt, den Aufbau seiner Gesellschaft zu einer Chimäre macht.
(Zumfe links; lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, noch etwas anderes will ich in Bezug auf dies Christenthum sagen, was Herr Lieber hier auch, wie es scheint, als Fraktionssache in Anspruch nimmt.
Aus dem Christenthum in rechter Auffassung fließt eines, was wir in Deutschland vor allem nöthig haben: Toleranz.
(Große Heiterkeit.)
Ja, lachen Sie, meine Herren; Sie verstehen nicht.
Ihnen scheint das Verständniß verloren gegangen zu sein für solche Dinge und für deutsche Geschicke, für deutsche Geschichte.
(Zurufe links.)
Welches Land hat mehr gelitten unter der Zerrissenheit als Deutschland, und wie viel Blut und Thränen hängen daran, daß jemals das vergessen ist!
(Lebhafte Zurufe.)
Ich will hier ganz offen etwas über meine Person sagen.
(6) Es gilt jetzt als eins der besten Schlagwörter auf verschiedenen Seiten, jemand „Kulturkämpfer ''zu nennen.
Ja, meine Herren, man hat mich auch so genannt.
(Zurufe.)
—Gut, ich werde meine Meinung darüber offen aussprechen.
Meine Meinung ist niedergelegt im konservativen Programm von 1876, wo feierlich gefordert wurde und damals gehörte noch eine gewisse Energie dazu, es zu fordern —: Beseitigung des Kulturkampfs, Frieden mit unseren deutschen Katholiken.
Das ist der Kernpunkt meiner Auffassung, daß ich sage: wir müssen eben dahin kommen, daß unsere ganze katholische Bevölkerung in Deutschland auch wirklich zu guten Deutschen wird, und gut deutsch denkt; das ist das Ziel.
(Lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, wenn zu dieser Entwicklung jetzt ein Ansatz vorliegt, so will ich mich von Herzen darüber freuen.
Aber wir können sie nicht besser fördern als dadurch, daß wir einen festen Damm anderen Gefahren, ihnen gegenüber alle einig, gegenüberstellen.
Die Entwicklung, welche jetzt Herr Lieber charakteristrt, die Entwicklung auf seine Ziele denn das ist nicht der Kernpunkt, was er als programmatische Aufgaben bezeichnete, jener Förderalismus und jene Gesundung der Gesellschaft nein, Herr Lieber, das ist die Entwicklung zur klerikalen Demokratie, das ist der wahre Gehalt der Sache.
(Lebhafter Widerspruch und Heiterkeit im Zentrum.)
Und diesen Dingen gegenüber gilt es, jenen Damm in Deutschland zu schaffen, und das sollte man verstehen, nicht nur auf der rechten Seite, sondern auch auf der linken.
Darauf kommt es an, daß alle zusammenstehen, die es nie dulden, „daß in Deutschland andere Politik getrieben wird als deutsche Volitik ''1 '(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
1 (D (Bravo!
links.)
—Das freut Sie vielleicht, wird mich aber nicht hindern, zu dem Schluß zu kommen, den ich will, und noch einmal auszusprechen, worauf es ankommt.
Meine Herren, zwei große Gedanken sind eigentlich die herrschenden Gedanken der Entwicklung in der Geschichte der jetzigen Zeit.
Einmal die Entwicklung der Nationalitäten.
Ich erinnere hier an die geistvollen Ausführungen von Ranke nach dieser Richtung hin, die Zusammenfassung der Nationen zu großen Staatenbildungen auf allen Seiten.
Jene Unruhe in Europa knüpft sich ja wesentlich an diese Zusammenfassung deutscher Nationalität zu einer neuen Einheit, und gebe Gott, daß das mehr ist als ein letztes Aufflackern.
Denn um die Frage wird es sich in der großen politischen Geschichte handeln, ob Deutschland, ob das deutsche Element seine Stellung in Europa behauptet, ob es zertrümmert wird zwischen dem romanischen Westen und dem andringenden slavischen Osten.
Das ist die Quintessenz der politischen Entwicklung.
Und neben der liegt eine andere Entwicklung; das ist die Entwicklung auf sozialem Gebiet, die großen Fragen, die wir eben jetzt fürchten gelöst zu sehen auf revolutionärem Wege, die großen Fragen der Weltgeschichte, der Gestaltung der menschlichen Gesellschaft, von denen wir hoffen müssen, daß sie schließlich gelöst werden auf dem Boden ruhiger Entwicklung, auf den gegebenen Grundlagen, auf dem Wege, dessen Verfolgung unser konservatives Prinzip ist.
Und, meine Herren, beachten Sie die Zeichen der Zeit!
Die Zeit scheint wetterschwanger; dieses Aufleben des Partikularismus, nicht des der Treue, sondern des anderen, dieses Glückwünschen vom Westen u. s. w., das sind Wetterzeichen.
Meine Herren, denken Sie an den Sturm!
Und wenn Sie diese beiden großen Gedanken zusammenfassen, so müssen Sie sagen: hier kommt es darauf an, daß alle diejenigen zusammenstehen, die da eintreten für die nationale Entwicklung, für die gesunde, die Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2207 (-) konservative Entwicklung in dem weiten Sinne, von dem ich sprach, im Gegensatz zu jener Entwicklung über den Weg der Revolution, daß sie zusammenstehen gegenüber dem Zusammenklang, der jetzt rührend auf allen Gebieten sich findet, der rothen, der bürgerlichen, der schwarzen Demokratie (große Heiterkeit), zusammenstehen gegen die Firma Lieber-Bebel-Richter.
Ja, meine Herren, das ist unsere Aufgabe; und in diesem Sinne, bitte ich Sie zu stimmen.
In diesem Sinne erinnere ich noch einmal an das Wort, das gestem ich kann keinen treffenderen Ausdruck dafür finden gesprochen wurde: erst das Vaterland, dann die Partei, ganz zuletzt die Person.
Stimmen Sie mit dem Bewußtsein, daß Sie Vertreter sind des ganzen Volks, des deutschen Volks!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing).
Abgeordneter Graf von Preysing (Straubing): Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, die Rede des Herrn von Helldorff zu beantworten.
Ein Satz indessen ist mir in dieser Rede aufgefallen, den ich hier zu wiederholen mich nicht enthalten kann.
Der Herr Abgeordnete hat ausgerufen: ja, Herr Bebel, Deutschland bietet für Sie manche Chancen.
Auf Grund von Befürchtungen, die ich in dieser Weise nicht ausgesprochen haben würde, aber in mir trage, finde ich die Lage sehr ernst.
Und nun zu dem, was ich sagen wollte.
Der Herr Reichskanzler hat gestern hervorgehoben, es sei ihm leid, daß der Name des Grafen Preysing auf dem Antrag gestanden.
Das veranlaßt mich, auch meinerseits ein paar Worte zu sagen.
Dr. Lieber hat bereits gestern hervorgehoben, daß dieser Antrag der gleiche ist, welchen er in der zweiten Lesung der Kommission über die Militärvorlage im Auftrag des (0) Zentrums eingebracht hat.
Damals haben alle Zentrumsmitglieder der Kommission dem Antrag zugestimmt.
Er trägt die Unterschriften dieser Kommissionsmitglieder.
Vor ein paar Tagen wurde der Antrag neuerdings zum Zentrumsfraktionsbeschlusse mit überwältigender Mehrheit erhoben.
Ich führte damals den Vorsitz; darum trägt der Antrag meinen Namen.
Meine Herren, es scheint, die Worte des Herrn Reichskanzlers an mich sollen besagen: es thut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh, (Heiterkeit), in dem Kreise derer, die für den Antrag stimmen werden.
Ich aber mag von dem Kreise mich nicht trennen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich bin zudem der Meinung, daß ich dem Reich als Zentrumsmann mehr dienen könnte, als etwa als Mitglied einer süddeutschen Fraktion, deren Bildung ja in süddeutschen Zeitungen zur Zeit ventilirt wird.
Dann aber, meine Herren, die Geschichte mag das deutsche Zentrum als eine bemerkenswerthe Erscheinung des Jahrhunderts einstmals hervorheben.
Doch lassen wir das; mit der Anerkennung steht es ähnlich wie mit der Dankbarkeit.
Diese ist eine Blume, die meist nur auf Gräbern sprießt.
Aber noch lebt das Zentrum!
Dieses soll neuerdings demokratisch geworden sein.
Aber das Zentrum ist weder demokratisch, noch aristokratisch; das Zentrum sucht ausgleichend die Mitte zwischen den beiden Auffassungen; und was die Führerschaft anlangt, so wächst sie heraus aus den Prinzipien der Partei.
Meine Herren, der Fraktionsantrag entspricht nach der Ueberzeugung des Herrn Reichskanzlers dem nicht, was zu der Sicherstellung des Reichs nach außen unerläßlich sei.
Nun denn, es ist ja wiederholt und erst vor zwei Tagen hier hervorgehoben worden: unsere Heeresstärke ist schon heute dreimal so groß, als sie es im Jahr 1870 war.
Und was die innere Lage betrifft, so ist mir bekannt, daß die deutschen Völkerschaften ein Gefühl der Sorge thatsächlich durchzieht, die (6) mich wie das Vorempfinden eines Verhängnisses anfaßt.
Das hängt zusammen mit der Thatsache wirthschaftlicher Umwälzungen und mit Bedrängnissen, unter denen der Einzelne leidet.
Inmitten dieser Lage die europäischen Rüstungen, welche als Ordinarium vor der Welt aufzutreten wagen!
Der Satz: »uil uovarn sul) 8 vls ''— scheint sich nunmehr als irrig zu erweisen angesichts der Millionen in Waffen im tiefen Frieden!
Denn sie ist ja friedlich die Lage, wie uns vielseitig ja immer wieder versichert wird.
1 Und mit allen seit 201Jahren erbrachten wirthschaftlichen und persönlichen Leistungen für den Militäretat ist es nicht genug mehr, stets mehr, uferlos!
Und wer das Amen dazu sagte, sollte darum ein Patriot sein
Ich meine, die wahre Vaterlandsliebe wird nunmehr zur Sorge jene Liebe habe ich vor Augen, die im allgemeinen Wohle den Urgrund der staatlichen Einrichtungen erkennt.
In dem Antrag des Zentrums birgt sich, was ich eben gesagt, darum stimme ich für denselben.
Außerdem1trage1ich das Bedürfniß, vor meineu Wählern zu erscheinen, nicht um mit ihnen mich im Kampf der Parteien auseinanderzusetzen, 1 vielmehr um zu wiederholen, was sie1selbst1sich sagen, 1 und dann die Kirche beim Dorf zu lassen, wie man zu sagen pflegt, um zu erwägen, was ferner zu thun sei hierbei stets vorauf die Treue zum (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, nur wenige Minuten möchte ich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Ich bin dazu genöthigt durch zahlreiche Zuschriften meiner Wähler.
Dieselben verlangen nicht bloß, daß ich für das Kompromiß Huene stimme, sie verlangen kategorisch, daß ich auch für dasselbe spreche.
„Wir geben keinem Abgeordneten je unsere Stimme, der gegen die Militärvorlage stimmt!
so lauten zahlreiche Zuschriften, die mir aus meinem Wahlkreise zugekommen sind.
(Hört!
hört!
und Bravo!
rechts.)
Dieser energische Ausspruch aus den Kreisen der ländlichen Bevölkerung, der besitzenden Bauern, ist um so mehr zu bewundern, als seit mehr als 6 z Monaten im ganzen Badenland landauf, landab in Wort und Schrift, in Presse und zahlreichen Versammlungen ununterbrochen agitirt wird gegen die Vorlage, alles aufgewandt wird, um Stimmung im Volk gegen die Militärvorlage zu machen und nach 6 Monate langer Agitation ist das Resultat, daß ich von den Bauern meines Wahlkreises solche Zuschriften bekomme.
Die Militärvorlage ist ein Gespenst, das nie Fleisch und Blut annehmen wird, das war eine Parole, die ausgegeben wurde mehrere Wochen, bevor der Reichstag zusammentrat, bevor wir die Vorlage und deren Begründung kennen konnten.
Sie sehen aber die Wirkung!
Nun, meine Herren, wird Sie doch interessiren, weshalb unser Landvolk trotz dieser regen Bearbeitung mir solche Zuschriften zusandte.
Die Bauern sagen: die Erleichterungen, die diese Vorlage bringt, kommen allen zu Statten, die Lasten kann man so einrichten, daß sie nur von den stärkeren Schultern getragen werden, also nur einen kleineren Theil treffen.
Welche Erleichterungen
Einmal die zweijährige Dienstzeit, die sie nicht bloß schätzen und um jeden Preis haben wollen wegen der Entlastung der einzelnen Familien, nein, vielmehr, weil sie wissen, daß der Soldat, der beim Exerziren in angestrengter Thätigkeit nur zwei Jahre bei der Waffe ist, sich nach Hause sehnt zum väterlichen Heerd und zur Arbeit, während derjenige, der im dritten Jahr, viel weniger angestrengt, die Genüsse der Stadt kennen gelernt hat, häufig nicht mehr zurückkehren will.
Die Landwehrmänner wollen aus naheliegenden Gründen eine Verjüngung der Armee, auch Gerechtigkeit in Bezug auf diese Blutsteuer in 318 2208 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
M einer möglichsten Durchführung der allgemeinen Dienstpflicht.
Sie wünschen aber auch vor allen Dingen Sicherung des Friedens und Sicherung der uns nahe liegenden Westgrenze.
Was die Lasten betrifft, so kümmern sie sich sehr wenig um die Börsensteuer.
Die Branntweinsteuer, glauben sie, könnte am besten ersetzt werden durch eine Wehrsteuer, ähnlich wie sie in der Schweiz eingeführt ist und mehr bringen würde als eine Veränderung der bestehenden Branntweinsteuer.
Die Biersteuer kommt in Baden nicht in Frage, sondern die betreffende Abgabe kann ersetzt werden durch eine Einkommensteuer; und daß sie dadurch ersetzt werde, dafür gerade wollen diese Landleute sorgen bei den kommenden Landtagswahlen.
Aber nicht ohne Wirkung ist das Beispiel, was wir längs unserer Grenze vor Augen haben.
Die badischen Bauern wissen, daß die Schweiz im Jahre 1891 neun und im Jahre 1892 zwölf Franks per Kopf der Bevölkerung gesteuert hat für das schweizerische Militär.
Sie wissen auch, daß in der Schweiz jedem das schlecht bekäme, der mit abfälliger Kritik die schweizerischen Militärausgaben bemängeln wollte.
Deshalb weisen sie zurück mit Entrüstung die Unterstellung, als seien die badischen Bauern weniger leistungsfähig als die schweizerischen, als seien die badischen Bauern weniger opferwillig, nicht bloß, wie es bei den Schweizern der Fall ist, zur Sicherung der Neutralität, nein, zur Sicherung des Friedens, des Reichs und der Grenzen Opfer zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Es kommt noch dazu, allerdings nebensächlicher Art, daß gerade die Partei hauptsächlich gegen die Militärvorlage die Linke agitirt, die gegen die Getreide-, gegen die Schutzzölle ist.
Wenn die, die uns die Schutzzölle nehmen wollen, so sehr gegen die Militärvorlage sind, sagen unsere Bauern, das zeigt uns, daß wir um so energischer für die Militärvorlage sein müssen.
Sie sehen also, ich habe es sehr leicht mit meiner Ab (L) stimmung.
Ich kann meiner Ueberzeugung und der Aufforderung der Majorität meiner Wähler folgen und für die Vorlage stimmen.
Ich halte eine Auflösung im vorliegenden Moment mit all ihrer Agitation für ein Unglück; aber komme, was wolle, ich weiß, daß ich diejenigen meiner Landsleute, die mit mir stimmen, nach den Wahlen, seien sie 1893 oder 1895, hier wieder treffen werde, vielleicht nicht alle der anderen Herren.
Nun muß ich aber zum Schluß aufmerksam machen auf einen äußerst betrübenden Umstand in meinem Heimatland.
Dort ist nämlich eine terroristische Vermengung zweier ganz heterogenen Dinge in der Presse seit Monaten inszenirt worden: die Vermengung der katholischen Sache und der Militärvorlage zum Schaden beider.
Meine Herren, ich weiß, daß ich Tausende von Landsleuten hinter mir habe, wenn ich von dieser Stelle aus protestire gegen diese terroristische Falschmünzerei eines Theils der badischen Presse zur Verwirrung der Gemüther.
Ich will bis zu meinem letzten Athemzuge ein überzeugungstreuer Katholik bleiben und ich will für den Antrag Huene stimmen, der das gewährt, was nach autoritativem Ausspruch genügt zur Sicherstellung des Friedens und zur Sicherung des Reichs.
(Bravo!
rechts.)
Wir Badenser stimmen nicht mit den Protestlern des Elsaß, die heute in Paris nach den neuesten Telegrammen bejubelt werden.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrew: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
(Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, wenn Sie mit nicht mißzuverstehendem Unwillen den Beginn meiner Rede begrüßen, so habe ich keinen Zweifel, daß Sie auch wieder ein größeres Maß von Heiterkeit an den Tag legen werden.
Ich habe dies bei meiner letzten (0) Rede vorgesehen und dabei gesagt, ich würde nicht verfehlen, bei der Militärvorlage mich über diesen Punkt zu äußern.
Heute nun, wo wir vor der Auflösung dieses Reichstags stehen, halte ich den Moment für gekommen, es auszusprechen, daß ich entgegen der Ansicht des Herrn vr.
von Bennigsen der Ansicht bin, daß nichts derart das Ansehen dieses Hauses in dem Volk geschädigt hat, als wie das, daß die große Mehrzahl der Mitglieder vor jeder Lächerlichkeit, vor allem, was im Augenblick in der öffentlichen Meinung einen Abgeordneten oder1die1Partei1herabzusetzen geeignet wäre, zurückschrecken1zu1müssen1glauben.
Von Anfang meiner Kandidatur und der Ausfüllung meines Mandats an habe ich es für meine Pflicht gehalten, im Interesse der politischen Entwicklung des deutschen Volks durch mein Auftreten dieser Thatsache entgegenzutreten, und ich glaube jetzt für meine Person aussprechen zu dürfen: so oft ich hier bei meinen Reden von der Heiterkeit des hohen Hauses begleitet worden bin, niemals habe ich sie für thatsächlich gerechtfertigt erachtet.
Nur das eine muß ich zugeben: nur in einem einzigen Fall, so lange ich im parlamentarischen Leben mich befinde, habe ich Heiterkeit verdient (Heiterkeit); darauf habe ich auch zugesagt in meiner nächsten Rede zurückzukommen.
Es war dies, als ich nach meiner Wahl auf die Versprechung des Herrn Abgeordneten Payer, mir Loyalität und kollegiales Entgegenkommen zu beweisen, Glauben schenkte, und als ich sodann, als ich es für meine Pflicht hielt, zur ersten Lesung der Militärvorlage zu sprechen, von ihm in einem Moment, wo ich schon sowieso in der Stimmung meiner Wähler erschüttert war, aus der Fraktion ausgeschlossen wurde.
Hier über dieses Verfahren, über dasjenige, was Herr Payer seine Loyalität heißt, beehre ich mich nun, die Akten auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke dazu, es sind dies keine Originalkopien, sondern die Originale selbst.
(Redner legt die Akten auf den Tisch des Hauses nieder und besteigt dann die Rednertribüne.)
Nunmehr, meine Herren, nach dieser persönlichen Vorausschickung habe ich mich zur Militärvorlage selbst zum Wort gemeldet.
Ich bin in dieser Beziehung in einer günstigeren Lage als wie die Herren, welche von der linken Seite des Hauses, welche von dem Freisinn und der Volkspartei gegen diese Vorlage sprachen.
Es war eben der Abgeordnete Payer, welcher in seiner neunziger Rede von Kompensationen für die zweijährige Dienstzeit zu sprechen für geeignet hielt, und welcher jetzt deshalb dazu gekommen sein muß, dasjenige zu gewähren, was zur Ausführung der zweijährigen Präsenzzeit unter Beibehaltung der bisherigen Präsenzziffer erforderlich ist, trotzdem er sich wohl bewußt sein kann und wohl bewußt sein wird, daß demjenigen, was seitens der Volkspartei in Württemberg bei den Wahlen vorgetragen wurde, eine solche Ausführung der militärischen Entlastung nicht entspricht.
Und ebenso hat Herr Abgeordneter Richter sich unverhohlen in der Kommission auf den unrichtigen Standpunkt gestellt, daß mehr Soldaten ohne Zweifel besser seien als wenige, und er hat sich dadurch meines Erachtens in eine Stellung gegenüber der Regierung gebracht, die, wie ich glaube, ihn nicht aller Besorgnisse frei sein lasten kann, daß in geringerem Maße die 87er Vorgänge sich wiederholen.
Der Herr Reichskanzler hat nun gemeint, es würde sich niemand in diesem hohen Hause finden, der die sachliche Rechtfertigung seiner Vorlage bekämpfen wollte, der es unternehmen wollte, ihm zu sagen, daß dasjenige, was er fordert, materiell nicht zur Sicherung des Reiches gereicht.
Nun, ich hatte mir vorgenommen, wenn auch zunächst, und wie ich.
Ihnen dutzendmal sagte, wegen der einen Stimme, über die Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2209 ich verfüge, ohne Bedeutung, ohne Einfluß, ohne daß der Herr Reichskanzler hier auf seinem Platz ist, dies ihm gegenüber auszusprechen.
Meine Herren, ich behaupte, daß die Militärvorlage vom militärischen Standpunkt aus vollauf bekämpft und allein aus militärischen Rücksichten verworfen werden könnte.
Es hat der Herr Reichskanzler in unser parlamentarisches Lexikon den seither populär gewordenen Ausdruck der „akrobatischen ''Argumentation eingeführt.
Ich Möchte sagen: wenn der Herr Reichskanzler in der Begründung, wie sie im Kommissionsberichte seinerseits und seitens der Regierungskommissare gegeben worden ist, sagte, es sei erforderlich, Kompensationen für die Einführung der zweijährigen Präsenzzeit der Fußtruppen zu fordern, und die einzelnen Forderungen in dieser Richtung und in zwei anderen unterscheiden, so scheint mir diese Argumentation eine hypokritische, eine solche, welche meines Erachtens nicht der wirklichen inneren Ueberzeugung des Herrn Reichskanzlers entsprechen kann.
Wenn er gesagt hat, der bisherige Zustand sei ein derartiger, daß die Forterhaltung einen schweren Schaden für die Armee in sich einschließe, der durch die Schaffung einer allgemeinen, zweijährigen Präsenzzeit gehoben würde, ist es in der That ungerechtfertigt zu sagen, für diese Schaffung der zweijährigen Präsenzzeit müßte eine große Anzahl von Soldaten und Millionen mehr geleistet werden, und dieses Argument wird auch durch das andere widerlegt, welches er in der Kommission ausführte oder ausführen ließ, es sei in den bisherigen Militärvorlagen die zweijährige Präsenzzeit nur deshalb verweigert worden, weil Kaiser Wilhelm I. ein Gegner derselben gewesen sei.
Wenn er hier die Verantwortung für die Verweigerung der zweijährigen Präsenzzeit, welche thatsächlich schon lange eine populäre Forderung war, auf den verstorbenen Kaiser beziehen will, so anerkennt er meines Erachtens, daß diese zweijährige Präsenzzeit in allem eine Verbesserung der Armee ist, und das Vorgeben, weitere Aushebungen dafür fordern zu müssen, liegt ebenso wenig im Interesse der Regierung, (L) wie jenes.
Ich bin der Ueberzeugung, der Motive des Reichskanzlers für die Einbringung dieser Vorlage waren nur zwei.
Das erste ist und das ist in den bisherigen Debatten in keiner Weise, auch nicht seitens der Opposition genügend hervorgehoben worden —, daß der Herr Reichskanzler bei seiner Probemobilmachung des 10.
Armeekorps im Jahre 1889 die Erfahrung machte, daß eine Kompagnie dieses Armeekorps nur mit 19 Mann des Bestandes in den Mobilmachungszustand übergehen werde, und daß er dadurch das Bestreben haben müßte und durch seine Erfahrungen wie er ja selbst sagt, er sei Spezialist im Militärmobilmachungswesen darauf gedrängt wurde, mit allen Mitteln hier Abhilfe zu suchen.
Das andere war das, daß er alle und jegliche verfügbare taugliche Mannschaften bestrebt war in die Armee aufzunehmen und thatsächlich zum Dienst mit den Waffen auszubilden.
Nun ist dieses Ziel, das ohne Zweifel vom rein militärischen Standpunkt geeignet sein kann, die Schlagfertigkeit und Kriegstüchtigkeit des Heeres und die Sicherheit des Landes zu erhöhen, in dreifacher Weise verfolgt worden.
Das erste ist die Schaffung von 173 sogenannten Halbbataillonen.
Ich habe mich damals in meiner Rede zum diesjährigen Etat hiergegen gewendet, indem ich es als einen Durchbruch, als eine Zerstörung der von dem hochseligen Kaiser Wilhelm geschaffenen Heeresorganisation bezeichnete.
Es ist in der Kommission gesagt worden diese Ansicht ist jedenfalls auch von Mitgliedern in der Kommission geäußert worden —: es sei durchaus unrichtig gewesen, eine solche Zutheilung aller Rekruten an diese Halbbataillone sei in keiner Weise beabsichtigt.
Es ist nur mit Freude zu begrüßen, daß dasjenige, was in der Begründung gesagt worden ist, nämlich wörtlich, daß diese Halbbataillone dazu dienen sollten, alle militärisch Tauglichen auch militärisch auszubilden, mit unserem Sprachgebrauch nicht vollständig übereinstimmt und zu einer Irrung meinerseits Veranlassung gab.
Aber auch in dem Umfange, wie diese Halbbataillone dazu bestimmt sind, (6) die Rekruten auszubilden und sie später den eigentlichen Kompagnielinientruppen zuzuweisen, halte ich dieselben für militärisch verderblich.
Es ist gesagt worden, von den 40 älteren Mannschaften, welche in jeder dieser Kompagnien dienen würden, sollten 28 am Schluß des ersten Jahrs den anderen Kompagnien zur Verfügung stehen.
Nun frage ich: ist es richtig, was ich damals behauptete
wurde in der Militärkommission oder jetzt wieder in den Plenarverhandlungen seitens der Militärbevollmächtigten dem widersprochen
Das eine wichtigste Moment für die Tüchtigkeit, für die Wirksamkeit der Truppe im Kampf ist eben das: die möglichst persönliche Bekanntschaft der unteren Truppenführer, der Kompagniechefs mit jedem einzelnen Mann; und wenn das nicht bestritten wird, dann sage ich: mit welchem Rechte wollen Sie verlangen, daß diese 28 Mann, welche alljährlich aus den Halbbataillonen in die anderen Kompagnien übergehen werden, sich anbequemen an die verschiedenen Anforderungen, die andere Kompagniechefs an ihre Leistungen, an ihr persönliches Verhalten in und außer dem Dienst stellen
Dies erachte ich für eine Ungerechtigkeit in hohem Grade.
Ich erachte dies für einen Schritt, sehr viel kleiner als der, von dem ich zuerst sprach, in der Richtung, wie sie der hochselige Kaiser Wilhelm in einem Schreiben vom 28.
Juli 1862 an den Herzog von Koburg tadelte, als ein Bestreben, darauf gerichtet, „die Armee zu veruneinigen und in ihrem Bestände zu disharmoniren ''und die Gleichheit in der Behandlung der Mannschaften zu schädigen.
Und dann, meine Herren, bleiben die Bedenken bezüglich dessen, daß diese Bataillone sich, wie die früheren, zu einem sogenannten Schwamm entwickeln könnten.
Ich muß es leugnen.
Es ist in der Kommission wohl gesagt worden, es müßte das Bestreben der Regimentskommandeure sein, stets die tüchtigsten Offiziere für diese Bataillone auszulesen, und andererseits müßte ein möglichst häufiger Wechsel mit diesen Offizieren eintreten.
1 Nun, bis zu einem gewissen Grade M) schließt ja das eine das andere aus; denn ohne Zweifel werden alle Offiziere desselben Regiments nicht gleichmäßig die tüchtigsten sein.
Aber was verfolgen diese Bataillone
Sie sollen im Mobilmachungsfalle eben die Stämme für die Ersatzbataillone bilden, und zur Erreichung dieses Zwecks wäre ja auch das, wodurch thatsächlich der schwammartige Charakter am ersten vermieden werden könnte, der häufige Wechsel der Offiziere, ausgeschlossen.
Es wäre meines Erachtens wie bisher erforderlich, und wie es ohne Zweifel nach den früheren Erfahrungen im Krieg von 1866 und 1870 auch als militärisch wohl begründet sich darstellt, daß die Mannschaften und Offiziere, welche dazu bestimmt sind, im Feldzug zu Hause zu bleiben, im voraus bestimmt werden.
Wenn stets ein Wechsel eintreten soll, so sind Sie dem ausgesetzt, daß gerade im Augenblick der Mobilmachung die Offiziere, welche am geeignetsten wären, die Truppen ins Feld zu führen, bestimmt sind, zu Hause zu bleiben, während andere etwa mit verminderter Gesundheit, die gern hinter der Linie bleiben, ausrücken müssen.
Es kann nicht geleugnet werden: wenn ein gewisser Stamm von Mannschaften vorhanden ist, wird der Ersatz schneller ausgestellt werden können.
Aber hier widersprechen sich zwei militärische Interessen: wenn Sie mit den besten Offizieren diese Halbbataillone bilden wollen, so ermangeln Sie deren für die Feldtruppen; und da muß ich sagen: um nach den heutigen taktischen Bedingungen den Erfolg des Feldzugs zu sichern, scheint es mir doch unendlich viel wichtiger, daß die geeigneten Personen im ersten Moment des Beginns des Kriegs am geeigneten Platz, in der Front, sich befinden, als daß nachher beffere Einrichtungen getroffen sind als bisher.
Ich glaube deshalb, aus dem einen Grunde, welcher der wesentlichste des Herrn Reichskanzlers für die Schaffung dieser Halbbataillone gewesen ist, der Erleichterung des Ersatzes in der Mobilmachung, müssen Sie auch die Vorlage ablehnen.
Dann sind die Halbbataillone dazu bestimmt, den Beur2210 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
M laubtenstand zu üben.
Eben dieselben Bedenken, die ich gegen die Ueberweisung von 28 Mann des zweiten Jahrgangs an die eigentlichen Linienkompagnien geltend gemacht habe, sprechen auch dagegen, daß der Beurlaubtenstand diesen Halbbataillonen überwiesen werde.
Es mag doch wenigstens die Hälfte der Fälle heutzutage sein, daß der zur Reserve oder Landwehr beurlaubte Mann heute, wenn er zu einer Uebung eingezogen wird, wieder zu seinem alten Kompagniechef oder zu einem Offizier, der früher in der Kompagnie diente, kommt.
Und in der That wird es eine schwere Belastung der Offiziere wie auch der Mannschaften, eine Störung des kameradschaftlichen Geistes zwischen Untergebenen und Vorgesetzten werden, wenn diese alten Mannschaften, die sich schon der militärischen Disziplin, dem eigentlichen „Kommiß ''des militärischen Dienstes, mehr entwöhnt haben, ausnahmslos nun wieder an Vorgesetzte gefesselt werden, die mit ihren persönlichen Dienstleistungen in dem früheren Verhältniß nicht vertraut sind.
Dann, meine Herren, ist der Zweck der Anforderungen von 83 000 und 20 000 Mann mehr, die Spezialwaffen zu vermehren.
Der Herr Reichskanzler hat nun mit einem gewissen Spott auf diejenigen hingewiesen, welche diesen Spezialwaffen stets in mystischer Weise einen Vorzug gegen die Infanterie beilegen.
Ich selbst war es, der im Jahre 1890 erklärte, über die damals geforderte Schaffung von 60 neuen Batterien könnte am ehesten geredet, die pekuniären Mittel dazu bewilligt werden.
Meine Herren, für so militärisch laienhaft wird man mich hoffentlich nicht halten, daß ich glaube, über die militärische Wirksamkeit der einzelnen Waffen könnten wir hier im Reichstage, speziell vielleicht ich, der ich 1 Jahr gedient habe, ein kompetentes Urtheil abgeben; aber das glaube ich aussprechen zu dürfen: wenn beiZ mir und einer großen Anzahl anderer Mitglieder des Hauses eine Vorlage für die sogenannten Spezialwaffen eher eine angebliche Vorliebe besteht als für die Vermehrung der Infanterie, so rührt es daher: wir sagen uns und da beugen wir uns der militärischen M Autorität und hätten das Lob des Reichskanzlers mehr verdient als seinen Tadel —: wenn die Regierung eine derartige Zusammensetzung der Armee, in der eine so und so große Zahl von Feldartillerie und Fußartillerie, Pionier- und Trainbataillionen einer so und so großen Zahl Jnfanteriebataillonen gegenübersteht, für die taktische und strategische Leistungsfähigkeit der Armee geeignet erachtet, dann allerdings halte ich es für meine Pflicht, der Militärverwaltung zu folgen.
Es ist bekannt, die Spezialwaffen erfordern größere Ausgaben im allgemeinen als die Bewaffnung der Infanterie; und wenn nun unter sonst gleichen Aushebungen und gleichen Präsenzziffern wir es ablehnen wollten, die entsprechenden Mittel hierzu zu bewilligen, so müßten wir stets die Verantwortung tragen, daß durch eine nicht richtige Zusammensetzung der Armee nach den Waffengattungen lediglich auf Grund pekuniärer Sparsamkeit des Reichs vielleicht der Erfolg des Kampfes gefährdet, ohne Zweifel aber eine Anzahl von Menschenleben dem Feinde geopfert werden.
Bis zu einem hohen Grade, zu dem sich rein pekuniäre Anforderungen steigern müßten, würde ich mich nicht für berechtigt erachten, diese abzulehnen und die Söhne des Volks, die Soldaten, dadurch der Gefahr des Lebens und der Niederlage auszusetzen.
Dies allein sind die sogenannten mystischen Gedanken, welche mich und vielleicht Andere dazu verleitet haben möchten, die Spezialwaffen mit günstigeren Augen anzusehen, als die Vermehrung der Infanterie.
Dann, meine Herren, bezweckt die Militärvorlage ein Drittes: sie geht darauf aus, die Bataillonskadresstärke im allgemeinen zu stärken.
Auch das kann ich nicht für gerechtfertigt erachten, und ich.
glaube, daß nach Annahme des Antrags Huene eben in der Richtung, wo dieses angebracht sein möchte, die Militärvorlage doch nicht zu ihrer Wirkung kommt, daß in dieser Beziehung für uns keine Ursache vorliegen könnte, ihn anzunehmen.
Der Herr Reichskanzler spricht von den ersten 48 Stunden nach Erlaß des Mobilmachungsbefehls, über welche hinwegzukommen die größte militärische Schwierigkeit bestünde.
Ich (6) bin der Ansicht, daß solche Zeiten auch gegenüber der Beschleunigung der heutigen Mobilmachung nur in Betracht kommen könnten für an der Grenze stationirte Truppen.
Und wenn da nun der hohe Etat gefordert war und jetzt abgelehnt ist, so geht daraus hervor: wenn die Regierung bereit sein kann, hier bei den Grenzbataillonen eben auf eine solche Verstärkung zu verzichten, so ist sie desto weniger gerechtfertigt bei denjenigen Bataillonen, die im Inneren mit dem mittleren und schwächeren Etat nach dem Antrag Huene verstärkt werden sollen.
Das ist doch zweifellos: Sie können uns nicht die Anforderung stellen und dem deutschen Volk die Verfechtung auferlegen, für alle nur möglichen Arten des Eintritts der Mobilmachung, des Bruchs des Friedens, die Regierung in die Lage zu setzen, sofort mit überlegenen Streitkräften dem Feind gegenüberzutreten.
Ohne Zweifel: unsere ganze Westgrenze ist doch außerordentlich zugänglicher durch die militärischen Bahnen als die Ostgrenze Frankreichs.
Wie viel großartiger unser Eisenbahnnetz im Osten ist als die Zufahrtstraßen Rußlands, ist oft hervorgehoben.
Wenn es so liegt, wenn durch große, nach Milliarden zählende Ausgaben, die der Staat meines Erachtens mit Recht gemacht hat, schon eine Ueberlegenheit in der Mobilmachung gesichert ist, dann darf man ja nicht dafür mit weiteren Forderungen kommen.
Es ist die Militärverwaltung so, wie sie hier vertreten ist, gewissermaßen in den Händen desselben Mannes, der die Diplomatie leitet; wir sind berechtigt, die Forderung an den Herrn Reichskanzler zu stellen, daß in einem solchen Augenblick er nicht als Fabius ounetator, nein, als Cäsar vor dem Rubikon sich erweise, daß er einfach sich dem gewachsen zeige, was Fürst Bismarck im Jahre 1870 that, daß er diplomatisch den richtigen Augenblick herauszugreifen weiß und ohne Mehrbelastung des Volks um Millionen und Zehntausende von Auszuhebenden es zu ermöglichen weiß, daß die deutsche Armee an beiden Grenzen vor dem Feind fertig dasteht.
M) Das, meine Herren, ist, was ich vom militärischen Gesichtspunkt gegen die Vorlage anzuführen habe.
Es ist nun viel auch das diplomatische Gebiet berührt worden.
Ich glaube, daß doch auch.
in dieser Beziehung die Aeußerungen, wie sie von den Vertheidigern der Militärvorlage, zuletzt besonders von Herrn von Helldorff, ausgesprochen sind, materiell in keiner Weise begründet worden sind, auch nicht durch die Mittheilungen, welche die Regierung in den geheimen Sitzungen der Kommission machte, noch viel weniger draußen vor dem Volke, dem diese geheimen Mittheilungen nicht zugänglich sind.
Das, meine Herren, kann ich versichern: der Revanchegedanke in Frankreich hat nicht die Gewalt und den Grund, wie es auf Seiten der Vertheidiger der Militärvorlage gefunden wird.
Ich rufe Ihnen ins Gedächtniß: die Niederlage von Leipzig war doch wahrhaftig keine geringere als die von Sedan; damals stand Napoleon an der Spitze des französischen Staates, nach langen Kriegen, die körperlich seine Kraft schon völlig aufgezehrt hatten, war ihm 181314 der Schluß des Krieges angeboten gegen Abtretung des Rheins.
Und dieser Napoleon, der Abgott seines Volks, auch damals noch, als er allein von Rußland zurückkam, hat es nicht auf sich nehmen können, ein Fußbreit Erde abzutreten, er mußte das Verhängniß von St. Helena über sich nehmen.
Nun, das ist meines Erachtens auch das große Verhängniß und die große geschichtliche Verschuldung des Fürsten Bismarck, daß er die Grundlage des französischen Nationalcharakters nicht zu erkennen vermochte, als er Frankreich die Provinzen abnahm.
Andererseits haben Sie aber an dem Beispiel, daß die Niederlage von Frankreich 50 Jahre lang überwunden wurde, den Beweis, daß der Revanchegedanke in Frankreich nicht ein solcher ist, der daran geknüpft wäre, jeden Makel der militärischen Ehre in thunlichster Bälde auszulöschen.
Ich habe verschiedentlich mit Franzosen verReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2211 () kehrt; auch im Jahre 1887, als die Militärvorlage auf der Tagesordnung stand, habe ich in Algier einige Zeit zugebracht und mich überzeugt, daß sowohl die große Mehrzahl der Militärs als eine erdrückende Mehrheit des französischen Volkes auch heute, nachdem dieser schwere historische Fehler des Fürsten Bismarck begangen ist, nicht daran denkt, ohne in ihrem jetzigen Bestand bedroht zu sein, den Krieg vom Zaun zu brechen.
Der Herr Reichskanzler thut sich nicht wenig darauf zu gute, Europa aus dem Zustand des zollpolitischen Krieges gerettet, Handelsverträge abgeschlossen zu haben.
Nun, wenn der Herr Reichskanzler hier Worte sprechen konnte, die einen weiten Wiederhall im deutschen Volk fanden, wenn er mit Recht auf die intimen Beziehungen des Mischen und hohenzollernschen Herrscherhauses hinweisen durfte und mit Recht diesen Lorbeer in Anspruch nehmen, daß seine wahrhaft friedfertige Regierung das Vertrauen des russischen Kaisers gewonnen habe, dann halte ich jetzt wieder den Augenblick für gekommen, wo Herr Graf Caprivi in der Lage wäre, zu (lebhafte Zurufe) ich werde reden, so lange ich zu reden habe zu zeigen, daß in der That er seinem Vorgänger vom Jahre 1879 gewachsen ist.
Ich hin der Ansicht: wenn der feste Wille bei der Regierung wäre, wenn sie die Initiative nach außen ergriffe statt zum Kampf im Innern, daß es wohl gelingen müßte, auch die russische Allianz zu dem Handelsvertrag zu fügen.
Das ist keine Chimäre, das ist nichts, was nur von Anhängern internationaler parlamentarischer Friedensbestrebungen vorgebracht werden kann; dann in der That wäre der Friede des Reichs geschützt, der Friede ganz Europas, und jeder Herrscher, dem das Wohl seiner Unterthanen am Herzen liegt, hätte ein unsterbliches Verdienst auf dem Gebiet der kulturellen Entwicklung, Nun, meine Herren, wären damit allein schon die Militärlasten von Deutschland erleichtert
Nein.
Das ist klar: auch 68) der heutige Zustand, auch der Zustand, wie er nur durch die Vermehrung 1887 und 1890 geschaffen worden ist, ist ein solcher, welcher ganz allgemein, welcher auch in den arbeitsamsten, wohlhabendsten und von der Natur begünstigten Gegenden des deutschen Vaterlands, in meinem engeren Vaterland z.
B. dazu geführt hat.
Lasten dem Volk aufzuerlegen, die zu drückend sind, die es nicht für die Dauer tragen kann, die schließlich zum Ruin, zum Untergang der arbeitenden Klassen führen müssen.
Ich habe letzthin ausgesprochen: ich bin der Ansicht, daß Deutschland, wenn auch nicht mit einer schuldhaften Verantwortung, so doch in historisch unbestreitbarer Weise, eben den Anfang gemacht hat zu der Steigerung der Lasten, daß eben Preußen, wie es gezwungen war, durch die Niederlage von Jena, durch die Einführung des allgemeinen Wehrsystems, durch die Beibehaltung nach den Befreiungskriegen zu dieser allgemeinen erdrückenden Volkswehr geführt hat, wogegen der dritte Napoleon vergeblich auf Abrüstung antragen wollte; und da glaube ich in der That: wenn solche diplomatischen Grundlagen des Friedens geschaffen würden, wie ich genannt habe, wäre es auch militärisch möglich, daß Deutschland den Vortritt ergreift, Europa, die Kulturnationen der alten Welt wieder zu befreien von den Lasten, die eine kulturelle Bedeutung nicht haben, die die Entwicklung der Menschheit zu den höheren, ihr gestellten Aufgaben hintanhalten.
Dann glaube ich wohl, daß das Prinzip, welches ich unter so großem Gelächter dieses Hauses vor drei Jahren aussprach, von der Militärverwaltung aufgenommen werden könnte, daß die Volkswehr, die nicht nur einen Werth hat im Sinne der nationalen Vertheidigung, sondern noch einen höheren im Sinn der nationalen Erziehung, gegründet werden könnte auf den Grundsatz, der auch den eigentlichen Boden der sozialdemokratischen Partei im Volk bildet, daß jedem zu Theil werden soll, was nach objektivem Recht und Gerechtigkeit ihm zukommt, daß jeder von der Fahne entlassen werde in dem Augenblick, wo er die volle militärische Ausbildung erlangt hat, einerlei, ob (0) sie so, wie Sie es bei einer bevorzugten Klasse schon anerkannt haben, bei den Einjährigen, nach einem Jahr oder, wie es vielleicht bei der Kavallerie in Zukunft größtentheils noch erforderlich bliebe, nach 3 Jahren möglich wäre.
Das wäre ein großes soziales Prinzip, von dessen Verwirklichung heute oder in 10 oder in 20 Jahren ich fest überzeugt bin, und gegen das Sie vorbringen mögen, was Sie wollen.
Alle Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen, dessen bin ich mir wohl bewußt, wird natürlich nicht möglich sein.
Wenn es aber eingeführt wird, dann wird das Vertrauen des Volks, die Wurzel der Armee im Volk, in nie geahntem Maße wieder zunehmen, und eine Kräftigung unserer Heereseinrichtung wieder eintreten, wie sie durch keine, noch so sehr weit gehende Militärvorlage hervorgerufen werden könnte.
Nun, meine Herren, die Regierung möchte sagen: ich von der unverantwortlichen Stelle eines Abgeordneten spreche dies leicht; die Regierung, die für die Erfolge ihrer Handlungsweise, die für die Sicherheit des Vaterlands verantwortlich ist und Verantwortlich sein wird, könne zu diesem Mittel nicht greifen; sie sei nicht in der Lage, von dem jetzigen sicheren Bestand der Armee in dieser Weise abzugehen.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat schon einmal gesagt: bei der Opposition, welche er der Regierung gegenüberstelle, halte er es, so ausgeschlossen es bei unserem parlamentarischen System ist, doch stets im Auge, ob, falls er zur Ausführung seiner Vorschläge berufen wäre, er sich auch wirklich getraute, sie auszuführen.
Nun will ich wieder Gelegenheit zu Ihren Heiterkeitsausbrüchen geben.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie mich aussprechen, meine Herren: wenn ich zur Ausführung eines solchen Plans berufen wäre, nie und keinen Tag würde ich zögern, es zu thun.
Gewißheit, Garantie, ob die Sicherheit des Vaterlands damit gewährleistet ist oder nicht, könnte ich ebenso wenig übernehmen, wie (v) der Herr Reichskanzler mit seiner Vorlage.
(Große Heiterkeit.)
Aber das eine wollte ich aussprechen: jedermann, der großes für sein Vaterland geleistet hat: Washington, Lincoln und ebenso unser Fürst Bismarck, nie haben sie davor zurückgeschreckt, auf die ausschließliche persönliche Verantwortung hin alles und jedes einzusetzen!
Und wenn je dies zur Ausführung käme, und ich einen Antheil daran hätte, und alsdann es der Wille der Vorsehung sein sollte, daß dennoch die Franzosen nach München und die Russen nach Berlin kommen sollten, dann, meine Herren, in der That nun eben ist der Augenblick für die Herren zum Lachen gekommen —, wie auch die Aussaugung Deutschlands durch den Feind sein möchte, dann würde ich noch in meinen Privatmitteln das Geld dazu finden, daß hier auf dem Pariser Platz oder dort auf der Schloßfreiheit das Schaffst errichtet werde (Heiterkeit), auf dem ich zu büßen hätte für das Verhängniß des Landes.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, es hat ja nur ein mäßiges Maß von Heiterkeit bei Ihnen hervorgerufen, (lebhafte Rufe: Schluß!)
—Die Zurufe von „Schluß ''werden mich nur dazu bewegen, noch einige Zeit länger zu sprechen.
Nun muß ich sagen: wenn ich als meine innere Ueberzeugung ausspreche (Lebhafte Zurufe.)
—Wenn Sie nicht zuhören, ist schließlich das stenographische Protokoll für mich gerade so wichtig wie die Aufmerksamkeit des hohen Hauses.
Was hat es dem gegenüber zu bedeuten, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich bereit erklärt, die pekuniäre Last auf sich zu nehmen, wenn er und 2212 91.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Mai 1893.
Reichstag.
() die Regierung der Opposition vorwerfen, daß ihr persönliches (Zurufe), ihre persönliche Abneigung, die pekuniären Lasten der Militärvorlage zu tragen, dafür oder für den Antrag zu stimmen sie hinderte.
Nein, meine Herren, wenn Sie militärisch und politisch eine Vorlage eingebracht hätten, die annehmbar wäre, dann würde das höchste pekuniäre Opfer mir nicht zu viel sein.
Wenn Sie z.
B. vorgeschlagen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit ohne Erhöhung des Rekrutenkontingents, so wie sie thatsächlich von der Volkspartei und von mir in dem 1890er Wahlkampf in Württemberg vertreten worden ist, dann sollten Sie mich bereit finden, wenn an mich das Ansinnen gestellt würde, ohne Weigern alles und jedes hinzugeben, damit diese Forderung des Volks erfüllt werden könnte, daß mir nichts bliebe als die Kleider auf dem Leibe, und daß ich in die Welt hineinginge als ehrlicher Arbeiter, um mein Brod zu verdienen.
Aber, meine Herren, die Vorlage, die ich bekämpft habe, und gegen die ich nun stimmen werde, ist eine militärische Ungerechtigkeit, und sozial und politisch wird sie auch zum Nachtheil und Verderben des Reichs gerathen.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Richter gesagt, daß Baugewerksschulen nicht eingeführt werden könnten, daß der Personalbestand der preußischen Richter nicht erhöht werden könnte wegen des Defizits im preußischen Budget.
Nun, meine Herren, das sind verschwindende Kleinigkeiten.
Aber wahrhaftig, andere weit größere soziale Aufgaben, die freilich der Herr Abgeordnete Richter stets bekämpft hat, sind durch die gegenwärtige Entwicklung in der Leitung der Regierung, durch dasjenige, was der Reichskanzler sich weigert uns als Militarismus bezeichnen zu lassen, in den Hintergrund gestellt worden zum Nachtheil der Bevölkerung und vor allen Dingen des Arbeiterstandes.
Das dürfen Sie nicht glauben, daß das Volk ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter ist, daß es auch bezüglich (ö) neuer Gesetze seiner Wahlparole zustimmen möchte.
Die höchste Unzufriedenheit, sie ist nur ein Erfolg, ein Produkt der bestehenden Gesetze, der Gesetze, welche damals ich habe schon einmal darüber gesprochen geschaffen wurden zum Nachtheil weitaus der größten Mehrzahl des Deutschen Volks, eben der Justizgesetze.
Die bestehende Unzufriedenheit und dies können Ihnen ja aus dem Hause Beispiele leicht beweisen: der Abgeordnete Fusangel, der Abgeordnete Ahlwardt ist vor allem darauf gegründet, daß in der einen, meines Erachtens wichtigsten Beziehung des Staats, in dem grundlegenden Zweck, zu dem die Gesellschaft zusammengetreten ist, nicht mehr besteht, was die Anforderung der Allgemeinheit des Volks ist, die unbedingte Gerechtigkeit, und ich habe schon ausgesprochen: wenn die Regierungen nicht in der Lage sind, der Gerechtigkeit eine breitere Gasse in Deutschland zu lassen, dann wird die Unzufriedenheit sich immer weiter in Deutschland steigern.
Da kann ich noch an das eine erinnern, wie z.
B. der württembergische Justizminister in der Kammer äußern mußte, daß es sehr wohl möglich sei, daß ein Eingesperrter ebenso ehrenhaft sei, wie einer, der sich in Freiheit befindet.
1 (Zurufe und große Unruhe.)
Meine Herren, ich kann ruhig warten, bis Sie Ihre Zurufe beendigt haben.
Nachdem dies nun der Fall ist, schließe ich die eine Betrachtung ab, indem ich sage: die Zustände, welche von dem Volke im allgemeinen so außerordentlich schwer empfunden werden, der Zustand einer nicht mehr objektiven Gerechtigkeit, sie sind im wesentlichen das Produkt jener Gesetze, durch welche die Verfolgung unseres Rechts, die Vertheidigung des wichtigsten Theils unserer staatlichen und sozialen Berechtigung in die Hände ganz enger Berufsklaffen gelegt sind, und es ist eine der höchsten Forderungen, die von diesem oder dem nächsten Wahlkampf entschieden werden wird, daß die Justizgesetze reformirt werden.
Dann, meine Herren, bin ich überzeugt: wenn der Arbeiter, der kleine gewerbtreibende Mann —, wenn schließlich auch der gewerbtreibende (0) und arbeitende Junker, wie Sie ihn nennen, in seinem Recht geschützt ist, dann wird die Verstimmung, die Sie künstlich oder nichtkünstlich gegen die soziale Gesetzgebung hervorgerufen haben, schwinden, und wird das Volk die Vortheile dieser Gesetzgebung zu erkennen vermögen.
Hier komme ich wieder auf den Militarismus und frage: wohin hat die Steigerung der Anforderungen, wenn auch nach seiner subjektiven Ueberzeugung unerläßlichen Forderungen, für die Sicherheit des Reichs den Herrn Reichskanzler geführt
Ist es denn ein öffentliches Geheimniß oder nicht, daß er vor allen Dingen dazu berufen war, das soziale Programm, wie es in den Kaiserlichen Erlassen vom Februar 1890 ausgesprochen ist, auszuführen
Und was ist der Erfolg dieser Regierung
der preußische Handelsminister hat uns die Novelle zum Arbeiterschutzgesetz vorgelegt, und in wie geringem Grade hat sie den Forderungen des Volks »entsprochen!
Er hat selbst zugeben müssen, daß in dem Bergbaubetriebe in sanitärer Beziehung ein Maximalarbeitstag nothwendig wäre; doch hat das dem preußischen Landtag vorgelegte Gesetz dem nicht entsprochen!
(Große Unruhe.)
—Meine Herren, das gehört wohl zur Sache!
In der Proklamation des regierenden Kaisers war in Aussicht gestellt und versprochen worden der Ausbau der sozialen Gesetzgebung auf Grund der Kaiserlichen Botschaft, und unter dem Vorgänger des Grafen Caprivi ist noch die Altersund Jnvaliditätsversicherung geschaffen worden.
Der Ausbau dieses Schutzes der Arbeiter harrt noch der Wittwenund Waisenversicherung!
Die Beschaffung der Mittel zur Abwendung von Nachtheilen, welche unbedingt eintreten müssen, welche nicht in dem Zufall, in dem persönlichen Verschulden des Arbeiters liegen, ist freilich nicht dem Arbeiter aufzulegen, sondern nach dem Wesen unserer Produktion sind diese Lasten zu tragen lediglich durch den Staat, durch den Kapitalismus.
Die Unzufriedenheit des Volks würde in hohem Grade be- schwichtigt werden, wenn die Beiträge auf die Staatskasse —Ich werde sprechen, bis ich zu Ende bin, mit dem was ich in dieser Sitzung mir vorgenommen habe zu sagen, worauf, wie ich schon öffentlich kundgegeben habe, ob aufgelöst wird oder nicht, mein Mandat sein Ende erreicht hat.
(Zwischenruf.
Große Heiterkeit.)
—Sie haben den Herrn Staatssekretär jedenfalls noch weniger verstanden als ich, und das war schon geeignet, in so hohem Grade Ihre Heiterkeit zu erregen Oft genug habe ich diese Heiterkeit um mich herum vernommen, als ich noch nicht so unerschrocken hier stand wie heute, und sie wird mich auch nicht hindern, das auszusprechen, was ich will.
Das, meine Herren, will ich Ihnen sagen: wenn das deutsche Volk die gesteigerte Militärlast in den letzten zehn Jahren getragen hat, wenn es im Jahre 1887 dem Fürsten Bismarck gefolgt ist, und wenn am Todestage des hochseligen Kaisers der Fürst Bismarck es aussprechen konnte, daß es dem verstorbenen Monarchen vor allem zur innigen Genugthuung gereicht hat, die Einigkeit in der Bewilligung der damaligen Militärvorlage zu sehen, dann, meine Herren, ist dies nicht das Parteiintereffe, nicht das Interesse des einzelnen Abgeordneten gewesen, welches zu den regierungsfreundlichen Wahlen unter dem Fürsten Bismarck führte, das halte ich mich jetzt verpflichtet hier auszusprechen, daß die Regierung des Fürsten Bismarck in einer schon so militaristischen Weise ein Jahrzehnt weiter geführt werden konnte.
Das eben ist die Folge jener weltgeschichtlichen That, die in heißem Dank des Volks weiterlebte, und in der Erinnerung nie verblassen wird, wie der Kaiser, als er von Meuchlerhand getroffen war, nach drei Jahren seinen Lebensberuf darin erblickte, dem deutschen Volke, dem arbeitenden Volke, die Wohlthaten der sozialen Gesetzgebung zu geben, wie er die Förderung des ArbeiterReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2213 A) stand es, die Ertheilung der Rechte an die arbeitenden Klassen des Volks auf sich nahm.
Und nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler, ob er den militärischen Charakter seiner Regierung leugnet oder nicht, genöthigt ist, abzuweichen von dieser Bahn des Testaments des Kaisers Wilhelm, dessen Ausführung der jetzige Kaiser bei seinem Regierungsantritt zusagte, so mag er diesen Wahlkampf wohl wagen und nur bedauern, daß ein Mann wie Graf Preysing in den Reihen der Herren Lieber und Genossen sich befindet.
Nichts wird aber den Frieden weniger sichern, als seine Bestrebung; und wenn es in der Vorsehung liegt, daß ein unglücklicher Krieg ausbreche, dann wird unwiderstehlich in dem deutschen Volk sich diese Ueberzeugung Bahn brechen und sie wird durch Thaten zum Ausdruck kommen.
„Nein, wenn wir unser Blut daran setzen sollen, dann seis für uns!
Wohlfeiler kaufen wir die Freiheit als die Knechtschaft ein.
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor, der eine auf den Schluß der Diskussion, der andere auf Vertagung.
Der Vertagungsantrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Holtzmann, Ackermann und Freiherr von Stumm, der Schlußantrag von den Herren Abgeordneten Fritzen, Letocha, Graf Hompesch, Krebs und Greiß.
Ich werde zunächst den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags werde ich abstimmen lassen über den Antrag, betreffend Schluß der Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung unserer jetzigen Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plä, »°-h-b° ».
Die Unterstützung für den Vertagungsantrag reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir haben über den Schlußantrag abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion über den jetzt zur Diskussion gestellten H 1 der Vorlage mit den dazu gehörigen Anträgen: Dr. Althaus Nr.
215 der Drucksachen, Graf von Preysing Art.
I und Art.
11 Z 1, Freiherr von Huene Art.
1 § 1 und Art.
II § 1, Wisser § 1 und Nr.
III, unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, eine kurze Erklärung abzugeben namens einer kleinen Anzahl von Freunden, die unsere Abstimmung motivirt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich bin auch durch den Schluß der Debatte verhindert worden, eine längere Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff zu geben; ich habe mich aber darin zu fügen und beschränke mich darauf, heute noch einmal festzustellen, was auch Herr von Helldorff wieder hat in Zweifel ziehen wollen: den Sinn meiner Aeußerungen bei verschiedenen Reden außerhalb dieses Hauses über Militärvorlage und Zentrum.
Meine Stellung zur Militärvorlage war vom Anfang an die: ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
habe sie nie für hinlänglich begründet, die hier geforderte (6) Verstärkung nie für nothwendig gehalten und habe das jederzeit ausgesprochen hier und außerhalb.
Ich habe hinzugefügt: selbst wenn die Vorlage besser begründet, die Heeresverstärkung nothwendiger wäre, und zwar diese bestimmte Militärvorlage, diese bestimmte Vermehrung, so würde sie nach meiner subjektiven Schätzung immer noch nicht ausreichen im Interesse des Vaterlands, aufzuwiegen den Fortbestand der Zentrumspartei ebenfalls im Interesse des Vaterlands.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich habe im Auftrage der Herren Abgeordneten Zimmermann und Werner sowie für mich selbst zu erklären, daß wir gegen die Militärvorlage und gegen den Antrag von Huene stimmen werden.
Und zwar bewegen uns dazu die traurigen wirthschaftlichen Zustände unseres Volks.
Wir können angesichts derselben keine neuen Steuern und keine neuen Lasten mehr bewilligen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorfs: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mich insofern mißverstanden, als ich nicht etwa davon ausgegangen bin, daß er gesagt habe: die Militärvorlage, wenn sie besser begründet wäre, würde für ihn die Folgerungen haben, sondern nach dem, was ich verlas, hat er ausgesprochen: selbst wenn die jetzt den Reichstag beschäftigende Militärvorlage für den Fortbestand und die Sicherheit des Reichs nothwendig wäre.
Das waren seine Worte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort.
der Herr Abgeordneter Dr. Lieber.
1 (v) Abgeordneter Dr. Lieber: Ja, meine Herren, wenn wir zu den üblen Gewohnheiten aus der Kulturkampfzeit zurückEren (oho!
rechts), daß wir uns hier unkorrigirte und unkontrolirte Zeitungsberichte zum Vorwurf machen, statt daß wir den Worten, die wir untereinander aussprechen, Glauben schenken, dann hört natürlich jede anständige Auseinandersetzung auf.
(Unruhe.
Sehr gut!
im Zentrum.
Oho!
rechts.)
Es ziert den Herrn Abgeordneten von Helldorff, den alten Kulturkämpfer, daß er auch diese Gewohnheit heute aufgefrischt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pickenbach.
Abgeordneter Pickenbach: Meine Herren, ich habe im Gegensatz zu der Erklärung des Herrn Dr. Boeckel im Namen meiner politischen Freunde (große Heiterkeit) hier zu erklären lachen Sie nicht, meine Herren, meine politischen Freunde in Deutschland sinb eine gewaltige Macht, die Auflösung wird es zeigen hier zu erklären, daß wir für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene stimmen werden, obwohl uns die Steuervorlagen keineswegs gefallen.
Wir werden aber in Zukunft neue Steuervorschläge machen, die nicht gerade den Mittelstand treffen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Auf den Inhalt der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, welcher 319 2214 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
(M meine Aeußerungen charakterisirt und mich als Kulturkämpfer bezeichnet, antworte ich theils nicht, theils beziehe ich mich auf das, was Sie alle in meiner Rede gehört haben.
Da habe ich mich ausgesprochen über meinen Charakter und darüber, wie ich als Kulturkämpfer stehe.
Im übrigen beschränke ich mich darauf, dies Blatt auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich erkläre nur für meine Person (Heiterkeit), daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, zu begründen, warum ich für die Militärvorlage stimmen werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, durch den plötzlichen und, wie ich sagen darf, vollkommen unerwarteten Schluß der Debatte (Widerspruch) jawohl, ich wiederhole, vollkommen unerwarteten Schluß der Debatte den die Mehrheit beliebt hat eintreten zu lassen, bin ich verhindert worden, einen Antrag hier einzubringen, der sich im Druck befindet.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob, wie ich doch annehmen darf, in die Einzelberathung der folgenden Artikel der Vorlage noch eingetreten wird, und ob der Herr Reichskanzler Werth darauf legt, in die Einzelberathung der einzelnen Artikel einzutreten.
Alsdann werde ich mir erlauben, hier den Antrag im Hause einzubringen, sonst hat er selbstverständlich keinen Präsident: Was die an mich gerichtete Frage anlangt, so werden wir natürlich, wenn nicht Dinge eintreten, die uns daran hindern, in die weitere Einzelberathung eintreten.
Ob der Herr Reichskanzler wünscht, daß wir in diese Weiterberathung eintreten, weiß ich nicht.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe keinen Anlaß, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Nach der Geschäftsordnung ist die Diskussion wieder eröffnet.
Ich gebe darnach das Wort dem Herrn Abgeordneten Pickenbach.
(Große Unruhe und Heiterkeit.)
Abgeordneter Pickenbach: Ich sehe, daß der Wunsch nach Schluß allgemein ist; deshalb verzichte ich auf das Wort.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fritzen hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich werde zunächst das Wort dem Herrn Referenten geben, um über die vorliegenden Petitionen zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Meine Herren, (0) der Aufforderung des Herrn Präsidenten entsprechend, will ich möglichst kurz über den Inhalt der Petitionen referiren.
Es sind eingelaufen für die Annahme der Militärvorlage im ganzen 1003 Petitionen, gegen die Annahme der Militärvorlage im ganzen 247 Petitionen.
Unter den Petitionen, welche die Annahme der Militärvorlage verlangen, befinden sich 572, welche ohne weitere Begründung kurzweg die unbedingte Annahme der Militärvorlage verlangen; 269 Petitionen verlangen die Herbeiführung einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen; die übrigen Petitionen sind in der Formulirung ihrer Forderungen ziemlich zersplittert.
Unter den Petitionen, welche gegen die Vorlage gerichtet sind, sind 223 Petitionen, welche zugleich den weiteren Antrag stellen, im Fall der Annahme der Militärvorlage die Mittel durch Aufhebung der Branntweinkontingentirung aufzubringen.
Außerdem sind eine Reihe von Petitionen eingelaufen, welche Abänderungen gewisser militärischer Einrichtungen verlangen, angebliche Verbesserungen vorschlagen; darunter ist die merkwürdigste Petition die, welche die Einführung einer Luftflotte verlangt (Heiterkeit), und zu diesem Zweck eine Flugmaschine, ein sogenanntes Luftveloziped vorschlägt, womit man eine ganze Armee über die Feinde herfliegen und den Frieden dekretiren lassen kann.
(Heiterkeit.)
Weiter liegt vor eine Petition der deutschen Turnerschaft, welche sich auf die Erweiterung und Abänderung des Turnunterrichts in ganz Deutschland bezieht; ferner eine Reihe von Petitionen, welche sich auf die Deckungsfrage und die Steuervorlagen beziehen; darunter insbesondere zwei Petitionen, welche die Verwerfung der Brausteuervorlage empfehlen, eine Petition, welche die Einführung einer Wehrsteuer vorschlägt, eine weitere Petition, welche die Besteuerung der „Arealjobber als Spekulationsobjekt ''verlangt, und endlich eine Petition, welche rundweg erklärt, daß an allen Uebeln in Deutschland (D) dl.
Jud »schuld!
°i »und daß man das Geld dort holen solle, wo es vorhanden sei, nämlich bei den jüdischen Millionären.
(Heiterkeit.)
Das ist der Inhalt aller Petitionen, die vorliegen.
Ich glaube, sie geben keinen Anlaß, weiter darauf einzugehen, und ich empfehle Ihnen deshalb den Vorschlag der Kommission, sämmtliche Petitionen durch die zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Wünscht der Herr Referent noch das Schlußwort in Bezug auf die Vorlage
Er verzichtet.
Danach haben wir abzustimmen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Meine Absicht war, die Abstimmung nach dem Vorgang in der Kommission und analog dem Verfahren in Etats- und Zollangelegenheiten so einzurichten, daß ich zuerst denjenigen Vorschlag zur Frage stelle, welcher die meisten Soldaten und damit die größte Geldbewilligung fordert, daß ich dann heruntergehe bis zu dem Vorschlag, der die wenigsten Soldaten und die geringste Geldbewilligung fordert.
Hiernach würde zunächst über denAntragWisser abzustimmen sein, der für den Fall der Annahme des Antrags Huene eine Veränderung dieses Antrags vorschlägt.
Dann würde abzustimmen sein über den § 1 der Vorlage.
Wird dieser ß 1 abgelehnt, so würde abzustimmen sein über den Art.
I 8 1 des Antrags Huene und über den Art.
II ß 1 des Antrags Huene.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den Art.
I des Antrags Prepsing und über den Art.
II Z 1 des Antrags Prepsing.
Für den Fall, daß auch dies abgelehnt werden sollte, würden wir abzustimmen haben über den ß 1 des Antrags Althaus und dann über den § 2 des Antrags Althaus.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
2215 M Hiermit ist das Haus einverstanden; ich stelle das fest.
Mir wird soeben mitgetheilt, daß der Antrag Wisser zurückgezogen sei.
Dann würde die Abstimmung in Bezug auf diesen Antrag fortfallen.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete ist nicht hier.
Der Antrag Wisser ist, wie das Protokoll ergiebt, in meiner Abwesenheit zurückgezogen.
Ich will bemerken, daß ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über A 1 des Antrags Freiherr von Huene vorliegt.
Meine Herren, wir haben also abzustimmen über den Z 1 der Regierungsvorlage.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 1 der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
geschieht.)
Das ist die Minderheit; der ß 1 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den A 1 des Antrags Huene.
Wird hier die Verlesung gefordert
(Zurufe: Nein!)
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Die Abstimmung ist eine namentliche; sie beginnt mit dem Buchstaben M. Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 des Antrags Huene zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namen mit Ja, diejenigen, welche diesen Paragraphen ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Die Herren Schriftführer wollen den Namensaufruf beginnen.
(Der Mnsaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Aichbichler.
Graf Adelmann von Adelmanns-Dr. Althaus.
felden.
1 von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Adt.
Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Behr.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bock (Minden).
Dr. Böttcher.
Bohtz.
von Bredow.
Broemel.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bachem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckmann.
Bender.
Berling.
Biehl.
Birk.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Dr. Boeckel.
Braun.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Burlein.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Casselmann.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Dodillet.
Dau.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von der Decken (Ringeb Graf zu Dohna-Schlobitten.
heim).
von Donimirski.
von der Decken.
Graf Douglas.
Dieden.
Dietz.
Dillinger.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
Evers.
von Flügge.
Förster.
Dr. von Frege.
Freiherr zu Franckenstein.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Funck.
Fusangel.
Gamp.
Freiherr von Gagern.
Gehlert.
Graf von Galen.
von Gerlach.
Geyer.
Dr. Gisse.
Goldschmidt.
Dejanicz von Gliszczynski.
Graf.
Goetz.
von Grand-Ry.
Grumbt.
Greiß.
Freiherr von Gültsingen.
Grillenberger.
Günther.
Gröber.
Baron von Güstedt-Lablacken.
Guerber.
Dr. Gutfleisch.
Hahn.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
Hacke.
Dr. Prinz Handjery.
Haehnle.
Dr. Hartmann (Plauen).
Dr. Hänel.
Hastedt.
Harm.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenDr.
Harmening.
berg.
Hartmann (Württemberg).
von Helldorff.
Haus.
von Hellmann.
Haußmann.
Hempel.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Henk.
Heine.
Hinze.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hoeffel.
Dr. Hermes (Jauer).
Hoffmann (Neugersdorf).
Hesse.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Hickel.
von Holleuffer.
Dr. Hirsch.
Graf von Holstein.
Hitze.
Holtz.
Graf von und zu Hoensbroech.
Holtzmann.
Hofmann (Chemnitz).
Freiherr von Hornstein.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Horn.
van Hülst.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Hug.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam).
Jeschke.
von Jagow (Rühstädt).
Joest.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Jebsen.
Jordan.
Jungfer.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Graf von Kanitz.
von Kehler.
319 2216 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
M Mit Ja antworten: von Kardorff.
Keller, von Keudell.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
Lender.
Leuschner.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Lucius.
Maager.
Freiherr von MaltzahnVanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Dr. Graf von Matuschka.
D) Dr. Mehnert.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer.
Graf von Mirbach, von Moszczenski.
Müllensiefen.
Nels.
von Normann.
Oechelhäuser.
Dr. Osann, von der Osten.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pickenbach.
Dr. Pieschel.
von Janta-Polczynski.
Poll.
1) n. Porsch.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill.
Freiherr von Reitzenstein.
Rimpau.
Roesicke.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Mit Nein antworten: Kercher.
Kersting.
Klose.
Knörcke.
Koch.
Kochann.
Dr. Krause.
Krebs.
Küchly.
Kunert.
Landes.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
I) r. Langerhans.
Lauck.
Lehemeir.
Lehner.
Leonhard.
Lerzer.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
Lorenzen.
Lüders.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Meister.
Menken.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
Mooren.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: 1 (0) Graf von Saldern-Ahlimb- Samhammer.
Ringenwalde.
1 Dr.
Schaedler.
Sander.
1 Schaettgen.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Dr. Schier.
1 Schenck.
Freiherr von Schleinitz.
1 Schippel.
Schlick.
1 Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schlieffen-Schlieffen-Schmidt (Frankfurt).
berg.
1 Schmidt (Sachsen).
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmieder.
Schneider (Hamm).
1 Schnaidt, von Schöning.
1 Dr.
Schneider (Nordhausen).
Schröder.
1 Graf von Schönborn-Wiesenvon der Schulenburg-Beetzendorf, theid.
Scipio.
1 Schräder.
Siegle.
1 Schütte.
Dr. Siemens.
1 Graf von der Schulenburgvon Slaski.
1 Hehlen, von Sperber.
1 Schüler, von Staudy.
1 Schultze.
Steinmann.
1 Schumacher, von Steinrück.
1 Schwartz.
Stephanus.
1 Dr.
Seelig.
Stöcker.
1 Seifert.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Simonis.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Singer.
Spahn.
Speiser.
Sperlich.
Stadthagen.
Dr. Stephan.
Stütze!

Stolle.
von Strombeck.
Szmula.
(v) Thomsen.
Tröltsch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Thomas.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Ulrich.
Dr. Virchow.
von Volkmar.
Vollrath.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Payer.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Raeithel.
Rarkowski.
Rauchenecker, von Reibnitz.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Riß.
Dr. Rudolphi.
Weiß (Eßlingen).
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Wisser.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber.
Weiß (Passau).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Werner.
Wilbrandt.
Wildegger.
Wilisch.
Winterer.
Witzlsperger.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Zimmermann.
Zinth.
Der Abstimmung enthält sich: Ruhland.
M Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Mai 1893.
12217 Krank sind: Brandenburg.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Eberty.
Haerle.
Dr. Rüge.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Beurlaubt sind: Dr. Baumbach (Berlin).
Freiherr von Dietrich.
Dr. Petri, vr.
Witte.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Dr. von Dziemborvski-Pomian.
von Schalscha.
Ohne Entschuldigung fehlen: Delles.
Fischer.
Lutz.
Mangss.
Dr. North.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
1.




(Geschaht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung sich betheiligt 373 Mitglieder des Hauses: ein Mitglied hat der Abstimmung sich enthalten; mit Ja haben gestimmt 162, mit Nein 210 Abgeordnete.
Es ist danach der Z 1 des Antrags Huene abgelehnt.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
rc.
rc.
verordnen auf Grund des nach Art.
24 der Reichsverfassung vom Bundesrath unter Unserer Zustimmug (L) gefaßten Beschlusses im Namen des Reichs, was folgt: Der Reichstag wird hierdurch aufgelöst.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 6.
Mai 1893.
Wilhelm I. k. Graf von Caprivi.
Auf Grund dieser Kaiserlichen Verordnung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir im Augenblick der Trennung noch ein Wort des Dankes für die Unterstützung, für die Nachsicht, die ich auch in dieser Session überall im Hause gefunden habe, und für die freundschaftliche Gesinnung, die mir allseitig erwiesen worden ist, und die Sie mir auch außerhalb des Hauses erhalten wollen.
In Ihrem Namen und in meinem Namen danke ich den Herren Mitgliedern des Vorstandes, den Herrn Vizepräsidenten, Schriftführern und Quästoren, für die treue Arbeit und für die Hilfe, die sie mir stets bereitwillig gewährt haben.
Möge es Ihnen allen ferner gut gehen!
Und nun, meine Herren, nach der Gewohnheit des Reichstags, die hoffentlich immer bleiben wird: der Kaiser, der uns rief und der uns entläßt, der Kaiser, dem wir mit Leib und Seele, auf Tod und Leben zu dienen haben.
Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.