Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. beziehungsweise VII.
VIII.
und XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert, Reindl, Oechelhäuser und Hempel sind gewählt worden: in die Wahlprüfungskommission der Abgeordnete Hahn, in die VII.
Kommission der Abgeordnete Du.
von Bennigsen, in die VIII.
Kommission der Abgeordnete Braun, und in die XII.
Kommission der Abgeordnete von Jagow (Rühstädt).
Der Herr Abgeordnete Hempel sucht wegen dringender GeReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
schäfte einen 12tägigen Urlaub nach.
Dem Gesuch wird (0) nicht widersprochen; ich nehme es als bewilligt an.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
115 und 137 Nr.
s der Drucksachen).
Referenten sind die Herren Abgeordneten: von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, Hahn für das Extraordinarium, exklusive Kap.
12 Tit.
18, Dr. Hartmann (Plauen) für Kap.
12 Tit.
18.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
18: Militärjustizverwaltung.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, da es gestern als geschäftsordnungsmäßig streitig hingestellt worden ist, ob man die Fälle von Mißhandlungen bei diesem Titel des Etats vorbringen könnte, so ziehe ich es vor, das Wenige, was ich in der Hinsicht zu bemerken habe, anzuknüpfen an das Kapitel von der Geldverpflegung, in dem es sich um die Offiziere handelt.
Dort wird das unbestreitbar am Platze sein, und es kann mir dort nicht verwehrt werden, das Wenige, was ich zu sagen habe, in Verbindung zu bringen mit unserem Justizverfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
(D) Abgeordneter Hinze: Meine Herren, ich möchte gleich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß ich über Selbstmorde in der Armee hier zu sprechen mir vorgenommen habe, und daß ich diese Materie mit dem Kap.
18 Tit.
1 deswegen in Verbindung gebracht habe, weil ich zuletzt darauf hinauskommen werde, nachzusehen und mir Erklärung zu erbitten von Seiten der Heeresverwaltung, wie weit die Militärjustizbehörde bei der Feststellung der Ursachen der Selbstmorde eingreift.
Der Herr Präsident wolle mir gestatten, in dieser Weise ja, ich kann es nicht anders machen, sonst müßte ich bei dem Kapitel der Aerzte oder bei dem Kapitel der Kommandeure, die für das, was vorkommt, verantwortlich sind, darauf zurückkommen.
Gerade um die Debatte und diese ganze Darlegung zu verkürzen, möchte ich mir die Erlaubniß erbitten, so kurz wie möglich hier bei diesem Kapitel das Ganze zu erläutern.
Präsident: Wir wollen es einmal darauf ankommen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Hinze: Wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, etwas Latitüde zu gewähren, so wird er sehen, daß ich das Kapitel nicht allzu sehr überschreiten werde, widrigenfalls ich bei den einzelnen Kapiteln ja darauf zurückkommen müßte.
Ich hätte ja auch bei Kap.
14 es machen können, ich habe aber geglaubt, es sei hier besser.
Wir haben uns schon voriges Jahr einmal über die Erscheinung der Selbstmorde in der Armee unterhalten, und ich erinnere mich aus der vorjährigen Verhandlung, daß von Seiten der Heeresverwaltung gesagt worden ist, daß die Selbstmorde abnehmen, und ich kann nur konstatiren, daß das auch thatsächlich nach meinen Studien, die ich in der Materie gemacht habe, der Fall ist.
Es handelt sich für mich lediglich darum, näher auf die Gründe der Selbstmorde einzugehen, die ich hier näher erörtern werde, und auf die einzelnen Erscheinungen, 226 1548 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() die auffallend sind, und bezüglich deren ich mir Erklärung erbitte von Seiten derjenigen Herren der Heeresverwaltung, welche das Militärjustizwesen in ihrem Departement vertreten.
Es ist auffallend, meine Herren, daß eine ganz große Anzahl von Selbstmordfällen stattgefunden haben, bei denen die Ursache nicht entdeckt worden ist.
Es ist das in einer ganzen Reihe von Fällen der Fall, deren absolute Zahl ich nicht vorlesen will, weil die Effektivstärke jedesmal mit in Betracht genommen werden muß.
Ich werde die relativen Zahlen mit Bezug auf sämmtliche Selbstmorde geben, die in der Armee vorgekommen sind; und zwar sind von den Selbstmorden, die in der Armee in den Jahren 1873 bis 1888, bis wohin die Statistik in den Sanitätsberichten der Armee vorliegt, begangen worden sind, im ganzen 35, 9 Prozent unentdeckt geblieben.
Ich frage: wie wird von Seiten der Heeresverwaltung, von Seiten der Militärjustizbehörden versucht, auf die Gründe zu kommen und sich Klarheit zu verschaffen, aus welchen Ursachen die so beklagenswerthen Selbstmorde vorgekommen sind
Begnügt sich die Heeresverwaltung lediglich damit, daß sie Berichte von den Truppenteilen einfordert, oder daß die Berichte bis zu einer gewissen Instanz hinaufgehen, oder hat sie Veranlassung genommen, die Organe der Militärrechtspflege zu beauftragen, in jedem einzelnen Falle durch eine Untersuchung zu versuchen, festzustellen, welches die Gründe gewesen sind
Denn nur dadurch wird man den Dingen auf den Grund kommen können.
Es sind ja in der Statistik, die von Seiten der Heeresverwaltung ausgegeben ist, und die bis zum Jahre 1888 reicht, eine Menge anderer Gründe angegeben, die mit denjenigen Gründen übereinstimmen, welche auch im bürgerlichen Leben und außerhalb der Armee zum Selbstmord führen.
Es sind das dieselhen Kolonnen, die man in der preußischen Statistik über die Selbstmorde findet.
Nun kommen aber auch noch ganz spezielle Gründe vor, welche lediglich in Bezug auf das Heerwesen angesehen werden (L) müssen.
Es sind dies: gekränktes Ehrgefühl, Furcht vor Strafe also vor solcher Strafe, die durch das Militärstrafgesetzbuch angedroht ist und Unlust zum Dienst.
Sind in diesen Fällen, die ich auch zahlenmäßig angeben könnte, jedesmal Untersuchungen eingeleitet, um zu ergründen, was denn die Ursache zum gekränkten Ehrgefühl, zur Unlust zum Dienst und zur Furcht vor Strafe gewesen ist
Man würde dann möglicherweise zu der Erkenntniß kommen, daß vielleicht die Behandlung im Dienst derartig gewesen ist, daß die Leute dadurch zur Unlust zum Dienst und zur Flucht vom Leben getrieben worden sind.
Ist das gekränkte Ehrgefühl ebenfalls durch Behandlung von Vorgesetzten den Untergebenen gegenüber begründet
Und ich möchte hier besonders darauf hinweisen, daß die Fälle, bei denen das gekränkte Ehrgefühl das Motiv zum Selbstmord gewesen ist, sich besonders häufig bei den Chargirten, bei den Feldwebeln, Sergeanten und Unteroffizieren findet, während bei den Niederstehenden, Gefreiten und Gemeinen, dies viel weniger der Fall ist.
Ich möchte dann ferner fragen, wie die ausfallende Thatsache, die jeder kennt, der die Statistik der Selbstmorde verfolgt hat, zu erklären ist, daß die größte Zahl von Selbstmorden vorkommt im ersten Dienstmonat, im zweiten bis sechsten, und dann sich etwas vermindert vom sechsten bis zwölften Dienstmonat, ob da durch die Untersuchung der Militärjustizbehörden Dinge zu Tage getreten sind, aus denen die Militärbehörden schließen können: hier liegt eine unrichtige Behandlung vor, hier ist der Glaube bei dem Manne erweckt worden, daß er nicht im Stande ist, den Anforderungen zu genügen, welche an ihn bei seiner Ausbildung gestellt werden, oder es sind andere Gründe vorhanden gewesen, welche zeigen, daß die Art und Weise, wie der Mann behandelt worden ist, vielleicht die Ursache davon war, daß er sich aus dem Leben entfernt hat.
Ich hoffe, daß der Herr Präsident mit dieser Durchführung des Zusammenhanges meiner Ausführungen mit Kapitel 18 zufrieden sein wird, und ich glaube, daß die (6) Heeresverwaltung mir nach dieser Richtung hin wird Auskunft geben können.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Ich habe auf die Frage des Herrn Vorredners zunächst zu bemerken, daß, so lange über diesen traurigen Gegenstand überhaupt Aufzeichnungen beim Kriegsministerium stattfinden, fortwährend sich das Resultat zeigt, daß die Zahl der Selbstmorde in der Armee genau korrespondirt mit der Zahl d. h. relativ der Selbstmorde in den Provinzen, aus denen die Truppen sich rekrutiren.
So lange Aufzeichnungen bestehen, ist das feststehend.
Daraus muß geschlossen werden, daß die Zahl der Selbstmorde hauptsächlich von Ursachen abhängt, die nicht im militärischen Dienst liegen.
(Widerspruch links.)
Die meisten Selbstmorde kommen nach den Recherchen, die angestellt sind, aus Furcht vor Strafe vor, und zwar in weit höherem Maße bei Unteroffizieren, bei Chargirten wie bei Gefreiten und Gemeinen.
Hieraus scheint mit Sicherheit hervorzugehen, daß die Mißhandlungen, die stattfinden, keineswegs eine vorwiegende Ursache für Selbstmorde sind; sie sind dies, wie festgesetzt ist, in ganz verschiedenem Maße.
Unter 100 000 Köpfen kommen Selbstmorde auf Unteroffiziere 119, auf Gefreite und Gemeine 59.
Die Frage des Herrn Vorredners, ob bei jedem Selbstmord Untersuchungen stattfinden, kann ich dahin beantworten, daß bei jedem Selbstmord eine genaue gerichtliche Untersuchung auch mit Hinzuziehung eines Arztes stattfindet.
Wenn 31 Prozent der Selbstmorde ursächlich aus Furcht vor Strafe begangen werden, und ein anderer bedeutender Prozentsatz aus (U) gekränktem Ehrgefühl, so ist der Beweggrund besonders bei den Unteroffizieren vielfach darin zu suchen, weil sie glauben und wissen, daß nach gewissen Vergehen, bei gewissen Strafen, die über sie verhängt werden, ihre ganze Karriere zu Ende sei.
Alles, worauf sie für die Zukunft gehofft haben, glauben sie, sei zu nichte, weil sie nicht mehr den Zivilversorgungsschein erwerben könnten; vielfach spielt auch das gekränkte Ehrgefühl und verletzter Ehrgeiz eine Rolle, erzeugt ein krankhaftes Gefühl, welches sie in den Tod treibt.
Es ist nicht zu leugnen, und der Herr Vorredner hat das auch schon angedeutet, wie der Umstand, daß im ersten halben Jahr der Dienstzeit die bei weitem größte Zahl der Selbstmorde vorkommt, darauf hinweist, daß das Hinübertreten der Leute in ihnen ganz fremde Verhältnisse, die Trennung aus den liebgewordenen Verhältnissen, das Heimweh, der kurze Kommandoton, der in den Kasernen herrscht, dieses ganze Treiben, bei welchem über jede Minute verfügt, und der Mann zu allem kommandirt wird, was ihm ganz ungewohnt, dieses ganze fremde Wesen bei manchen eine Art Gemüthsleiden hervorbringen kann, welches bei weichen Naturen zu wirklichem Trübsinn und im Fortschreiten zum Selbstmord führt.
Haben sich die Leute nach einiger Zeit an die veränderte Lebensform gewöhnt, haben sie sich eingelebt, so verschwindet immer dieser belastende Eindruck des Fremden.
Die Untersuchungen haben nun ergeben und dieselben sind sehr genau, denn es ist der Spitze der Militärverwaltung darum zu thun, die Wahrheit in solchen Dingen zu erfahren, um richtig eingreifen zu können haben ergeben, daß 1, 5 Prozent der Selbstmorde auf Mißhandlungen und schlechte Behandlung zurückzuführen sind.
Die Frage ferner, wenn der Selbstmord aus gekränktem Ehrgeiz begangen ist, ob da in einzelnen Fällen eine Schuld des Vorgesetzten vorliegt, ist schwer zu beantworten.
Denn wenn z.
B. ein Hauptmann einen Unteroffizier, der sich schwer vergangen hat, ganz Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1549 fest angreift und ihm seine Meinung vor Anderen zu verstehen giebt, um den Tadel zu verschärfen und Andere zu warnen, da ist schwer zu sagen, daß den Vorgesetzten eine Schuld trifft, wenn ein Unglück eintritt, das ist meistens unmöglich zu entscheiden.
Einer schüttelt sich das Gehörte ab, ein Anderer nimmt sich das zu Herzen, ändert und bessert sich; ein Anderer geräth dadurch in einen so krankhaften Zustand, daß er schließlich zu dem traurigen Schritt kommt.
Ich kann nur wiederholen: diese gerichtlichen Untersuchungen über jeden Fall wird berichtet ergeben, daß der schlechten Behandlung, der Mißhandlung nur 1, 5 Prozent zur Last fallen.
Was nun die Abnahme in letzter Zeit betrifft, so ist die eine mäßige, aber allmählich immer fortschreitende.
Die Sache stellt sich in den einzelnen Ländern so.
Unter 100 000 Köpfen kamen während der letzten vier Jahre durchschnittlich folgende Selbstmorde vor: in Sachsen waren früher 88, jetzt 81; in Württemberg früher 78, jetzt 80; in Bayern früher 67, jetzt 68; in Preußen früher 63, jetzt 61.
Es ist also hier eine mäßige Abnahme zu verzeichnen.
Hiermit glaube ich die Frage des Herrn Abgeordneten beantwortet zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, für das Wenige, was ich zu sagen beabsichtige, glaube ich eine eaptatio lisnsvolsntina nicht nöthig zu haben.
Ich erlaube mir, an das anzuknüpfen, was Herr Kollege Kunert uns gestern vorgetragen hat.
Derselbe hat uns ein so reichhaltiges Material aus dem militärstrafgerichtlichen Verfahren hier vorgeführt, daß man glauben sollte, man habe bereits schon die Oeffentlichkeit im militärischen Strafverfahren, und zwar eine Öffentlichkeit, welche nach der Zivilstrafprozeßordnung ausgeschlossen würde weil, wenn sie nicht ausgeschlossen würde, die Sittlichkeit gefährdet würde.
Ich weiß aber auch nicht, (U) was all die Einzelfälle, welche uns der Herr Kollege vorgeführt hat, zu thun haben sollen mit der Einführung einer neuen Militärstrafprozeßordnung, beruhend auf dem Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit.
Oder glaubt etwa der Herr Kollege, wenn wir eine solche Strafprozeßordnung haben, daß jene Schandthaten, die er hier öffentlich vorgeführt hat, nicht mehr vorkommen werden, oder daß in dem öffentlichen Verfahren aus Strafen, deren Strenge er beanstandete, nicht mehr erkannt werden würde
Ich zu meinem Theil hoffe, daß auch bei dem öffentlich mündlichen Verfahren die Schuldigen stets die volle Strenge des Gesetzes treffen werde, schon zum warnenden Exempel der Zuschauer und Zuhörer.
Ob alle die Straffälle, welche er uns vorführte, auch auf Klassizität und Authentizität Anspruch haben, das weiß ich nicht.
Immerhin aber konnte er bei dem zur Zeit bestehenden schriftlichen und geheimen Strafverfahren nur durch einen Vertrauensmißbrauch in den Besitz des betreffenden Materials gekommen sein, und das gestaltet die Sache nicht sehr vertrauensvoll.
Was soll es aber heißen, wenn der Herr Kollege die Strafen, welche zwei Verurtheilte bekommen haben, zusammenrechnete und dabei auf eine Strafsumme von zirka 30 Jahren gekommen ist
Er hätte sich ebenso gut auch das Vergnügen machen können, und die Strafen von 5, 6 oder noch mehr Verurtheilten zusammenrechnen; dann hätte er eine noch viel größere Zahl von Jahren Gefängniß herausbringen können.
Ich habe aber auch noch meine ganz großen Bedenken in die Richtigkeit der Zahlen, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat.
Der Herr Kollege Kunert hat gesagt: diese beiden haben miteinander 30 Jahre bekommen, einer etwas über 17, der andere etwas über 11 Jahre.
Nun weiß aber jeder, oder sollte wenigstens einer, der so etwas vorträgt, wissen, daß, wenn gleichzeitig über mehrere Strafthaten abgeurtheilt wird, die Gesammtstrafe nicht den Vollbetrag der für die einzelnen strafbaren Handlungen erkannten einzelnen Strafen übersteigen darf.
Der Herr Kollege hat uns eine ganze Reihe von strafbaren Handlungen je mit der betreffenden Einzelstrafe vorgetragen und dann zusammen- (6) gerechnet: das sind 17fttz Jahre.
Nun steht sowohl im Zivilstrafgesetzbuch als auch im Militärstrafgesetzbuch, daß auch beim Zusammenfluß von strafbaren Handlungen das Höchstmaß von 15 Jahren nicht überschritten werden darf; mit der Gesammtstrafe von 17 Jahren ist es also jedenfalls nichts.
Mit großer Befriedigung dagegen hat mich die Erklärung erfüllt, welche der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz gestern namens der verbündeten Regierungen abgegeben hat.
Es hat mich gefreut zu hören, daß es den verbündeten Regierungen Emst ist mit der Einführung der Militärstrafprozeßordnung, beruhend auf dem Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit, und daß wir im nächsten Jahre mit einer derartigen Vorlage uns zu befassen haben werden.
Hat ja doch auch der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 1.
Dezember v. I. hier erklärt, daß er dafür sorgen würde, daß die Resolution des Reichstags, betreffend die Militärstrafprozeßordnung, ihren Fortgang nehmen werde, und daß die verbündeten Regierungen dringend ihre Erledigung wünschen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat um die Mitte des vorigen Monats in Aussicht gestellt, daß eine Militärstrafprozeßordnung ausgearbeitet und dem Reichstag werde vorgelegt werden.
Hierbei hat dieselbe unter anderem ausgeführt, daß die dermalige maßgebende preußische Strafprozeßordnung nicht geeignet sei für die unmittelbare Wahrheitserforschung.
Meine Herren, schon dieser eine Umstand sollte Grund und dringender Grund genug sein, um alsbald heranzutreten an die Ausarbeitung und die Vorlage einer solchen Militärstrafprozeßordnung, beruhend auf dem Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit.
Der Bundesstaat Bayern hat seit dem April 1869 eine solche Militärstrafprozeßordnung.
Bei seinem Eintritt in das Deutsche Reich auf Grund des Bündnißvertrages vom 23.
November 1870 hat Bayern diese Strafprozeßordnung nicht preisgegeben, vielmehr sich vertragsmäßig seine Militär- (v) gesetzgebung ausdrücklich vorbehalten.
Vor einem Jahr haben wir gesehen, daß in dem bayerischen Landtag Regierung sowohl wie Stände einmüthig eingetreten sind für diese Militärstrafprozeßordnung.
Hieraus glaube ich schließen zu können, daß sich diese Strafprozeßordnung in Bayern bewährt hat.
Ich glaube auch noch weiter daraus schließen zu können, daß wir das, was sich in Bayern seit nahezu 25 Jahren bewährt hat, auch im Deutschen Reich zu Nutz und Frommen sollte einführen können, und ich meine, daß die bayerischen Herren Vertreter in der Kommission für Ausarbeitung dieser Militärstrafprozeßordnung energisch und mit Erfolg für ihre Prozeßordnung eintreten werden, sodaß es an einem schließlichen Gelingen wohl nicht fehlen wird.
Es ist ja zuzugeben, daß die Sache ihre Schwierigkeiten hat, daß die Besonderheit des Militärstrafverfahrens zu berücksichtigen ist, Disziplin u. s. w. Aber, meine Herren, als in diesem hohen Hause die Resolution über die Militärstrafprozeßordnung berathen wurde, ist das auch anerkannt worden, und so glaube ich, daß, wenn dem Reichstag diese Prozeßordnung vorgelegt wird, der Reichstag auch die besonderen Verhältnisse, welche hier zu berücksichtigen sind, vollauf beachten werde.
Meine Herren, der Herr Generallieutenant von Spitz hat gestern erklärt, daß das Militärstrafverfahren einer besonderen Beschleunigung bedürfe.
Ja, gerade von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Ihnen die Militärstrafprozeßordnung auf Grund des Prinzips der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit empfehlen.
Denn nach meiner Wahrnehmung und Erfahrung kommt man mit diesem Verfahren viel schneller vorwärts, als wenn so viel geschrieben wird.
Nun die Sache ist ja in Fluß gekommen, und es ist zu hoffen, daß sie bald zu einem gedeihlichen Abschluß werde geführt werden.
Auch von der snotitia ivilitario, glaube ich, 226 1550 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() kann man sagen: kunäamsntuin regnorum.
Bislang aber scheint mir dem Militärstrafverfahren nicht die gehörige Beachtung zu Theil geworden zu sein.
Ich schließe dies unter anderem aus der Stellung der Auditeure.
Die Auditeure, das rechtsgelehrte Element im Militärstrafverfahren, haben doch, namentlich gegenüber den Militärärzten, eine Stellung im Militär, die ich ihrer nicht vollständig würdig halten kann.
Es hat mich einmal ein Regimentkommandeur gefragt: sagen Sie mir, warum kommen so wenig von Ihren Juristen zu uns
Da sagte ich: das ist sehr einfach; bei der Stellung, die man den Auditeuren angewiesen hat, wird sich wohl schwerlich einer zum Uebertritt entschließen, höchstens dieser oder jener, welcher besondere Liebhaberei für diese Laufbahn hat, oder welcher gerade keine Aussicht auf eine glänzende Karriere im Ziviljustizdienst hat.
Auch bei der Militärvorlage ist mir aufgefallen, daß ja nirgend von Auditeuren die Rede ist.
Am Schluß dieser Vorlage ist eine Uebersicht der Etatsvermehrung gegeben; da sind aufgeführt: Offiziere, Militärärzte, Zahlmeister, Büchsenmacher, Roßärzte, Sattler u. s. w., aber kein Auditeur.
Nun sollte man doch meinen, daß bei einer Vermehrung unseres Heeres um 83 894 Mann auch weitere Auditeure, wenigstens einer vorkommen müsse.
Ich weiß nicht, wo der steckt; er kann doch nicht unter den anderen Funktionären stecken, die hier namentlich aufgeführt sind.
Nun, ich begnüge mich, das kurz gestreift zu haben, und hoffe, daß bei einer künftigen Militärjustizorganisation auch den Auditeuren eine entsprechendere und würdigere Stellung wird eingeräumt werden.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch, eine Erfahrung aus meinem eigenen Leben hier anzuführen, aus der entnommen werden möge, daß die Sache nicht so gefährlich ist, wie sie vielleicht angesehen wird.
Ich bin in den Justizdienst eingetreten, als man in Württemberg noch das geheime schriftliche Verfahren auch im (L) Strafprozeß hatte; als nun die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit heranrückte, so hatte ich auch anfangs meine Bedenken, Bedenken, welche wir auch jetzt wieder gehört haben gegen eine Militärstrafprozeßordnung, beruhend auf dem Prinzip der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit.
Als die neue Strafprozeßordnung aber praktisch eingeführt war, muß ich sagen, habe ich mich sehr wohl bei diesem neuen Verfahren befunden; denn was kann einem Richter angenehmer und willkommener sein, als wenn man ihm vollständig in die Karten sieht, wenn jedermann sieht, wie es gemacht wird, und daß es ehrlich gemacht wird!
Dann sind ausgeschlossen alle die Verdächtigungen und alles das Mißtrauen, von dem gestern hier die Rede war.
Meine Herren, ehrlich, offen, klar, durchsichtig für jedermann das ist auch konservativ!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Auf die Erklärung des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Generallieutenants von Spitz, erlaube ich mir mit ein paar Worten zu antworten.
Es ist vollständig richtig und ich weiß das aus dem Material, das ich mir erarbeitet habe —, daß eine beinahe vollkommene relative Uebereinstimmung zwischen den Selbstmorden in dem einzelnen Armeekorps und der einzelnen Provinz, aus welcher jenes sich rekutirt, besteht.
Das ist aber nicht wesentlich nach meiner Meinung, sondern eher müßte man das Verhältniß aufklären, welches bei den Selbstmorden zwischen der Zivil- und Militärbevölkerung existirt, und da habe ich aus den Jahren 1883 bis 1888 mir zusammengestellt, lediglich für Preußen, weil eine andere Statistik mir nicht zur Verfügung stand in Bezug auf die Zivilbevölkerung, daß da das Verhältniß zwischen den Selbstmorden in der bürgerlichen Bevölkerung und im Heere doch eine große Differenz aufweist.
Es wird diese Differenz immer da sein das weiß ich sehr wohl; aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß diese Differenz eine sehr bedeutende ist, und die Heeresverwaltung (6) möchte ich bitten, mitzuhelfen zu der Erkenntniß, daß hier Wandel geschafft werden muß.
Auf je 1000 im Alter zwischen 15 und 40 Jahren stehenden männlichen Personen im Königreich Preußen ist in den Jahren 1883 bis 1888 eine Selbstmordzahl zu erbringen von 0, 267, in der Armee in denselben Altersklaffen, und auch auf dieselben Jahre 188388 bezogen, eine Zahl von 0, 620.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Differenz ist eine sehr bedeutende.
Aber, meine Herren, ich kann fast zum Troste hinzufügen: es ist bei unserer Armee viel besser als bei anderen.
Ich habe mich überzeugt: auch bei anderen Armeen ohne sie hier nennen zu wollen gehen die Sätze über mehr als das Doppelte hinaus, und in Folge dessen hoffe ich, daß es den Bemühungen der Heeresverwaltung mit Hilfe aller der Organe, welche berufen sind, für diese Dinge beizuspringen, gelingen wird, dieses Verhältniß weiter noch günstiger zu gestalten denn es ist ja an sich sehr ungünstig.
Wenn Herr Generallieutenant von Spitz gemeint hat, es ist richtig, innerhalb des ersten Halbjahres also der Rekrutenperiode!
kommen relativ die meisten Selbstmorde vor, so hat er erklärt, daß die Ungewohntheit, das fremde Wesen, welches manchen der Leute schwermüthig macht, zu diesem schweren Entschlüsse treibt.
Ich erkenne an, daß dies mit ein Moment ist; ich glaube aber, daß es Aufgabe der Heeresverwaltung ist, diesen Leuten, die sich in ein fremdes Wesen einarbeiten sollen, und zwar in etwas harter Form, dieses fremde Wesen möglichst freundlich zu gestalten.
Gerade die Art und Weise der Behandlung während dieses halben Jahres kann viel dazu beitragen, über solche verzweifelten Entschlüsse fortzuhelfen und sich solchem fremden Wesen möglichst gut anzupassen.
Ich erkenne aber an, daß in diesen Jahren eine leichte Verminderung, und zwar vom Jahre 1883 an, zu finden ist.
Die Sachen bewegen sich in einer Kurve vom Jahre 1875 ° ab, wo meine Betrachtungen angefangen haben; die Selbstmorde steigern sich bis zum Jahre 188182, und von da an sind sie glücklicherweise in die absteigende Kurve hineingekommen.
Wenn nun Herr Generallieutenant von Spitz sagt: nur 1, 5 Prozent der Selbstmorde sind nach den gewissenhaftesten Forschungen der Militärverwaltung zurückzuführen auf schlechte Behandlung, so bleiben immer noch sehr große Zahlen bestehen, bei denen die Ursache noch nicht ergründet ist, und ich fürchte, daß gerade bei diesen erheblich großen Zahlen ich will hier bloß eine einzige Zahl anführen: bei den Mannschaften, abgesehen von den Unteroffizieren, sind in den Jahren 1875 bis 1888 3298 Selbstmorde vorgekommen, von denen in 1159 Fällen die Ursachen nicht entdeckt worden sind ein gewiß großer Prozentsatz in dieser Zahl steckt.
Wieviel davon auf Gründe, die wohl mit nicht zu guter Behandlung zusammenhängen mögen, zurückzuführen sind, ist nicht zu ergründen.
Ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, darauf aufmerksam zu machen, und ich glaube mich vollständig in Uebereinstimmung mit den Tendenzen der Heeresverwaltung zu befinden, wenn ich annehme, daß auf diesen Punkt, wie bisher, und später noch mehr, ein großes Gewicht gelegt werden wird, um möglichst zu ergründen: was sind die wirklichen Ursachen gewesen
Dann werden wir geholfenhaben.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Wir rufen auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Aufgerufen wird Kap.
18 des Etats für Sachsen.
Es ist bewilligt.
Kap.
18 des Etats für Württemberg.
Auch dieses Kapitel des Etats für Württemberg ist bewilligt.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1551 M Wir kommen zu Kap.
19: höhere Truppenbefehlshaber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bei der Gelegenheit der Feier von Kaisers Geburtstag vor einigen Wochen haben einige kommandirende Generale sich veranlaßt gesehen, Reden für die Militärvorlage und deren Annahme im Reichstag zu halten.
Es ist dies geschehen bei Festessen, welche sich nicht etwa bloß auf militärische Kreise beschränkten, sondern an denen angesehene Bürger des Orts aus den verschiedenen politischen Parteien theilnahmen.
Die betreffenden Herren Generale haben auch gesprochen als die obersten Beamten am Orte.
In dieser ihrer Stellung waren sie zu der Ehre berufen, den Trinkspruch auf seine Majestät den Kaiser auszubringen.
Dabei ist der Militärvorlage und deren Annahme Erwähnung geschehen von dem Herrn General der Kavallerie Grafen von Waldersee in Altona, dem Generallieutenant von Lenthe in Hannover, General von Lewinsky in Breslau und dem General von Schkopp in Köln.
Es ist nicht meine Absicht, etwa auf den Inhalt dieser Trinksprüche irgendwie einzugehen.
Für die sachliche Diskussion über die Militärvorlage sind diese Trinksprüche wegen ihrer schwungvollen Inhaltslosigkeit völlig gleichbedeutend.
(Heiterkeit.)
Dabei hat der Gouverneur von Köln sich veranlaßt gesehen, noch besonders zu versichern, daß „Krieg kommen ''werde, was auch nicht gerade zur Beruhigung von Handel und Gewerbe beizutragen im Stande ist, sofern man auf solche Erklärungen eines Gouverneurs überhaupt einen Werth legen will.
Was mich veranlaßt, über die Sache überhaupt zu sprechen, ist das, daß ich es überhaupt für unangemessen halte, daß die Politik und die streitigen Fragen des Tages derart in den Reihen der Armee zur Erörterung kommen.
Außerdem scheint es mir nicht angemessen, in einem Trinkspruch aus den Monarchen solches zu erwähnen, da niemand in der Lage ist, (2) sich wegen einer unangemessenen Motivirung dieses Trinkspruchs der Theilnahme an demselben zu entziehen, und außerdem erscheint es mir auch wenig passend, bei einer Gelegenheit, in der es darauf ankommt, dasjenige hervorzuheben, was alle eint, die Betonung darauf zu richten, was in diesem Augenblick Gegenstand des parlamentarischen Kampfes ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Einwendungen gegen Kap.
19 sind nicht gemacht.
Ich erkläre es für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
19 des Etats für Sachsen.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
19 des Etats für Württemberg.
Dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
20: Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Das Kap.
20 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
20 des Etats für Württemberg.
Dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
21: Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
21 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
21 des Etats für Württemberg.
Ist bewilligt.
Kap.
22: 1 Generalstab und Landesvermessungswesen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.

Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
111, 1 —Tit.
112, 1 —Tit.
113, 1 —Tit.
14, Tit.
115, Alt.
116, 1 —Tit.
117, 1 —Tit.
118, 1 —Tit.
19, Tit.
120, Tit.
121, 1 —Tit.
122, 1 —Tit.
123, 1 —Tit.
24, Tit.
125, Tit.
126, 1 —Tit.
127, 1 —Tit.
128.
1 —Das Kapitel mit seinen sämmtlichen Titeln ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22 des Etats für Sachsen.
Auch dies Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
22 des Etats für Württemberg.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
23: Ingenieur- und Pionierkorps.
Tit.
1, (0) Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
23 des Etats für Sachsen.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
23 des Etats für Württemberg.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
24: Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja für den Reichstag sehr unerquicklich, einzelne Fälle von Mißhandlungen von Soldaten oder einzelne Fälle harter und ungerechter Strafurtheile zu erörtern, wie dies letzthin gestern geschehen ist.
Indessen, meine Herren, kann sich meines Erachtens der Reichstag einer Verpflichtung in der Richtung nicht entziehen, so lange nicht das Strafverfahren entsprechend umgestaltet ist, solange namentlich nicht die Oeffentlichkeit der Verhandlungen stattfindet.
So lange diese Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, muß die Oeffeutlichkeit des Parlaments gewissermaßen ein Surrogat dafür schaffen, daß in dieser Hinsicht die Kontrole der Oeffentlichkeit zu ihrem Recht kommt.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit wieder eine große Anzahl von Mißhandlungen in der Presse verlautet.
Auch ich habe Zuschriften darüber bekommen und bedaure nur, daß es mir durch andere parlamentarische Arbeiten über militärische Fragen nicht möglich gewesen ist, das Material derart zu ordnen und zu sichten, um es hier entsprechend zum Vortrag bringen zu können.
Indessen will ich doch ein paar Bemerkungen daran knüpfen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die maßgebenden Personen an höchsten Stellen absolut wollen, daß derartigen Mißhandlungen ein Ende gemacht wird, daß sie nicht stattfinden.
Man muß sich um so mehr wundern, wenn gleichwohl in diesem Umfange das fortgesetzt geschieht, während wir sonst überall wahrnehmen, daß der leiseste Wink von oben gleich bis in die unterste Instanz der Armee unbedingt durch- (0) geführt wird.
Das beweist mir eben, daß die Institutionen nach der Richtung nicht so beschaffen sind, um selbst dem Willen der obersten Kommandirenden die volle Nachachtung bis in die untersten Reihen hinein zu sichern.
Die Lehrer sind bei ihren zehnwöchentlichen Uebungen wieder in einer Anzahl von Fällen ganz besonders der Gegenstand von rohen Beschimpfungen gewesen.
Ich habe dergleichen schon einmal vor drei Jahren zur Sprache gebracht in ausführlicher Weise.
Es ist namentlich ein Premierlieutenant Schragmüller gewesen, der sich in Düsseldorf verschiedene Brutalitäten der gemeinsten Art hat zu Schulden kommen lassen gegen Rekruten aus dem Lehrerstande.
Ich habe nun aus Zeitungen vernommen, daß in diesem Falle eine gerichtliche Verhandlung zur Verurtheilung geführt hat, und ich will deshalb auf die Frage hier nicht näher eingehen; ich nehme an, daß das richtig ist.
Es ist mir aber nicht bekannt, ob dasselbe Vergehen in Osterode in Ostpreußen zur Verurtheilung geführt hat: die Fälle sind im einzelnen dargelegt in der „Preußischen Lehrerzeitung ''.
Es handelt sich um 26 Lehrer, also Zeugen brauchen nicht besonders nominirt zu werden; 26 Lehrer, die überhaupt gedient haben, die finden Sie ohne weiteres heraus.
Leider ist der betreffende Offizier, auch ein Premierlieutenant, nicht mit vollem Namen genannt in der „Preußischen Lehrerzeitung '', ich würde sonst den Namen hier wiederholen; direkte Nachrichten habe ich nicht von dort.
Aber was ich so besonders verwerfe, das sind die Beschimpfungen, noch dazu gegen diese Leute mit Bezug auf ihren Beruf, die Herabsetzung des Lehrerstandes, diese grobe Mißachtung, diese beschimpfenden Ausdrücke, die gar nicht möglich ist auch nur annähernd zu wiederholen.
Man muß sich fragen, wenn man solche Aeußerungen des Lieutenants Schragmüller in Düsseldorf liest: wie ist es möglich, daß ein Mensch von solcher Bildungsklasse überhaupt derartige Worte in den Mund nehmen kann

Ich bin der 1552 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
(H,) Meinung, daß in allen sonstigen Klassen der Bevölkerung, die auf derselben Höhe der Bildung stehen, wie unsere Offiziere, gar nicht in der Weise es vorkommt, daß solche Worte so systematisch und roh nach allen Seiten unausgesetzt in den Mund genommen werden.
Dann sind Fälle, die auch durch die Zeitungen bekannt geworden sind, in Schwerin vorgekommen, wo ein Unteroffizier Heiden daran betheiligt ist ich nehme an, daß nach der Richtung auch eine strenge Untersuchung im Gange ist, deshalb komme ich nicht darauf zurück.
Vor einigen Tagen habe ich einen einfachen Brief bekommen eines alten Mütterchens eines verstorbenen Soldaten, den ich seiner Einfachheit wegen verlesen will als Beleg, wie solche Sachen im Volke aufgefaßt werden; ich kenne die Absenderin gar nicht.
Der Brief ist datirt: Intschede, den 3.
März 1893 und lautet, wie folgt: Der Herr Reichstags Abeornete wird freundlichs ersucht: „Folgende Sache doch mal untersuchen zu lassen.
Mein Sohn Didrich Apmann ist in Rendsburg d. 24.
Febr.
gest.
und den 28.
Febr.
beerdigt.
Ich glaube aber feste, daß er nur von den Mißhandlungen gestorben ist.
Er schreibt in einem Brief Liebe Eltern ich bin ins Revier, denn mir kommt immer das Blut aus dem linken Ohr und aus der Nase, daß kömmt aber bloß von dem schlagen.
Als ich darauf hinschrieb er sollte es anzeigen, schrieb er, Liebe Eltern ich glaube, wenn ich es anzeige wird es auch noch nicht besser.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin nach Rendsburg zur Beerdigung gewesen.
Als ich dieses anzeigte wurde mir die Antwort gegeben, ach ihr Sohn ist ja doch einmal tot.
(Hört!
hört!
links.)
Nun bitte ich gehorsamst den Herrn Reichstags (L) 1 Abeorneten doch die Sache in die Hand zu nehmen.
Ich begrüße sie mit Hochachtung Frau Joh Kothe in Intschede bei Langwedel Adr meines Sohnes Train Soldat Apmann Schles.
Holst.
Train Batl N 9 2.
Comp Rendsburg Hier haben Sie einen Fall mit voller Nennung der Namen, und gerade wieder von einem Trainbataillon ich erinnere nur an die Fälle des Straßburger Trainbataillons —, von gröbster Mißhandlung.
Ich bin ja nicht in der Lage, zu behaupten, daß das, was die Frau schreibt, wirklich sich auch so verhält; aber ich zweifle nicht, daß die Regierung nach dieser Vorbringung die Sache nachträglich untersuchen wird, und daß dann das Ergebniß öffentlich bekannt gemacht wird.
Zweitens habe ich noch weiter die allgemeine Forderung, daß es durchaus nothwendig ist, daß eine strenge Todtenschau in solchen Fällen stattfindet, wo irgend eine solche Mißhandlung als Ursache des Todes in Frage kommt.
Es ist mir gesagt worden, es bestehe eine Art Todtenschau in dieser Beziehung, sie sei vorgeschrieben.
Ich weiß aber nicht, ob daran Personen theilnehmen, die außerhalb des Militärstandes stehen.
Bei der Abhängigkeit aller Personen innerhalb des Militärstandes halte ich es für durchaus nothwendig, daß eine solche Todtenschau von ganz vom Militärstande unabhängigen richterlichen Personen stattfindet, wenn man die Gewähr haben wollte einer rücksichtslosen Beurtheilung des Falles.
Und weiter halte ich es für ein Recht der Angehörigen, genau unterrichtet zu werden über das Ergebniß einer solchen Untersuchung.
1 (Sehr richtig!
links.)
Sie beim Militär haben das allerstärkste Interesse, daß nicht aus solchen Fällen heraus, vielleicht in einem einzelnen Falle, (L) die unrichtige Auffassung sich allmählich im Volke weiter und weiter verbreitet, daß ein Mann beliebig durch Mißhandlungen zum Tode gebracht werden kann, und daß, wenn einmal so ein armer Rekrut gestorben ist, die Sache damit aus ist, daß es keinen Zweck hat, nachträglich noch festzustellen, woran der Mann gestorben ist.
Ich meine also, hier ist auch ein Punkt, wo etwas mehr Oeffentlichkeit und namentlich den nächsten Interessenten gegenüber, die man nicht also abfinden dürfte mit der einfachen Todesanzeige, sehr wohl angebracht ist.
Das beweist mir, wie dringend nothwendig es ist, nach allen Richtungen diese Institutionen einer gründlichen Reform zu unterziehen auch in Bezug auf das Beschwerdeverfahren.
Wir sind vor die Forderung gestellt, 60 000 Mann an Rekruten jährlich in das Heer mehr einzustellen; eine Bewilligung überhaupt einer Mehreinstellung wird uns in dem Grade erschwert, als wir damit zugleich die Hand dazu bieten, noch immer mehr Tausende von Menschen in solche Verhältnisse zu bringen, in denen die einfachsten persönlichen Rechte nicht so gewährleistet sind ihren Vorgesetzten gegenüber, wie es der Fall sein muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nur bestätigen, daß in dem Fall Schragmüller die gerichtliche Untersuchung und auch die Verurtheilung des Schuldigen stattgefunden hat; desgleichen ist in den in Osterode und Schwerin vorgekommenen Fällen eingeschritten worden, und hat auch bezüglich dieser wenn ich mich recht erinnere das Gericht bereits gesprochen, und ist die Verurtheilung erfolgt.
Was den eben vorgelesenen Brief betrifft, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter bitten, denselben uns zur Verfügung zu stellen.
Wir sind selbstverständlich bereit, nachzuforschen, ob nicht auch schon in dieser Sache eine Untersuchung eingeleitet worden ist, resp.
wie überhaupt die näheren Umstände sich verhalten; denn daß das alte Mütterchen diesen Brief selber geschrieben haben sollte (Zustimmung links), ist wenigstens nicht ohne alle Beweise zu glauben.
Daß eine Todtenschau bei uns stattfindet, steht fest.
Ein Zivilrichter wird nur dann dazu herangezogen, wenn ein Militärjustizbeamter sich nicht am Orte befindet.
Ebenso ist es die allgemein gebräuchliche Praxis, daß den Angehörigen eingehend mitgetheilt wird, woran der Betreffende gestorben ist.
Also wenn es in diesem Fall, den der Brief behandelt, anders gewesen sein sollte, und nicht schon Remedur erfolgt ist, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter versprechen, daß die Sache untersucht, und ihm über das Ergebniß dieser Untersuchung Mittheilung gemacht werden wird.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Eine kurze Bemerkung.
Ich habe es auch nicht anders vorausgesetzt, als daß die Militärverwaltung ihre Bereitwilligkeit erklären würde, die Sache näher zu untersuchen.
Ich möchte nur von vornherein der Annahme entgegentreten, als ob es hier irgend sich um eine Beschwerde aus politischen Gründen, um irgend eine Mache handele.
Nein, meine Herren, das ist ein aus einem Dorfe datirter, nach Stil, Wortlaut und Handschrift sehr einfacher Brief, der genau dem Bildungszustande dieser Leute entspricht, der nach seinem ganzen Tenor, den ich vorgelesen habe, den vollkommenen Eindruck macht der Ueberzeugung in Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1553 l) diesen Kreisen.
Ob diese Ueberzeugung richtig ist, kann ich natürlich nicht verbürgen; aber ich sage, wir haben ein gemeinschaftliches Interesse mit der Militärverwaltung, daß bei den Eltern nicht falsche Vorstellungen aufkommen können, wenn sie wirklich falsch sind und nicht stichhaltig.
Zu diesem Zwecke ist eine Todtenschau nothwendig und, meiner Ansicht nach auch unter Mitwirkung von Personen, die eine unabhängige, richterliche Stellung einnehmen.
Darin liegt kein Mißtrauen gegen die Offiziere an sich.
Auch in Verwaltungsangelegenheiten hält man es in vielen Fällen für nothwendig, unabhängige richterliche Personen und nicht Personen zuzuziehen, die in irgend einer abhängigen Verwaltungsstelle sich befinden.
Vor allem ist die Mittheilung der Entscheidung an die nächsten Jnteressirten nothwendig.
Das ist ja auch der große Fehler in dem Verfahren, der seiner Heimlichkeit, daß die nächsten Jnteressirten gar keine Auskunft erhalten von demjenigen, was in einer Sache entschieden ist, und so ist gerade offenbar auch eine nähere Mittheilung über diese Todesursache in einem solchen auffallenden Falle geboten.
Wenn junge Leute, die an sich vielleicht gar nicht krank waren, nun plötzlich so rasch hinsterben, dann ist um so mehr die Annahme gerechtfertigt, daß in solchen Fällen besondere Vorkommnisse dazwischen liegen; und ist die Annahme falsch, dann ist es um so mehr Aufgabe der Militärverwaltung, dies zu konstatiren, auch den nächsten Betheiligten gegenüber, damit nicht unter den Eltern und im Lande falsche Vorstellungen Platz greifen.
Ich werde mir demnächst erlauben, dem Herrn Kriegsminister den Brief im Orginal zuzusenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich stimme ja dem Herrn Vorredner vollständig darin bei, daß alle Veranlassung vorliegt, zu wünschen, daß solche Dinge, wie er sie uns soeben mitgetheilt hat, nicht vorkommen, und daß wir von der zweifellosen Voraussetzung auszugehen haben, daß die Militär (2) Verwaltung des ernstlichsten darauf bedacht ist, einerseits solchen Ausschreitungen vorzubeugen, andererseits denjenigen, welche davon betroffen worden sind, hinterher alle diejenige Auskunft zugehen zu lassen, die in deren Interesse liegt.
Ich trete dem Herrn Vorredner auch darin bei, daß man wünschen muß, daß nicht falsche Vorstellungen bei den Betheiligten erweckt werden.
In Anknüpfung daran meine ich aber auch und ich weiß mich darin mit den Wünschen meiner politischen Freunde eins —, daß auch alle Veranlassung vorliegt, nicht falsche Vorstellungen in der Oeffentlichkeit entstehen zu lassen, als ob etwa solche Dinge in einem großen Umfange vorkämen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind überzeugt, daß das einzelne Fälle sind, daß es ganz vereinzelte Fälle sind, die ja sehr beklagenswert!)
sind; ich stimme dem Herrn Vorredner darin vollständig bei.
Ich will sie absolut nicht beschönigen; ich will, daß die Bestrafung überall da in schärfster Weise eintritt.
Wir haben das ja auch von unserer Seite im vorigen Jahre, als über diese Fragen eine Diskussion in größerem Umfange stattfand, zu erkennen gegeben in Anknüpfung an den Erlaß des kommandirenden Generals des sächsischen Armeekorps, Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Sachsen.
Nachdem aber im vorigen Jahre diese Diskussion stattgefunden hat, glaube ich, es könnte eine Erneuerung derselben in der Oeffentlichkeit so erscheinen, als ob alles, was damals verhandelt pvurde und seitens der Militärverwaltung mit Entschiedenheit als ihre Meinung ausgesprochen ist, gar keinen Erfolg gehabt hätte.
Der Herr Vorredner fing auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, damit an: ja, alle Befehle, die von oben gegeben würden, nützen doch nichts, deshalb sei es nothwendig, diese Sachen hier nochmals zu erörtern.
Ich glaube, der Herr Vorredner, Herr Kollege Richter, hat ganz recht gehabt, wenn er im vorigen Jahre, wo er ebenfalls diese Sache zur Sprache brachte, doch auch eine kleine Einschränkung hinzu- (0) fügte.
Er sagte im vorigen Jahre bei dieser Gelegenheit: Wir haben gerade die Verpflichtung, zur mittelbaren Bekämpfung der Sozialdemokratie den Nachweis zu führen, daß im Rahmen und auf Grund der bestehenden Gesellschafts- und Staatsordnung Einrichtungen möglich sind, die diese Mißstände einschränken und so weit beseitigen, wie man überhaupt in dieser unvollkommenen Welt, so lange die Menschen nicht zu Engeln geworden sind, Mißstände beseitigen kann.
Ich trete dem Herrn Kollegen Richter durchaus hierin bei, und ich glaube, daß die wenigen Fälle, die nach dieser Richtung vorkommen, und die ich mit ihm auf das äußerste beklage, doch aber eben schließlich leider immer wieder vorkommen werden.
Man wird sich Mühe geben müssen, sie auszurotten und ihnen vorzubeugen; aber der Meinung Vorschub zu leisten, daß in unserer Armee in größerem Umfange dergleichen Fälle vorkommen, dagegen wollte ich mich erklären, und das ist der Grund gewesen, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn meinte, man müsse nicht den Eindruck zu erwecken suchen, als wenn solche Mißhandlungen, wie sie der Herr Abgeordnete Richter soeben vorbrachte, in besonders großem Umfang vorkämen; nach seiner und seiner Freunde Meinung sei das durchaus nicht der Fall; sie seien vielmehr der Meinung, daß solche Mißhandlungen, so bedauerlich sie auch seien, doch nur in einzelnen Fällen vorkommen.
Den Glauben und die Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Hahn in Ehren!
er wird aber auch uns die Meinung nicht nehmen können, die dahin geht, daß solche Fälle von Mißhandlungen in viel höherem Grade vorkommen, als in der Oeffentlichkeit bekannt wird.
Die Zahl der Fälle, die in der Oeffentlichkeit bekannt (U) werden, ist eine außerordentlich geringe im Vergleich zu derjenigen Zahl, die wirklich vorkommt; und doch kommt, wenn nur diejenigen Fälle in einem Jahre summirt werden, die durch die Presse bekannt werden, schon eine erschreckende Anzahl von Mißhandlungen heraus, die sowohl seitens der Unteroffiziere wie der Offiziere verübt werden.
Ich bedaure lebhaft, daß uns in diesem Jahre nicht vergönnt war, bei Kap.
18, bei welchem es sich um den Etat der Militärjustizverwaltung handelt, diese ganzen Angelegenheiten in vollkommenster Freiheit zur Sprache zu bringen.
Aber nachdem gestern der Herr Präsident Veranlassung genommen hatte, meinen Freund und Parteigenossen Kunert verschiedentlich darauf hinzuweisen, sobald er Miene machte, etwas zur Sprache zu bringen, was nicht in allerdirektestem Zusammenhang mit dem Etat der Militärjustizverwaltung standso sah ich mich veranlaßt, durch eine Privatanfrage bei dem Herrn Präsidenten festzustellen, inwieweit ich heute in der Sache gehen könnte, um die von mir zu Erörterung zn bringenden Mißhandlungen, bei dem Kap.
18 erörtern zu können.
Die Antwort, die ich bekam, war eine solche, daß ich mich veranlaßt sah, bei der Wortmeldung zu dem Kap.
18 zurückzutreten und mich bei Kap.
24 zu melden.
Ich muß nun allerdings hinzusetzen, daß ich im Laufe meiner Erörterung nicht umhin werde können, auf das Kap.
18 zurückzugreifen, insofern als ich die Natur und Art der Militärstrafprozeßordnung und andererseits die Handhabung der Militärstrafgesetzgebung durch die Militärjustizpersonen hier bei Vorbringung von Mißhandlungeneiner näheren Erörterung unterziehen muß; und ich hoffe, daß der Herr Präsident in dieser Beziehung ein gewisses Maß von Freiheit gestatten wird, weil ich sonst in der That nicht im Stande wäre, diejenigen Ausführungen zu machen, die ich glaube machen zu müssen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat weiter auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter Bezug genommen, dahin gehend, daß derselbe sagte, es scheine, daß alle die 1554 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() Erörterungen und Beschwerden über Mißhandlung von Militärpersonen, die im Laufe der Jahre hier verhandelt wurden und namentlich im vorigen Jahre in der bekannten dreitägigen Debatte hier im Hause zur Sprache gebracht worden sind, in der Armee so gut wie unbeachtet geblieben seien und nicht die geringste Wirkung in Bezug auf die Behandlung der Soldaten ausgeübt hätten.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Richter in dieser Beziehung vollkommen bei.
Auch ich habe die Ueberzeugung, daß, so nachdrücklich und entschieden von den verschiedenen Seiten des Hauses und wie ich zugeben will auch von Seiten der Militärverwaltung selbst diese Mißhandlungen verurtheilt worden sind, bis auf den heutigen Tag auf diesem Gebiet so gut wie gar keine Besserung zu verspüren ist.
Ich habe eine ganze Reihe von Fällen auch heute wieder zur Sprache zu bringen, die meine soeben ausgesprochene Meinung bestätigen.
Meine Herren, kein Zweifel das haben die Verhandlungen im vorigen Jahre ausreichend bestätigt —, daß man allseitig im Hause der Meinung ist, daß ohne eine von Grund aus umgeänderte Militärstrafprozeßordnung kein erheblicher Wandel auf dem hier in Frage stehenden Gebiet der Militärmißhandlungen zu erwarten sei.
Der Herr Abgeordnete von Marquardsen hat gestern auf eine Resolution Bezug genommen, die wir voriges Jahr bei Kap.
18 angenommen haben, und hat eine Anfrage an die Militärverwaltung gerichtet, ob eine neue Strafprozeßordnung im Sinne der Anschauungen, wie sie in der Resolution des Reichstags vom vorigen Jahr zum Ausdruck gekommen sind, zu erwarten wäre.
Herr Generallieutenant von Spitz hat erklärt, allerdings sei eine solche in Vorbereitung, es sei auch zu erwarten, daß eine solche wahrscheinlich im Laufe des nächsten Jahres an den Reichstag gelange; außerdem glaube er, die Erklärung abgeben zu können, daß dieselbe sich möglichst eng an die für die Zivilbevölkerung bestehende Strafprozeßordnung anlehnen werde.
(L) Diese sehr allgemeinen Bemerkungen des Herrn von Spitz lassen keinen Schluß zu, wie in Wahrheit der Entwurf ausfällt.
Ich glaube auch, die Militärbehörden sind noch nicht in allen Punkten einig.
Eines scheint mir aber sicher zu sein: wenn man zu einer Entscheidung hätte kommen wollen, die im Sinne der Reichstagsmehrheit ausfiele, so hätte man schon längst zu einer solchen kommen können.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist allseitig anerkannt, daß gegenüber der im übrigen Deutschland bestehenden Militärprozeßordnung die in Bayern existirende sozusagen einen idealen Zustand darstellt, und daß, wenn eine neue Militärstrafprozeßordnung eingeführt werden soll, diese sich eng an die bayerische anschließen müsse, vorbehaltlich noch verschiedener vorzunehmender Verbesserungen.
Ob wir eine solche zu erwarten haben, bezweifle ich sehr stark.
Die gestrigen Aeußerungen vom Bundesrathstisch ließen nicht darauf schließen.
Aber es ist auch noch ein anderer Grund, der mich veranlaßt zu glauben, daß wir auf diesem Gebiete mit sehr geringfügigen Konzessionen zu rechnen haben werden.
Meine Herren, bei der Erörterung dieser Punkte im Reichstag wurde voriges Jahr auch eine Resolution angenommen, welche lautete: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Militärpersonen, namentlich in der Richtung einer Erleichterung des Beschwerderechts, einer Revision zu unterziehen.
Während die erste Resolution die sich auf die Militärstrafprozeßordnung bezog, vom Bundesrath dahin beschieden wurde, daß er dieselbe dem Reichskanzler überwies, ist in Bezug auf die zweite eben von mir vorgelesene Resolution im ganz entgegengesetzten Sinne entschieden worden: der Bundesrath hat beschlossen, der Resolution keine Folge zu geben.
Nun unterliegt es aber weder für mich, noch, glaube ich, (0) für irgend ein anderes Mitglied des Hauses dem geringsten Zweifel, daß, wie immer die Strafprozeßordnung geartet sein mag, und mag sie noch so günstig im Sinne der Reichstags Mehrheit ausfallen, dieselbe nicht zur vollen Wirksamkeit kommen wird und kommen kann, wenn nicht zugleich das jetzt übliche Meldeverfahren von Grund aus umgestaltet und wird, Meine Herren, gerade das jetzt übliche Meldeverfahren ist eines der Hauptgrundübel, an denen die Militärorganisation leidet, eines der Hauptgrundübel, welches dazu beiträgt, daß in einer Unzahl von Fällen diejenigen Militärpersonen, die Mißhandlungen seitens der Vorgesetzten ausgesetzt sind, lieber die ärgsten Mißhandlungen ertragen, als sich den Gefahren aussetzen, die mit dem jetzt vorhandenen Beschwerderecht verbunden sind.
Sie haben aus dem vorhin durch den Abgeordneten Richter vorgelesenen Brief der armen Wittwe aus Ostpreußen (Zuruf links) aus Rendsburg, ich bitte um Entschuldigung gehört, wie der junge Mann auf das Ansuchen seiner Eltern, doch die ihm widerfahrenen Mißhandlungen bei seinen Vorgesetzten anzuzeigen, erklärt: liebe Eltern, das kann und darf ich nicht thun; denn ich habe alle Ursache anzunehmen, wenn ich das thue, dann werde ich es noch viel schlechter haben.
Das ist eben die traurige Ueberzeugung, die allgemein in, der Armee verbreitet ist, daß, wenn ein Soldat sich wirklich einmal herbeiläßt, auf dem vorschriftsmäßigen Wege eine ihm widerfahrene Mißhandlung anzuzeigen, er glaubt, alsdann am allerschlechsten dabei zu fahren, während derjenige, der ihn gepeinigt, verhältnißmäßig gut wegkommt, In all den mir vorliegenden Fällen, wenigstens in der großen Mehrzahl, wird darüber geklagt, daß, wo überhaupt der Soldat sich zu dem ihm zustehenden Beschwerdewege herbeiläßt, es fast immer zum (0) größten Nachtheil für ihn ausschlägt.
Wir haben Beweise, daß in vielen Fällen vor den Militärjustizbehörden die als Zeugen vorgeladenen Mannschaften erst nach Anwendung der stärksten Mittel sich herbeiließen, dasjenige auszusagen, was sie als belastend gegen ihre Vorgesetzten aussagen konnten.
Allerdings ist ja die Pflicht zur Beschwerdeführung dem Soldaten vorgeschrieben; er soll sich beschweren, heißt es in den bezüglichen Vorschriften.
Er erhält sogar eine Strafe, wenn er eine solche Beschwerde, die er anbringen sollte, nicht anbringt; aber er setzt sich in den meisten Fällen lieber der Gefahr aus, einer solchen Strafe unterworfen zu werden, als daß er die Beschwerde erhebt.
Er weiß eben, daß beim Nichtanbringen der Beschwerde der Vorgesetzte, der ihn mißhandelt hat, besonders lebhaft dabei interessirt ist, daß die Mißhandlung auf dem Beschwerdeweg nicht zur Sprache gebracht wird.
Soll er nun nach Vorschrift die Beschwerde anbringen, so wird ihm gleichzeitig bei Strafe verboten, daß er sich mit seinen Freunden oder Bekannten unter der Mannschaft über die Art der Beschwerde und über die Art der Vorbringung derselben beräth und sich bei ihnen Raths erholt.
Nehmen wir nun an, daß der größte Theil der in der Armee stehenden Leute von verhältnißmäßig geringem Bildungsstand ist, daß es Leute sind, die sich in vollständiger Abhängigkeit befinden, daß sie durch die ganze Art und Weise, wie sie behandelt werden, im höchsten Grade eingeschüchtert sind, dann ist schon dies allein genügend, daß niemand so leicht aus eigener Initiative eine Meldung vorbringt.
Am allerwenigsten aber wird er das dann thun, wenn er nicht zuvor Gelegenheit gehabt hat, bei einem Freunde, der vielleicht besser als er die Sache versteht, über die Art und Weise, wie er melden soll, sich Raths zu erholen; die Meldung wird also schon deshalb in der Regel unterlassen.
Handelt er aber, wie erwähnt, den Vorschriften zuwider, und fragt er einen seiner Freunde über den Meldeweg, und wie er melden soll, so wird er, falls es Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1555 M herauskommt, scharf bestraft.
Meldet er aber schließlich dennoch, und macht er bei der Form der Meldung irgend ein Versehen, beachtet er nicht auf das strengste den vorgeschriebenen Beschwerdeweg und die vorgeschriebene Beschwerdeform, so wird er wiederum bestraft.
Ist endlich aber die Beschwerde anhängig gemacht, und stellt sich heraus, daß sie nicht in vollem Maße als berechtigt anerkannt wird, so droht ihm abermals Strafe wegen nicht streng wahrheitsgemäßer Meldung.
Sie sehen also, daß der Beschwerdeweg in einer solchen Weise verklausulirt ist, daß der weitaus größte Theil der Mannschaften aus den angeführten Gründen gar nicht von demselben Gebrauch zu machen vermag.
Gesetzt aber den Fall, daß die Meldung in der vorgeschriebenen Form und in dem vorgeschriebenen Instanzenweg erfolgt, so ist in der Regel die erste Instanz diejenige Person, auf welche sich die Beschwerde wegen Mißhandlung erstreckt, es ist in der Regel derjenige, der die Mißhandlung gegen ihn begangen hat (hört!
hört!
links); das ist also ein Schritt von so heikler Natur, daß er ein sehr großes Maß von Selbstüberwindung erfordert, um von einem allein stehenden Untergebenen betreten zu werden.
Sind aber alle diese Klippen glücklich umschifft, ist der Beschwerdeführende endlich am Ziel angekommen, kam es zu einer Verhandlung, und hat sich herausgestellt, daß die Meldung richtig war, daß die Mißhandlung so stattgefunden hat, wie er angab, und wird der mißhandelnde Vorgesetzte endlich bestraft, was tritt dann ein
Dann hat der Mann die ganz sichere Aussicht, daß nunmehr alle übrigen Vorgesetzten wie ein Mann einen förmlichen Ring gegen ihn bilden und nun dafür sorgen, daß ihm bei der kleinsten Pflichtverletzung, die er sich zu Schulden kommen läßt, das gehörig eingetränkt wird, daß er einen Vorgesetzten meldete und ihn zur Strafe zu bringen wagte; das ist, was ihm nie verziehen wird, und dafür fallen alle über ihn her.
Wenn also das Beschwerdesystem so wie geschildert besteht, und man solchergestalt dem Soldaten, der auf dem Beschwerdewege sein Recht suchen will, diesen zu betreten so erschwert, dann darf man sich nicht wundern, daß so außerordentlich selten Fälle von Mißhandlungen bekannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei will ich noch eins hervorheben.
Welche Fälle von Mißhandlungen treten in der Regel nur in die Oeffentlichkeit
Nur Mißhandlungen der allerschwersten Art oder solche, begangen an Personen, die nur kurze Zeit im Dienst waren, die alsdann, nachdem sie entlassen wurden, die Beschwerden in die Presse bringen, wie die Fälle betreffend der Lehrer.
In den letzten Jahren sind es namentlich Lehrer gewesen, die nach Ableistung ihrer verhältnißmäßig kurzen Dienstzeit in die Lage kamen, durch die Zeitungen Fälle von an ihnen begangenen Mißhandlungen zur Sprache zu bringen.
Aber die sehr große Mehrzahl der anderen Mannschaften, die eine längere Dienstzeit auszuhalten haben und die, wenn sie ihre paar Jahre Dienstzeit hinter sich haben, froh sind, aus der Kaserne herauszukommen, diese denken nunmehr gar nicht erst noch daran, diese Dinge zur Sprache zu bringen; von diesen erfahren wir nichts.
Meine Herren, was alltäglich auf unseren Kasernenhöfen, auf unseren Exerzierplätzen, in unseren Kasernenstuben an Schimpfworten der rohesten und gemeinsten Art von seiten der Unteroffiziere sowohl wie der Offfziere geleistet wird, das entzieht sich der Kenntniß und aller Beschreibung.
Solche Vorgänge in die Oeffentlichkeit zu bringen, darüber zu reden und zu schreiben, fällt keinen Menschen mehr ein; diese ''Schimpfworte werden als etwas ganz selbstverständliches hingenommen, über das man nicht mehr redet, weil man weiß, daß alles Reden nichts hilft.
Wenn aber diese Dinge so weit gehen, wie ich das vor einigen Wochen in einem Artikel der in Stuttgart erscheinenden „Neuen Zeit ''von einem gebildeten Mann, der selbst dem Militär angehört hatte, gelesen habe, daß nach seiner Kenntniß der Verhältnisse es so stehe, daß unter den Offizieren höchstens Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
20 Prozent sich befänden, die in menschenwürdiger, d. h. Höf- (6) sicher Weise mit ihren Untergebenen umgingen, daß dagegen die übrigen 80 Prozent bei jeder Gelegenheit in Schimpfworten der rohesten und gemeinsten Art gegen dieselben sich vergingen, dann ist das ein Zustand, der grauenhaft genannt werden muß.
Und ist es nicht im höchsten Grade schlimm, daß gerade diejenige Gesellschaftsklasse, die man mit ganz besonderer Vorliebe als die Vertreterin der Sitte und des Anstandes ansieht, für die ein besonderer Ehrenkodex besteht, eine so ungewöhnlich hohe Zahl von Angehörigen aufweist, die gar nicht anders als mit Schimpfworten der bezeichneten Art mit ihren Untergebenen umgehen
Derselbe Verfasser behauptet weiter, daß von den Unteroffizieren, die bekanntlich den tieferen Gesellschastsschichten angehören, höchstens 10 Prozent als solche angesehen werden könnten, die mit ihren Untergebenen in Formen umgehen, die als den Formen der Höflichkeit entsprechend betrachtet werden könnten, während das von allen übrigen nicht behauptet werden kann.
Wenn aber in solchem Maße in den Kasernen und auf den Exerzierplätzen gerade von Seiten derjenigen Personen, die in besonderem Maße als Vorbilder für die Untergebenen gelten sollten, solche Beispiele gegeben werden, dann begreift sich auch, daß die allgemeine Verrohung nicht bloß im Militär platzgreift, sondern auch unter die Zivilbevölkerung getragen wird.
Von Personen, die einmal mehrere Jahre unter einer solchen Behandlung, wie sie heute auf unseren Kasernenhöfen und Exerzierplätzen fast allgemein üblich ist, gestanden haben und ins bürgerliche Leben treten, muß man nur zu sehr befürchten, daß sie dieselben Gewohnheiten, die ihnen gegenüber von ihren Vorgesetzen beobachtet wurden, nun ihrerseits in das bürgerliche Leben übertragen; und in der That könnte man zahlreiche Beispiele anführen, die das zur Genüge beweisen.
Hierbei will ich weiter eins hervorheben; solange es in unserer Armee Grundsatz bleibt, daß der Soldat gehorchen muß, einerlei was der Vorgesetzte ihn heißt und ihm befiehlt, (O) auch wenn das Befohlene mit den Dienstverrichtungen, den Dienstpflichten nicht das Allergeringste zu thun hat, wenn mit einem Wort der Kadavergehorsam auf die höchste Spitze getrieben wird, wie das heute der Fall ist, wenn der Soldat die unnatürlichsten, ja, die widernatürlichsten, die skandalösesten Dinge verrichten muß, wenn der Vorgesetzte es ihm befiehlt, ohne danach zu fragen, ob er es zu thun verpflichtet ist, ich sage: wenn dieser Zustand aufrecht erhalten wird und das scheint nach den Intentionen, die in den höchsten Kreisen der Militärverwaltung vorhanden sind, allerdings der Fall zu sein, dann begreife ich diese Zustände, wie wir sie fortgesetzt beklagen; dann darf aber auch mit Recht ein sehr großer Theil der so häufig in der Armee vorkommenden Selbstmorde mit dieser Art der Behandlung in Verbindung, -imch, werd ».
Der Herr Generallieutenant von Spitz hat vorhin gegenüber den Anfragen des Abgeordneten Hinze gemeint, die Zahl der Selbstmorde, die auf Mißhandlungen von Seiten der Vorgesetzten zurückgeführt werden könnten, belaufe sich nur auf 1, 5 Prozent.
Ich muß sagen: wenn man das hört, dann reizt das zum Lachen; ernsthaft kann man eine solche Angabe wahrhaftig nicht nehmen.
Meine Herren, allein die Zahl der Selbstmorde, die in den ersten sechs Monaten, nachdem die jungen Leute unter die Waffen getreten sind, vorkommen, müßte nach meiner Ueberzeugung, wenn eine wirklich gewissenhafte Beobachtung stattfände, einen viel höheren Prozentsatz der Fälle wegen Mißhandlungen ergeben, als der Herr Generallieutenant von Spitz angeführt hat.
Die 38 Prozent von Selbstmorden, die angeführt werden, ohne daß die Ursachen dafür festgestellt werden konnten, dürften sicher zum allergrößten Theil auf das Kapitel der Selbstmorde zu schreiben sein, die durch Mißhandlung von Seiten der Vorgesetzten hervorgerufen worden.
Wenn ferner im ersten Halbjahre der 227 1556 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() Dienstzeit die Zahl der Selbstmorde eine außerordentlich große ist, so ist das nicht bloß deshalb der Fall, wie es der Herr Generallieutenant von Spitz darstellte, weil die Leute in gänzlich unbekannte Verhältnisse kommen, sondern hauptsächlich deshalb, weil in den ersten sechs Monaten in ganz besonderem Maße Ansprüche an sie gestellt werden, und dabei ihnen eine Behandlung widerfährt, die sie zum Selbstmord treibt.
Nach diesen sechs Monaten, nachdem sie glücklich den ganzen Drill eingepaukt erhalten haben, kommen dann allerdings die Selbstmorde nicht mehr in dem gleichen Maße vor wie vorher.
Daß also die Zahl der Selbstmorde gerade in den ersten sechs Monaten ungewöhnlich hoch ist, versteht sich bei der den jungen Leuten zu Theil werdenden Behandlung von selbst; es wäre ein Wunder, wenn es nicht der Fall wäre.
Meine Herren, nun erkennen wir an, daß von Seiten der höheren Militärbehörde die energischsten Schritte seit einer Reihe von Jahren gethan sind, um diesem Unwesen der Mißhandlungen entgegenzutreten.
Kein Zweifel auch, daß die ungewöhnliche hohe Zahl der Selbstmorde, die namentlich bei den Unteroffizieren, Sergeanten und Feldwebeln vorkommt, zum großen Theil darauf zurückzuführen ist, daß die Chargirten gegen ihre Untergebenen Mißhandlungen der schlimmsten Art sich erlaubten und nun vor der Gefahr stehen, deshalb zur Verantwortung gezogen zu werden.
Es steht ihnen dabei öfter nicht nur längeres Gefängniß, sondern auch unter Umständen Degradation in Aussicht; und da ziehen sie es nicht selten vor, Selbstmord zu begehen und aus dem Leben zu scheiden.
Wenn aber so die nächsten Vorgesetzten selbst nicht selten zu dem Auskunfsmittel des Selbstmords greifen, wenn dennoch die Mißhandlungen fortgesetzt in einem Maße stattfinden, wie es der Fall ist, und obgleich von Seiten der höheren Vorgesetzten alles aufgeboten wird, diesem Uebelstand entgegenzutreten, dann beweist das, daß das Uebel nicht in den Personen, sondern in dem System liegt, das unserem Militärwesen zu Grunde liegt.
Vor allen Dingen muß ausgesprochen werden, daß gerade da (U) durch, daß heute Ansprüche an den einzelnen Soldaten gestellt werden, wonach er in verhältnißmäßig kurzer Zeit zur höchsten Ausbildung gebracht werden soll, hier viele unerfüllbare Leistungen gefordert werden; aus dem gleichen Grunde werden aber auch an die ausbildenden Offiziere und Unteroffiziere Anforderungen gestellt, die ganz naturgemäß auf Seiten dieser Vorgesetzten vielfach einen Geisteszustand erzeugen, der das gebe ich zu es erklärlich macht, wenn ihnen schließlich der Geduldsfaden reißt und sie sich hinreißen lasten zu Handlungen, die nicht nur wider die militärische Ordnung und die militärischen Vorschriften, sondern gegen die Menschlichkeit gehen.
Das würde aber wieder ein Beweis dafür sein, wie nothwendig es ist, daß die Militärverwaltung die Militärorganisation in dem Sinne erweitert, daß schon bei Zeiten darauf Bedacht genommen wird, daß, wenn einmal die jungen Leute mit dem zwanzigsten Jahre in dieArmee eintreten müssen, sie alsdann bereits in einem Maße vorgebildet sind, daß es dem Ausbildner der Rekruten verhältnißmäßig leicht wird, sie so auszubilden, wie die militärischen Aufgaben es verlangen.
Mit anderen Worten: auch auf diesem Gebiet erfordert die Nothwendigkeit, daß man dazu übergeht, bei der Ausdehnung, die gegenwärtig die Militärdienstleistung erhalten hat, die militärische Jugenderziehung in die Hand zu nehmen.
Es muß verhütet werden, daß die Leute nach einer langjährigen Pause, an körperlichen Uebungen vom vierzehnten bis zum zwanzigsten Jahre, und nachdem sie durch einseitigeBeschäftigungsteifgeworden, „in die Armee eintreten und nun natürlich Monate brauchen, um diejenigen körperlichen Fehler zu beseitigen, die durch die einseitige Art der Beschäftigung an ihrem Körper sich entwickelt haben.
(Zustimmung links.)
Andererseits steht aber auch fest, daß diese Mißhandlungen nicht in dem Maße vorkommen könnten, wenn insbesondere die höheren Offiziere in vollem Maße ihre Schuldigkeit thäten.
Es ist aber zweifellos dafür haben wir im Laufe des (6) vorigen Jahres bei den betreffenden Verhandlungen eine Reihe von Fällen anzuführen Gelegenheit gehabt, und ich werde auch diesmal Gelegenheit haben, ähnliche Fälle anführen zu können —, daß nur gar zu oft die höheren Offiziere gegenüber den Mißhandlungen der niederen Vorgesetzten ein Auge zudrücken und dadurch dazu beitragen, daß die Mißhandlungen allmählich denjenigen Umfang erreicht haben, den sie thatsächlich erreichten.
Meine Herren, wie ungemein hoch gerade die Zahl der Selbstmorde hauptsächlich in Folge der Mißhandlungen in der Armee ist, hat erst die letzte Veröffentlichung der Sterbezahlen für den Monat Dezember v. I. bewiesen.
In jenem Monat hat die Armee 127 Mann durch den Tod verloren, darunter 12 durch Verunglückung und 24 durch Selbstmord, d. h. also 18, 9, rund 19 Prozent.
Das ist riesig.
Und hier muß ich auch noch eins hervorheben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hinze vorhin ausführte, daß die Zahl der Selbstmörder in der männlichen Zivilbevölkerung vom 15. bis zum 45.
Lebensjahr eine unverhältnißmäßig geringere sei, als sie bei gleichem Alter in der Armee vorkämen, dann muß auch noch festgestellt werden, daß das Lebensalter von 15 bis 18 Jahren in der Armee gar nicht vorkommt, und daß außerdem für das Lebensalter über 25 bis 40 Jahre der für die Armee in Betracht kommende Prozentsatz so gering ist, daß er sich mit dem gleichen Prozentsatz der gleichaltrigen männlichen Zivilbevölkerung gar nicht messen kann, sodaß, wenn aus diesen Verhältnißzahlen die Rechnung aufgemacht würde, sich ergäbe, daß die Selbstmordzahlen in der Armee noch viel ungünstiger sind, als es selbst nach den Zahlen, die der Abgeordnete Hinze angeführt hat, scheint.
Nun wird man doch nicht ernsthaft behaupten wollen, daß andere Gründe als rein militärdienstliche es seien, die beim Militär die Selbstmorde begünstigen.
Zu welchen Schlüssen die Herren kommen, und wie sich erklären läßt, daß (v) die Statistik, wie sie der Generallieutenant von Spitz vortrug, sich gestaltete, dafür will ich Ihnen ein Beispiel anführen.
Im Sommer vorigen Jahres veröffentlichte der „Vorwärts ''einen Brief eines Soldaten Schwengber an seine Mutter, in welchem derselbe sich bitter beklagt über die ihm widerfahrenen Mißhandlungen und weiter mittheilt, daß, weil ihm am anderen Tage eine besondere Glanznummer in Aussicht stehe, er unter solchen Umständen es vorziehe, aus dem Leben zu scheiden.
Niemand wird glauben wollen, daß der junge Mann, der diesen Brief in seinen letzten Lebensstunden an seine Mutter schrieb, in diesem Brief sich einer Lüge schuldig gemacht habe.
Und doch was haben wir erlebt
Nach einigen Wochen kommt seitens des Divistonskommandos, zu dem der betreffende junge Mann gehört hatte, ein Schreiben an den „Vorwärts '', worin nachzuweisen versucht wurde, daß die nähere Untersuchung über die Todesursache des Schwengber ergeben habe, daß derselbe wegen unglücklicher Liebe sich das Leben genommen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man zu solchen kühnen Schlüssen kommen kann von Seiten der Militärbehörde, natürlich auf Grund sogenannter genauester, gewissenhaftester Prüfungen, die man angestellt habe, aber im Widerspruch mit den persönlichen Angaben des betreffenden jungen Mannes in seinen letzten Lebensstunden, dann wird man uns nicht verübeln können, wenn wir an der ganzen Art der Statistik über die Todesfälle in der Armee und an deren Richtigkeit sehr große Zweifel aussprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun zu den einzelnen Thatsachen, die mir vorliegen!
Es ist uns in Folge der vorjährigen Verhandlung ein außerordentlich umfangreiches Material über Mißhandlungen zugegangen.
Ich gehe nicht auf dasselbe ausführlich ein; ich Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1557 M scheide vor allen Dingen diejenigen Fälle von vornherein aus, die bereits eine Reihe von Jahren zurückliegen, und beziehe mich nur auf diejenigen Fälle, die einestheils, soviel ich glaube, der Militärverwaltung überhaupt noch nicht bekannt geworden sind und daher keine Veranlassung zur einer Untersuchung beziehungsweise Bestrafung der betreffenden Mißhandler geführt haben, andererseits auf solche Fälle, die vielleicht schon in der Oeffentlichkeit bekannt geworden sind, aber ein ganz besonderes Maß von Rohheit und gemeiner Gesinnung auf Seiten der Vorgesetzten, die mißhandelt haben, bezeugen.
Meine Herren, wenige Tage, nachdem wir im vorigen Jahre hier im Reichstag es war im Februar jene langen Verhandlungen, die 3 Tage dauerten, hauptsächlich wegen der Militärmißhandlungen gehabt haben, bekam ich einen Brief aus Göttingen, worin mir mitgetheilt wurde, daß der Feldwebel Wild vom 1.
Bataillon des 81.
Infanterieregiments einen Musketier nicht nur wiederholt mit dem Säbel geschlagen, sondern schließlich ihm die Spitze desselben auch in den After gerannt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt in dem Brief weiter, Wild sei als gemeiner Soldatenschinder ortsbekannt.
Der Soldat ist natürlich nach der schweren Verwundung ins Lazareth abgeführt worden; darüber, daß der mißhandelnde Feldwebel zur Verantwortung gezogen wurde, ist mir nichts bekannt geworden.
Ein anderer Fall, der sich um dieselbe Zeit in Potsdam bei den Gardes du Corps zutrug!
Der Rekrut Wilhelm Körber, der im Herbst 1891 eingezogen worden war, wurde eines Tages, als er eine kurze Spanne Zeit zum Dienst zu spät antrat, von seinem Gefreiten mit solcher Heftigkeit auf den Kopf geschlagen, daß er einen Theil seines Gehörs einbüßte.
Es ist überhaupt eine beliebte und öfter vorkommende Mißhandlung, daß kräftige Ohrfeigen und heftige Kopfschläge ausgetheilt werden, die das Gehör verletzen.
Unter den mir (L) mitgetheilten Fällen von Mißhandlungen sind eine ganze Anzahl, wo die Leute infolge dieser Art Mißhandlungen am Gehör Schaden gelitten oder es ganz eingebüßt haben; in letzterem Falle stellt sich stets heraus, daß das Trommelfell zerschlagen wurde.
Als nun der Soldat Körber vorschriftsmäßig bei seinem Gefreiten meldete, daß er am Gehör Schaden gelitten habe und nach dem Lazareth geführt werden wolle, hat derselbe Gefreite mit noch einem ihm befreundeten Gefreiten den Körber wiederholt dermaßen auf den Kopf geschlagen und ihn schließlich an eine eiserne Säule im Stalle mit dem Kopf gerannt, daß er das Gehör gänzlich verlor und dann natürlich Kurze Zeit darauf und das ist ein Beweis dafür, daß keine Strafverfolgung eingetreten ist sind die beiden Gefreiten aus dem Dienst entlassen worden ihre Dienstzeit war vorüber.
Für die schwere Körperverletzung, die sie dem Körber zugefügt haben, erlitten sie nicht die geringste Strafe.
Ich komme nun auf eines der beliebtesten, aber auch eines der skandalösesten Mittel, mit denen man die Mannschaften mißhandelt; dieses Mittel ist, daß die Vorgesetzten einen Soldaten zwingen, den Nachbar ins Gesicht oder gar in den Mund, u, pu« -n. Das ist keineswegs eine seltene Art, wie mißhandelt wird.
Ich habe hier einen solchen Fall, der im Laufe des vorigen Jahres in Karlsruhe bei der zweiten Ersatzkompagnie des 2.
Grenadierregiments sich zutrug.
Dort steht eines Tages der Vizefeldwebel Bieser, daß ein Mann eine falsche Wendung macht; darauf ruft er laut: wenn der nochmals eine falsche Wendung macht, so soll ihm sein Nebenmann ins Gesicht spucken.
Darauf ging der Unteroffizier Müller hin und befahl dem Nebenmann, jenem ins Gesicht zu spucken.
Trotz wiederholten Befehls weigerte der Mann sich; da sagte Müller: „Sie wissen es, scheints, nicht, wie man es macht so macht mans!
und nach diesen Worten spie er dem Manne, (6) der den Fehler gemacht hatte, ins Gesicht.
(Hört!
hört!
links.)
Kann man sich denn etwas gemeineres denken als eine Mißhandlung dieser Art

Auch hier ist mir nicht bekannt geworden, ob der Unteroffizier durch die Militärjustizbehörde zur Verantwortung gezogen wurde.
Weiter ist in Magdeburg am 6.
Februar d. I. der Fall vorgekommen, daß der Musketier B. sich erhängte.
B. war, wie ich anführen will, 18 Jahre alt, er war also freiwillig eingetreten.
Ich will hierbei gleich hinzufügen: ich habe mehrere Fälle in meinen Akten, bei denen gemeldet wird, daß Leute, die aus patriotischer Begeisterung in die Armee traten, in sehr kurzer Zeit in Folge erlittener Mißhandlungen in einen Zustand geriethen, daß sie, wie in dem eben mitgetheilten Falle, zum Selbstmord griffen, und in einem anderen Fall, der bei einem Ulanenregiment vorkam, der junge Mann, der erst aus Begeisterung und aus Verehrung für den Kaiser freiwillig eintrat, nachher fahnenflüchtig wurde und ins Ausland ging.
Also selbst diese Leute, die freiwillig eintreten, sind vor solchen Mißhandlungen nicht sicher.
In Magdeburg lag der Fall so, daß der Unteroffizier Hinze den Musketier B., nachdem er eben erst als Freiwilliger eingetreten war, dermaßen schlug und würgte, daß dieser auf 6 Wochen ins Lazareth gehen mußte.
Zu Kaisers Geburtstag, am 28.
Januar d. I., wurde B. aus dem Lazareth entlassen, und nun mißhandelte der Unteroffizier Hinze den Rekruten wieder aufs neue, indem er ihn nicht bloß mit der Hand schlug, sondern auch mit einer Peitsche auf ihn loshieb, und weiter zwei Gefreite aufforderte, den Mann zu ohrfeigen, was sie auch thaten.
Darauf klagte B. seiner Mutter, daß er diese Mißhandlungen nicht aushalten könne, er werde sich das Leben nehmen; und, obgleich die Mutter ihn inständigst bat, von diesem Gedanken Abstand zu nehmen, hat er, nachdem er von seiner Mutter weggegangen war, sich noch in derselben Nacht erhängt.
(Hört!
hört!
links.)
Derselbe Unteroffizier Hinze kam eines Abends in angeheitertem Zustande nach Hause, er griff alsdann zur Peitsche, schreckte die Soldaten aus dem Schlafe auf und aus den Betten und veranstaltete mit der Peitsche in der Hand eine förmliche Hetzjagd in der Stube.
Die Leute sind vor Angst unter die Möbel und auf die Schränke gekrochen, um sich vor den Mißhandlungen des Unteroffiziers zu retten.
Auch in diesem Falle ist mir nicht bekannt geworden, daß dem Unteroffizier Hinze die wohlverdiente Strafe zu Theil geworden ist.
Ein anderer Fall von Mißhandlung betrifft den Musketier Paul Jähn von der 9.
Kompagnie des 3.
Bataillons des 134.
Regiments in Leipzig.
Die Mutter erhielt anfangs Februar d. I. die Nachricht, daß ihr Sohn im Lazareth liege.
Die Mutter eilt nach Leipzig und erfährt, daß ihr Sohn von seinem Sergeanten veranlaßt wurde, nach der Jnstruktionsstunde noch anwesend zu bleiben, daß darauf der Sergeant ihn zwang, sich vor den glühenden Ofen zu stellen, und zwar dergestalt, daß er mit dem Rücken fest am Ofen angelehnt stand, sodaß in kürzester Zeit seine Uniform in Brand gesetzt wurde, wodurch er sich in der fürchterlichsten Weise den Rücken verbrannte.
(Hort!
Hort!
Zurufe lmks.)
Nachdem der Sergeant sah, was er angerichtet hatte, brachte er es fertig, daß der junge Mann 3 Wochen auf dem dem Schlafsaal zurückgehalten wurde, wahrscheinlich unter der Vorspiegelung, daß derselbe dort Dienstpflichten nachzukommen hätte.
Indeß wurde durch eine anonyme Denunziation dem Hauptmann Kenntniß von der Sache gegeben, es wurde eine Untersuchung angestellt, der junge Mann kam ins Lazareth, und der Sergeant ins Gefängniß und wird dort hoffentlich seiner wohlverdienten Strafe entgegengesehen.
Ich führe weiter einen Fall an, der auch deutlich beweist, wie es mit dem ganzen Meldewesen steht, und was das zu bedeuten hat.
227 1558 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
M Am 10.
Dezember 1892 meldete die „Heilbrunner Zeitung ''Mißhandlungen von Soldaten, die Bürger beim Vorübergehen an der Kaserne bei den dort übenden Soldaten bemerkt hatten.
Der Regimentskommandeur, dem dieser Artikel zur Kenntniß kam, sah sich veranlaßt.
Klage gegen das Blatt anzustrengen.
Es wurde der Prozeß eingeleitet, der Redakteur war aber in der Lage, den Wahrheitsbeweis antreten zu können, und in Folge dessen sah sich das Gericht veranlaßt, denselben freizusprechen.
Nun war aber folgendes geschehen.
Nach dem Erscheinen des Artikels in der „Heilbronner Zeitung ''sah sich der Regimentskommandeur veranlaßt, bei dem ganzen ersten Bataillon, das von diesem Regiment in Heilbronn liegt, umfragen zu lassen, ob einem Soldaten von einer Mißhandlung etwas bekannt sei.
Kein einziger meldete sich, nichts war anscheinend vorgekommen, bis dann die Gerichtsverhandlung die Wahrheit der Behauptungen feststellte.
Aber charakteristisch ist, daß wenige Tage, nachdem der Regimentskommandeur diese Umfrage hatte halten lassen, der Sergeant Quabs aus Schlesien in einer Wirthschaft Heilbronns äußerte, indem er sich über die Maßnahmen des Obersten lustig machte: „da kommt nichts heraus, wir haben dafür gesorgt, es sollte sich einmal einer melden, dem könnte es sauer aufstoßen, der würde feste geschleift, so lange er Soldat ist.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Aeußerungen sind alsdann dem Regimentskommandeur hinterbracht worden; die Folge war, daß der Sergeant Quabs ins Gefängniß kam und ihm der Prozeß gemacht wurde, und daß ein zweiter Unteroffizier, der Unteroffizier Eisenhardt, der ebenfalls sich Mißhandlungen gegen seine Untergebenen schuldig gemacht hatte, es vorzog, die Verhandlung vor dem Kriegsgericht nicht erst abzuwarten, sondern sich erschoß.
Ein ähnlicher Fall, einen Selbstmord betreffend, ist mir aus Ulm bekannt geworden.
Sie sehen, meine Herren, es sind so ziemlich alle Kontingente des Deutschen Reichs unter diesen Mißhandlungsfällen vertreten.
In Ulm handelte es sich um den Rekruten Haischneider, der bei der ersten Kompagnie des 13.
Fußartillerieregiments stand.
Haischneider schrieb an seine Angehörigen, er habe sich das Militärleben schlecht vorgestellt, aber so hätte er es doch nicht erwartet und nicht verdient; wenn einer noch ein bischen Ehrgefühl im Leibe habe, so könne er die Vorgänge in der Kaserne nicht mitansehen.
Namentlich führte er an, daß häufig von den Unteroffizieren folgende Strafart angewandt würde.
Man schneide die Knöpfe von den Waffenröcken ab und lasse das Aufreißen der Hosennähte vornehmen, um auf diese Weise den Leuten unnütze Arbeit zu machen.
Ihm seien an einem Tage 6 Knöpfe auf einmal abgeschnitten worden, trotzdem dieselben noch gut gesessen hätten.
Eine andere Strafart habe der Gefreite H. angewandt.
Derselbe habe die Leute seiner Korporalschaft des öfteren den Weg von deren Mannschaftszimmer in der Baracke nach der Küche, zirka 200 bis 250 Meter, wiederholt im Laufschritt zurücklegen lassen und, wenn die Leute dann athemlos angekommen seien, habe er geäußert: ja, da habe ich mein Vergnügen daran, das macht mir Freude und Spaß zugleich.
Auch dieser Soldat führt dieselbe schändliche und skandalöse Unsitte an, die ich vorhin aus Karlsruhe mittheilte, nämlich das Anspucken eines Soldaten durch seinen Nebenmann.
Er erzählt, eines Tages habe ihm sein Unteroffizier befohlen, vor versammelter Mannschaft einem Kameraden, welcher angeblich einen Ruß- oder Wichssleck auf der Backe hatte, ins Gesicht zu spucken.
Da er sich dagegen gesträubt, habe der Unteroffizier seinen Befehl dreimal wiederholt und habe ihn, den Haischneider schließlich angeschrien: „Nun wirds

oder ich ''spucke Sie an ''.
1 Da habe er nicht mehr anders handeln können, so sehr er sich dagegen gewehrt, und habe den Befehl ausgeführt; er habe sich jedoch darauf so sehr geschämt, daß es ihn ganz geschüttelt habe.
In Folge dieser Art von Behandlung richtiger: Mißhandlung sah sich der junge Mann ebenfalls veranlaßt, sich das Leben zu nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Aus dem Infanterieregiment Nr.
13 Herwarth von Bitter- (6) 'eld wird mir folgender Fall von Mißhandlung gemeldet.
Dort zwingt ein Gefreiter einen Soldaten, die von ihm erbrochenen Speisen wieder zu essen.
(Bewegung.
Zurufe links.)
Der Hauptmann von Stockhausen, der von diesem Fall hört, bestraft den Gefreiten, ohne ihn aber, wie er verpflichtet gewesen wäre, bei dem Militärgericht zu melden.
Der Fall mit der Bestrafung durch den Hauptmann von Stockhausen wird dem Regimentskommandeur, dem damaligen Obersten, jetzigen Generalmajor von Alvensleben hinterbracht, von dem mir mitgetheilt wird, daß er bei allen seinen Untergebenen sich der höchsten Achtung erfreue, weil er als ein durchaus humaner und menschenfreundlicher Mann bekannt sei.
Nachdem er erfahren, daß der Hauptmann von Stockhausen den Gefreiten in dieser leichten, aber vorschriftswidrigen Weise bestraft habe, veranlaßte er eine Untersuchung des Falls, durch welche der Hauptmann von Stockhausen vor das Kriegsgericht gestellt und von diesem zu einer mehrtägigen Stubenarreststrafe verurtheilt wurde.
Endlich ist mir vor einigen Tagen ein Fall mitgetheilt worden aus Frankfurt a. O-, der jedenfalls auch noch nicht das Militärgericht beschäftigt haben dürste.
Hier handelt es sich um Exzesse eines Hauptmanns Prey vom Infanterieregiment Nr.
12.
Derselbe hat seinen Burschen, Füsilier Jßmar, dermaßen gemißhandelt, daß derselbe nach mehrwöchentlichem Krankenlager im Lazareth verstarb und am 1.
März d. I. beerdigt wurde.
Es ist bis jetzt nicht bekannt geworden, daß gegen den Hauptmann Prep wegen dieser Mißhandlung Anklage erhoben ist.
Ich will Ihnen dann weiter einen Fall skandalöser Behandlung mittheilen, der demjenigen sehr ähnlich ist, den gestern mein Freund Kunert zur Sprache brachte, und der den lebhaftesten Unwillen des Reichstags erregte; mein Fall in Verbindung mit dem Fall, den der Herr Abgeordnete Kunert anführte, beweist, daß auch diese Scheußlichkeiten keineswegs vereinzelt in der Armee vorkommen.
Ich werde sofort nachher noch einen dritten ähnlichen Fall, der womöglich noch schlimmer ist, zu Ihrer Kenntniß bringen.
Der Fall, den ich anführen will, trug sich in Würzburg zu.
Allerdings hat hier eine Verurtheilung stattgefunden, aber milde genug.
Dort wurde von dem Militärgericht ein Sergeant zu l Jahren Gefängniß verurtheilt, welcher zwei Rekruten zu Unzuchtsakten gezwungen hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Di 'e Sache kam zufällig heraus.
Vor dem Gericht hatten die Rekruten erklärt, daß sie sich vor einer Beschwerde gefürchtet hätten!
Sie wollten also sich nicht beschweren, weil sie fürchteten, daß der Fall alsdann ihnen auf andere Weise sehr schwer ans Bein laufen möchte.
Auch ein Beweis, wie es mit dem Weitere Fälle von Mißhandlung allerskandalösester Art sind dann im Laufe des letzten Jahres in Schwerin vorgekommen.
Allerdings ist es hier bereits zu einer militärgerichtlichen Untersuchung und, wenn ich nicht irre, auch zu einer Bestrafung gekommen.
Aber, daß solche Fälle vorkommen können, und zwar ausgeübt nicht nur von einem, sondern von mehreren Unteroffizieren und nicht etwa nur an einem Soldaten, der durch eine besondere'Schwerfälligkeit in der Ausübung der Dienstverrichtungen sich vielleicht den Zorn seines Vorgesetzten in besonderem Maße zuzog, ein solcher Fall, wie er unzweifelhaft vorkommen kann, würde alsdann in gewissem Grade mildernde Umstände für den Vorgesetzten, der sich die Mißhandlung zu Schulden kommen ließ, rechtfertigen.
Aber darum handelt es sich hier nicht, so liegen die Fälle durchaus nicht.
Es handelt sich zunächst um den schon genannten Unteroffizier Heiden.
Derselbe kam eines Tages Abends angetrunken aus der Kantine und kommandirte die Mannschaften, welche sich bereits zur Ruhe begeben hatten, aus den Betten.
Wer nicht gutwillig aufstand, wurde mit Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1559 A) Wasser begossen; dann mußten sich die Leute der Reihe nach im Hemd aufstellen, und wurde nach dem Kommando des Unteroffiziers Heiden barfuß langsamer Schritt geübt.
Hierauf wurden die Mannschaften ins Bett geschickt; weil sie aber nach Ansicht des Unteroffiziers nicht schnell genug ins Bett gingen, wurden sie abermals herausbefohlen, und der Marsch begann von neuem, aber diesmal in einer Stellung, welche der Sittlichkeit Hohn sprach.
Nachdem die Mannschaften einige Minuten lang 5 bis 8 Minuten werden angegeben so in der Stube umhermarschirt waren, wurden sie zwar wieder ins Bett geschickt, gleich darauf aber noch einmal in Reih und Glied aufgestellt und wurden nun zu einer Manipulation kommandirt, welche ich nicht einmal andeuten kann.
Es heißt in dem Bericht: wir müssen uns vorbehalten, der Militärbehörde privatissime dies anzugeben.
Die Dauer der ganzen Affäre hat drei Viertelstunden gedauert.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter ist es mehrere Male vorgekommen, daß der Unteroffizier Heiden die Mannschaften aus dem Bette kommandirte und ihnen befahl, ihn den Unteroffizier Heiden in Schl°s j »Weiter hat der Unteroffizier Schneeberg aus demselben Regiment den Rekruten Upleger dermaßen aufs Ohr ge, schlagen, daß er eine schmerzliche Verletzung desselben davon trug.
In derselben Korporalschaft ging ferner allgemein das Gerücht, Schneeberg mißhandele seine Rekruten an einer nicht näher zu bezeichnenden Stelle des Körpers, wobei er sie so traktirte, daß Verletzungen eingetreten sind.
Weiter hat der schon erwähnte Unteroffizier Heiden befohlen, daß die Leute sich hinstellen, die Kniee beugen, den Schemel, auf dem sie gesessen, mit steifem Arm vor sich hinstrecken und so lange in dieser Stellung verharren mußten, bis ihnen dicke Schweißtopfen auf der Stirn standen, sie am ganzen Leibe wie Espenlaub zitterten und sich nicht mehr auf den Füßen zu halten vermochten.
Andere Fälle von Mißhandlung gingen wieder von dem Unteroffizier Schneeberg aus.
Es handelt sich Hier namentlich um die gemeinsten Schimpfwörter, mit denen derselbe namentlich die eingezogenen Lehrer seiner Korporalschaft traktirte.
Ich will dieselben hier nicht weiter anführen; sie sind zu ordinär.
Ganz neue Arten von Mißhandlung ließ sich ferner der Unteroffizier Heiden zu Schulden kommen, die auf Folgendes hinausgingen.
Er ließ eines Tages beim Exerzieren vor der Kaserne der Lieutenant war nicht anwesend den Soldaten Brandt die Stiefel, welche ihm zu groß waren, umziehen, sodaß der linke Stiefel auf den rechten Fuß, der rechte auf den linken Fuß kam.
Darauf mußte Brandt ein halbes Stiefeleisen, das sich von einem seiner Absätze losgelöst hatte und sehr beschmutzt war, in den Mund nehmen, das Rauchen markiren und so exerzieren.
(Bewegung.)
Später wurde Brandt krank, er hatte sich einen schlimmen Finger geholt; damit er sich aber die Zeit vertreibe, mußte er auf Befehl des Unteroffiziers Heiden in der Stube eine bestimmte Anzahl Fliegen greifen und dieselben dem Heiden, wenn er aus dem Dienst kam, vorlegen.
Dann gings ans Beerdigen der Fliegen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Spucknapf, in welchem Sand lag, war der Beerdigungsplatz, Brandt mußte die Leichenrede halten.
Sie lautete: Erde zu Erde, Asche zu Asche, Staub zu Staub.
Heiden sprach diese Worte dem Brandt vor.
(Hört!
hört!
links.)
Hierauf wurde gesungen: Wer nur den lieben Gott läßt walten; Nun lasset uns den Leib begraben; Jesus, meine Zuversicht rc.
(Unruhe rechts.
Zurufe und Hört!
hört!
links).
Und damit diese Beerdigung auch etwas militärisches an sich (6) habe, wurden drei bis vier Soldaten kommandirt, die mit angefaßtem Gewehr dabei stehen und am Schluß das Schießen markiren mußten.
1,, (Zurufe.)
Man muß allerdings glauben, daß man es in einem solchen Falle wie in dem hier vorliegenden mit einem Menschen zu thun hat, der seiner Geisteskräfte nicht mehr mächtig war, also mit einem vollkommen wahnsinnigen; denn es ist unglaublich, daß sonst ein Mensch zu solchen Ausschreitungen kommen könnte.
1,, (Sehr nchtrg!)
Nun, meine ich freilich, würden diese Mißhandlungen nicht entfernt in dem Umfange stattfinden, wie es geschieht, wenn nicht die niederen Vorgesetzten nur allzuhäufig das Bewußtsein hätten, daß sie von den höheren Vorgesetzten möglichst in ihrem ungesetzlichen Verhalten geschützt werden, und daß selbst in dem Fall, wo es wirklich einmal zu einer militärgerichtlichen Verhandlung kommt, alsdann die Strafe eine solche ist, daß sie im Vergleich zur Härte der Mißhandlung als ganz unverhältnißmäßig milde betrachtet werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Generallieutenant von Spitz hat gestern gegen die Ausführungen meines Parteigenossen Kunert protestirt, indem er anführte, es sei ganz undenkbar, und er seinerseits protestire auf das entschiedenste dagegen, daß der Abgeordnete Kunert behauptet habe, daß bei dem Militärstrafverfahren wider das Gesetz gehandelt werde.
Der Herr Generallieutenant von Spitz hat da meinen Parteigenossen gänzlich mißverstanden; Kunert hat bei keinem der zahlreichen von ihm angeführten Fälle behauptet, daß die Militärgerichte wider das Gesetz gehandelt hätten, sondern er hat behauptet und, wie ich glaube, durch die von ihm angeführten Thatsachen unwiderleglich bewiesen, daß selbst in den Fällen, wo es sich um verhältnißmäßig geringe Vergehen, um kleine Disziplinarverfahren handelte und gemeine Soldaten aus der Anklagebank erschienen, das Strafmaß ein ganz ungemein hohes war, während umgekehrt da, wo es sich um Anklagen gegen Vorgesetzte handelte, die oftmals viel schwerere Vergehen begangen hatten, die Strafen verhältnißmäßig milde ausgefallen seien.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Meines Erachtens kann nicht bestritten werden, daß allerdings dieses Messen mit zweierlei Maß bei den Militärgerichten systematisch obwaltet, und zwar fast in allen Fällen.
(Sehr richtig!
links; lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, eine gewisse Berechtigung zu einem derartigen Verhalten schöpfen allerdings die Militärjustizbehörden aus dem Militärstrafgesetzbuch selbst.
Leider hat man sich im Reichstag anfangs der siebziger oder war es schon Ende der sechziger Jahre
das ist mir im Augenblick nicht genau erinnerlich dazu herbeigelassen, obgleich die lebhaftesten Bedenken gegen den Inhalt des Militärstrafgesetzbuchs laut wurden, demselben die Zustimmung zu geben.
In diesem Militärstrafgesetzbuch sind nun eine ganze Reihe Paragraphen enthalten, die, wenn sie gegen Untergebene angewendet werden und eine lange Reihe derselben bezieht sich ausschließlich auf Vergehen und Verbrechen, von Untergebenen begangen —, in ihren Maximalstrafen von kolossaler Höhe sind, während viel schlimmere, von den Vorgesetzten begangene Vergehen und Verbrechen unter Strafparagraphen gebracht sind, die die Angeklagten mit einer viel geringeren Maximalstrafe bedrohen, als die ist, welche gegen Gemeine in Anwendung kommen kann.
Meine Herren, es ist also schon in dem bestehenden militärischen Strafrecht ein solcher Unterschied statuirt, daß die Strafen gegen die gemeinen Leute ganz unverhältnißmäßig höher ausgesprochen werden können, als es gegen Offiziere und Vorgesetzte der Fall ist.
Da ist es also auch ganz natürlich, daß, wenn das Militärstrafgesetzbuch selbst bereits in seiner Grundlage eine solche unterschiedliche Auffassung zum Ausdruck 1560 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() bringt, die den damaligen Intentionen der Militärbehörden durchaus entsprach und auch noch heute entspricht, die Militärgerichte zu Urtheilen kommen, wie sie gestern der Abgeordnete Kunert angeführt hat.
Meine Herren, ich will auch gleich noch einige weitere Fälle anführen, die die Richtigkeit dieser Auffassung in der allerklarsten Weise bezeugen und beweisen.
Im vorigen Sommer ist in Durlach gegen einen Feldwebel, zwei Vizefeldwebel und zwei Unteroffiziere das Militärstrafverfahren anhängig gemacht worden wegen verschiedenartiger Mißhandlungen, die sich dieselben gegen Untergebene hatten zu schulden kommen lassen.
Einer dieser angeklagten Vorgesetzten, ein Feldwebel, hatte einen seiner Untergebenen, einen gemeinen Soldaten, gezwungen, glühend heiße Kartoffeln zu verzehren, in Folge dessen der Mann an dem Genusse dieser Kartoffeln starb.
Es lag also ein Verbrechen vor, ein Mord (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), zum mindesten Todtschlag.
Was bekommt der Feldwebel für eine Strafe für dieses Verbrechen vom Militärstrafgericht zudiktirt
Lumpige 9 Monate Gefängniß!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die ganze Strafe.
Nun will ich Ihnen aber zwei andere Fälle anführen, die Gemeine betrafen.
In Weißenburg im Elsaß werden in derselben Zeit zwei Soldaten wegen Verweigerung des Gehorsams und wegen Thätlichkeiten gegen einen Unteroffizier, außer Dienst begangen, zu 5 und 10 Jahren Festung verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ein geringfügiges Vergehen, das außerdem außer Dienst begangen wurde und außerdem im Zustande der Trunkenheit, erhielten sie 5 und 10 Jahre Festung.
Beide Soldaten waren angetrunken, als sie diese Widersetzlichkeit gegen den Unter (o) offizier begingen.
Trunkenheit wird im Zivilstrafprozeßverfahren bei Ausmessung der Strafe regelmäßig als mildernder Grund angesehen; vor dem Militärgericht wird dagegen Trunkenheit als erschwerend erachtet.
Daher mit die schwere Strafe, die ausgesprochen wurde.
Auch nach einer anderen Richtung hin ist nur zu deutlich die Tendenz offenbar, daß, was immer der Vorgesetzte selbst in seinem außerdienstlichen Verkehr sich erlaubt, und sei es die größte Rohheit, er stets darauf rechnen kann, daß er bei seinem höheren Vorgesetzten und noch höher hinauf mit der größten Nachsicht behandelt wird.
Meine Herren, ich erinnere hier an den Fall des Lieutenants von Salisch.
Der Lieutenant von Salisch in Koblenz hat im vorigen Frühjahr einen jungen Mann, einen Kommis Weimann, in einer Säbelaffaire erstochen.
Wie lag damals dieser Fall
Er lag solcher Art, daß er für den Offizier als in der denkbar gravirendsten Weise vorgekommen angesehen werden muß; er war so, daß man sich wundern muß, daß bei dem sonst so strengen Ehrenkodex, der für die Offiziere gilt, dieser Offizier außer der ihm zuerkannten Strafe nicht auch infam kassirt und aus dem Dienst gewiesen wurde.
Meine Herren, es handelte sich um folgenden Fall.
Der Lieutenant von Salisch und der Kommis Weimann trafen eines Abends in einer Wirthschaft mit Damenbedienung in Ehrenbreitstein zusammen.
Die Kellnerin zog den Kommis dem Lieutenant vor.
Darüber war der Lieutenant eifersüchtig erregt.
Der Kommis geht später nach Hause.
Kaum hat er das Lokal verlassen, so folgt ihm der Lieutenant nach.
Auf der Brücke zwischen Ehrenbreitstein und Koblenz bemerkt der Kommis Weimann, daß der hinter ihm in raschen Schritten folgende Lieutenant den Degen gezogen hat.
Sobald das der Kommis bemerkt, macht er sich natürlich eilig aus dem Staube.
Er will in eine Wirthschaft stürzen, versieht aber, daß die Thür, die er ergreift, um sie zu öffnen, nicht nach innen, sondern nach außen schließt.
Indem er nach innen drückt, bringt er die Thür nicht auf; er erleidet dadurch eine Verzögerung.
Währenddem kommt der mit blankem Säbel folgende Lieutenant rasch hinzu und (6) sticht den Kommis von hinterrücks in den Rücken, daß der , od erfolgt.
1 (Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich hier um einen ganz gemeinen Meuchelmord.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dieses gemeinen Meuchelmordes wird dieser Lieutenant vom Kriegsgericht zu einem Jahr Festungshaft verurtheilt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mutter des Kommis Weimann, eine Wittwe, schreibt dem Lieutenant von Salisch, wie es in diesem Zustande sehr leicht begreiflich ist, einen äußerst entrüsteten Brief.
Jetzt geht der Lieutenant von Salisch mit dem Brief in der Hand zum Staatsanwalt und läßt die Wittwe auch noch verklagen, deren Sohn er in so scheußlicher Weise ums Leben gebracht hat.
Die Strafe, die der Staatsanwalt auf 50 Mark beantragt hatte, wurde auf 30 herabgesetzt.
Was geschah aber mit dem Lieutenant von Salisch, der in einer bei einem Offizier geradezu als ehrlos anzusehenden Weise gegen den Zivilisten sich vergangen und denselben ums Leben gebracht hatte
Nachdem er nur wenige Monate auf der Festung saß, wurde er begnadigt und steht, heute in demselben Range bei einem Infanterieregiment in Hamburg.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Da möchte ich nun einmal fragen, ob in solchen Begnadigungsfällen bei der Militärverwaltung eine ähnliche Einrichtung besteht wie in der Zivilverwaltung.
Wenn z.
B. der Fall eintritt, daß irgend ein Verbrecher begnadigt werden soll, so wird der Fall zunächst dem Justizdepartement zugewiesen, um dort geprüft zu werden, und von dort gelangt das Gesuch alsdann an die Allerhöchste Stelle mit einem Gutachten.
Ich möchte nun wissen, ob in ähnlichen Fällen so auch bei der Militärverwaltung verfahren wird, ob also die Begnadigung erst dann von Seiten des höchsten Kriegsherrn ausgesprochen V wird, nachdem vom Kriegsministerium die Sache begutachtend, natürlich, wie ich annehme, im befürwortenden Sinne, an die Allerhöchste Stelle abgegeben worden ist.
Wie dem immer sei, eins steht für mich fest: wenn die Offiziere und höheren Vorgesetzten die Ueberzeugung haben, daß sie, was sie auch immer gegen einen Soldaten oder einen Zivilisten sich erlauben, unter allen Umständen des Allerhöchsten Schutzes sicher sind, ja sogar begnadigt werden können, dann darf man sich allerdings über nichts mehr wundern, dann versteht es sich von selbst, daß solche skandalöse Dinge, die wir ohne Aufhören in der Presse zu lesen bekommen, immer von neuem passiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zustände werfen aber auch ein sehr charakteristisches Licht auf das System, dem wir gegenwärtig unterworfen sind.
Ich möchte aber hieran gleich auch noch eine kleine Folgerung anknüpfen.
Daß wir angesichts solcher Zustände selbstverständlich —auch wenn nicht noch andere Gründe uns dazu bestimmten —nicht die allermindeste Lust haben, die jetzt neu geforderten 60 000 Rekruten der Militärverwaltung zu bewilligen, das versteht sich ganz von selbst.
Wir haben gar keine Neigung, die Zahl derjenigen noch zu vergrößern, die ohne alles Recht und ohne allen Schutz ihren Vorgesetzten preisgegeben find und die allergrößten Mißhandlungen ertragen müssen, und deren Quäler, wenn er schließlich selbst zur Verantwortung gezogen wurde, noch die Aussicht hat, durch Allerhöchste Begnadigung möglichst rasch aus dem Gefängniß entlassen zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Baumbach: Herr Abgeordneter Bebel, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß es parlamentarisch nicht zulässig ist, die Handhabung des Begnadigungsrechts durch die Allerhöchste Stelle hier zum Gegenstand der Kritik zu machen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1561 M Abgeordneter Bebel: Ich möchte aber auch noch auf eine andere Seite der Sache aufmerksam machen.
Was geschieht dem höheren Vorgesetzten im Offiziersrange, wenn er Scheußlichkeiten, wie ich sie angeführt habe, begeht
Er wird zur Festungshaft verurtheilt, d. h. zur denkbar mildesten Haft, auf die erkannt werden kann.
Der verurtheilte Offizier hat alsdann die vollständige Freiheit, sich auf der Festung bewegen zu können; er hat sogar das Recht, sich in der Stadt, die zur Festung gehört, ergehen zu können; er hat ferner das Recht, sich beliebig zu beschäftigen, sich selbst beköstigen zu können; er hat alle erdenkbaren Vorrechte, mag das Vergehen auch noch so gemein sein.
Ganz anders ergeht es dem wegen einer politischen Handlung, wegen eines Preßvergehens verurtheilten Zivilisten.
Mag er aus noch so edlen Motiven gehandelt haben, mag er selbst sich vom Zorn über Handlungen, wie ich sie anführte, haben hinreißen lassen, in einem Blatte ein schärferes Wort zu schreiben, so wird er zu vielen Monaten Gefängniß verurtheilt.
Dabei werden alle die Vergünstigungen, die dem Offizier auf der Festung zu Theil werden, dem armen Zivilisten nicht zu Theil; er wird womöglich in die Züchtlingsjacke gesteckt, muß Düten drehen und sich anderen angenehmen Dingen unterziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der großen Debatte, die wir anläßlich der Militärmißhandlungen und der zu diesen Verhandlungen gestellten Resolution im vorigen Jahre hatten, wurde insbesondere der Herzog zu Sachsen erwähnt, der in einem geheimen Armeeerlaß sich in der lebhaftesten und nachdrücklichsten Weise gegen die von Seiten vieler Vorgesetzten vorgekommenen Mißhandlungen erklärte und sie brandmarkte.
Aehnliche Erlasse sind im Laufe der letzten Jahre in größerer Anzahl ergangen.
So war es im Jahr 1885 bekanntermaßen der Generalfeldmarschall von Manteuffel als Höchstkommandirender von ElsaßLothringen, welcher ebenfalls damals in der nachdrücklichsten Weise den Unteroffizieren wie den Offizieren einschärfte, sich aller Mißhandlungen zu enthalten, und Grundsätze in seinem Erlaß aufstellte, die auch unsererseits die vollste Billigung finden.
Dasselbe geschah durch einen Erlaß des Allerhöchsten Kriegsherrn im Jahre 1890.
Der hier voriges Jahr im Reichstag erörterte Erlaß des Herzogs zu Sachsen datirte aus dem Juni 1891, und hier, meine Herren, habe ich weiter einen geheimen Erlaß des Königlich bayerischen Kriegsministeriums, der am 13.
Dezember 1891, also etwa ein halbes Jahr später als jener sächsische Erlaß, an die Truppenkommandanten Bayerns erlassen wurde, der in ganz ähnlicher Weise wie der des Herzogs zu Sachsen sich ausspricht.
In diesem Erlaß, den ich Ihnen hier nicht des ausführlichen vortragen will, werden in einer ganzen Reihe von Stellen, anknüpfend an stattgehabte Militärgerichtsverhandlungen und daraufhin folgende Verurtheilungen von Unteroffizieren und Offizieren, eine Anzahl von Verhaltungsmaßregeln gegeben, die beachtet werden sollen, damit künftighin solche Mißhandlungen nicht mehr vorkommen könnten.
Insbesondere wird den Offizieren in der nachdrücklichsten Weise eingeschärft, daß sie ihrerseits von ihrem Aufsichtsrecht den umfassendsten Gebrauch machen und dafür sorgen, daß die ihnen zunächst Untergebenen, die jüngeren Offiziere und die Unteroffiziere, sich solche Mißhandlungen nicht mehr zu Schulden kommen ließen.
Aber, meine Herren, es ist nun doch im höchsten Maße seltsam, daß, obgleich alle höheren Militärbehörden ohne Ausnahme einstimmig sind in der schärfsten Verurtheilung dieser Mißbräuche, trotzdem bis auf den heutigen Tag nicht die ''geringste Veränderung iy der Behandlung der Soldaten und in dem Auftreten der niederen Vorgesetzten stattgefunden hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie sonst gerade in der Armee der geringste Befehl von oben mit der größten Aufmerksamkeit nicht nur angehört, sondern auch mit peinlichster Strenge befolgt und ängstlich darauf geachtet wird, wenn man sich vergegenwärtigt, daß jeder von oben kommende Be- (6) fehl bis aufs letzte Tüpfelchen überm i und noch darüber hinaus strengstens ausgeführt wird, und wir dann hier umgekehrt sehen, wie alle diese Erlasse, sie mögen in einer Form und in einem Ton gehalten sein, in welchem sie wollen, vollkommen wirkungslos an den unteren Vorgesetzten abprallen, und die Zustände nach wie vor dieselben bleiben, dann muß man doch zu der Ueberzeugung kommen, daß die Aenderung nicht von dem guten Willen der einzelnen höheren Vorgesetzten abhängt, sondern daß das System von Grund aus geändert w°, dm muß.
1 links,) Meine Herren, ich habe ferner hier auch Auszüge aus einem Artikel, den im vorigen Jahre im Militärwochenblatt ein höherer Offizier der bayerischen Armee veröffentlichte, in welchem dieser sich des ausführlichsten über die Erscheinung ausspricht, daß die Militärmißhandlungen trotz aller seitens der höheren Vorgesetzten angewandten Maßnahmen nicht zum Stillstand kommen, sondern nach wie vor in der Armee grassiren.
Da kommt nun dieser Offizier und es wäre wirklich sehr wünschbar, daß die Militärverwaltung sich die Ansichten dieses Mannes zu eigen macht und weist darauf hin, daß die ganze Art und Weise der heutigen Ausbildung der Rekruten mit Nothwendigkeit dazu führe, daß die Mißhandlungen erzeugt würden.
Insbesondere auch sagt er, daß namentlich vielfach die höheren Vorgesetzten selbst daran schuld seien, weil sie vor der Zeit an den Uebungsplätzen erschienen und da Resultate sehen wollten, die bei der Kürze der Zeit einfach nicht zu erreichen seien.
(Hört!
links.)
Meine Herren, es ist aber sicher, daß solche Resultate viel leichter erreicht werden könnten, wenn man von vornherein die Mannschaften schon in einem Zustand vorbereitet in die Armee einführte, daß ein guter Theil der den Unteroffizieren und sonstigen Chargirten zufallenden vorbereitenden Thätigkeit den- (v) selben erspart würde.
Dieser Ansicht ist auch dieser Offizier.
Aber auf der anderen Seite steht auch fest, daß es eine absolute Nothwendigkeit ist, soll den jetzt herrschenden Mißbräuchen einigermaßen entgegengetreten werden, daß nicht allein die Strafprozeßordnung von Grund aus geändert werden muß im Sinne der weitesten Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens, sondern daß auch die Organisation der Militärgerichte in Bezug auf die Anklage, die Untersuchung und Vertheidigung von Grund aus geändert werden muß.
Es darf nicht mehr vorkommen, daß der Auditeur Ankläger, Untersuchungsrichter, Vertheidiger und schließlich auch noch Richter in einer Person ist, ein Zustand, der im bürgerlichen Leben rein undenkbar wäre, und der im allerhöchsten Grad dazu beiträgt, daß soviel Mißbräuche in der Armee grassiren.
Außerdem aber ist auch nöthig, daß das Beschwerderecht der Soldaten von Grund aus umgestaltet werden muß; die ganze Stellung des Soldaten zu seinem Vorgesetzten muß von Grund aus eine andere werden.
Es muß dahin kommen, daß kein Soldat verpflichtet werden kann, eine Handlung auf Befehl seines Vorgesetzten zu begehen, die nicht in direktem Zusammenhang mit seinen Dienstverpflichtungen besteht.
Der Soldat darf nur, wenn er im Dienste steht, und im Interesse des Dienstes zu bestimmten Handlungen verpflichtet werden, nicht aber auch, wenn es, wie ich angeführt habe, einem angetrunkenen Unteroffizier in der Nacht einfällt, die Leute aus dem Bett zu holen, antreten zu lassen und im Hemde mit ihnen alle möglichen Exerzierübungen vorzunehmen.
Wenn solchergestalt die Pflicht, zu gehorchen, eingeschränkt wird, würde ein erheblicher Theil der Mißhandlungen beseitigt werden.
Endlich muß dem Soldaten die Möglichkeit gegeben werden, daß er Beschwerden wegen ihm widerfahrener Mißhandlungen auch auf anderem Wege als bisher an die höheren Vorgesetzten bringen kann, daß er nicht verpflichtet ist, sich 1562 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
(A) an denjenigen zu wenden, der ihn mißhandelt hat, daß er sich vielmehr direkt hier an den Hauptmann oder den Major seines Bataillons wenden kann, je nachdem es die Umstände erfordern.
Nur wenn nach allen diesen Richtungen hin eine Aenderung getroffen wird, ist es möglich, daß diesen scheußlichen Mißbräuchen, wie wir sie hier fortgesetzt zur Sprache bringen müssen, ein Damm entgegengesetzt wird.
Meine Herren, wir haben freilich die traurige Ueberzeugung, daß alle hier von uns und von anderen Seiten vorgeschlagenen Maßnahmen und Abhilfmittel nicht ergriffen werden, daß in derHauptsache alles beim alten bleiben wird.
Um so mehr werden wir auch uns künftig verpflichtet halten, bei späteren Etatsberathungen Mißhandlungen, wenn sie uns zur Kenntniß kommen, genau so wie heute nachdrücklich und rücksichtslos zur Sprache zu bringen und die Thäter zu brandmarken.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, die Heeresverwaltung wird stets dankbar sein, wenn hier auch Schäden des Heeres aufgedeckt werden zum Zweck, sie zu ändern und zu bessern.
Die gestern und heute hier beliebten Variationen über das Thema „Soldatenmißhandlungen und Militärgerichtsbarkeit ''scheinen mir aber vollständig dieser Grundlage zu entbehren.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Leidenschaftlichkeit der Angriffe und die Fülle der Beleidigungen, die unter dem Schutze der Redefreiheit des Hauses (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts) (Z) der Militärverwaltung entgegengeschleudert worden sind, lassen nicht darauf schließen, daß die Absicht vorlag, die Armee zu bessern.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann in dem Verfahren, wie die Vertreter der sozialdemokratischen Partei hier die Armee angegriffen haben, nur den Versuch sehen, den Klassenhaß auch in das Heer hineinzutragen (lebhafter Beifall rechts; Widerspruch links); ich habe aber die Hoffnung, daß die Kameradschaft und das feste Band, das alle Glieder der Armee verbindet, sich fester erweisen wird als die Bestrebungen, welche dieses Band zu zerstören und an dem Bestände der Armee zu rütteln versuchen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Es ist wiederholt darauf hingewiesen und von fast allen Seiten des Hauses dem zugestimmt worden, daß alle Stellen im Heer, von der Allerhöchsten Person an bis herunter zu den Hauptleuten, auf das eifrigste bestrebt sind, den Uebelständen, welche in der Mißhandlung Untergebener bestehen, entgegenzutreten.
Es werden die eingehendsten Berichte über alle zur Kenntniß kommenden Fälle eingefordert, und gilt es als eine Schande, wenn eine Truppe in das Verzeichniß aufgenommen wird, das alljährlich an die Allerhöchste Stelle gerichtet wird, über Bestrafungen wegen Mißhandlungen Untergebener.
Aber ganz die Sache aus der Welt zu schaffen, das, glaube ich, sind wir alle zusammen nicht im Stande.
(Sehr richtig!)
Es kommen Temperament und Fähigkeiten auf beiden Seiten, auf Seite des Lernenden und auf Seite des Unterrichtenden d°d°i, u, Sprach-, (S. hr gut, r-ch -,, Ausschreitungen werden immer vorkommen bei einer so bedeutenden Anzahl von Menschen bei dem verschiedenen Bildungsgrade und bei den verschiedenartigen Temperamenten.
(6) Bei der Heeresverwaltung wird es lebhaft bedauert, wenn derartige Vergehen nicht zur Sprache gebracht werden; kein Vorgesetzter darf sie ungesühnt lassen; er würde seine Pflicht schwer verletzen, wenn er den Fällen nicht nachginge, und die Folgen für ihn würden nicht ausbleiben.
Ich kann nur wiederholen: die Art und Weise, wie die Angriffe hier geführt worden sind, drücken einen Haß aus der Führer der Sozialdemokratie gegen die Armee, den ich allerdings vollständig begreiflich finde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Armee wird eben von Ihnen betrachtet und mit Recht betrachtet als der Damm, der sich Ihren Bestrebungen entgegenstellt.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Bewußtsein, dieser Damm zu sein, ist auch voll und lebendig bei der Armee, und ich kann Ihnen die Versicherung geben: Sie werden Ihren Zweck, diesen Damm zu unterwühlen und zu zerstören, nicht erreichen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben einen sehr lebhaften Widerspruch erhoben, als der Herr preußische Kriegsminister den Gedanken aussprach, daß den Anschuldigungen, die hier vorgebracht worden sind, die Absicht zu Grunde liege, Stimmung gegen die Armee, wenigstens gegen die Heeresverwaltung zu machen.
Es steht mir als Mitglied dieses hohen Hauses nicht zu, über die Absichten meiner Herren Kollegen ein Urtheil auszusprechen; aber das wird der Herr Abgeordnete Bebel und das werden seine politischen Freunde selbst nicht verkennen, daß die Wirkung der Art seines Vorgehens keine andere'sein kann, als unsere hochverdienten, ehren- (v) werthen Offiziere, die Armee selbst und das ganze deutsche Volk aufs tiefste zu verbittern (sehr wahr!
rechts und im Zentrum) und die Würde unseres Reichstages nicht nur, sondern auch das Ansehen unserer Nation wie unseres Heeres vor dem Auslande auf das tiefste herabzudrücken.
(Bravo!
rechts.)
Die Abstellung von Soldatenmißhandlungen, wie wir sie im vorigen Jahre und in diesem Jahre in tagelangen Erörterungen in einzelnen Fällen hier haben vortragen hören, wünscht nicht nur der Herr Abgeordnete Bebel und seine politischen Freunde, wünschen nicht nur mit mir meine politischen Freunde; sie wünscht der ganze Reichstag, (sehr richtig!)
und sie wünscht, wie wir zu unserer Befriedigung aus allen Erklärungen vom Bundesrathe vernommen haben, ebenso der Bundesrath.
Der Allerhöchste Kriegsherr hat in einer Allerhöchsten Ordre vom 6.
Februar 1890, der Prinz Georg von Sachsen hat in einem Armeebefehl von 8.
Juni 1891, nach der eigenen Mittheilung des Herrn Abgeordneten Bebet hat auch die bayrische Militärbehörde dieselbe ernsthafte Absicht zu erkennen gegeben, derartige Mißhandlungen abzustellen, und so bin ich der Meinung, daß, wenn wir so alle einig im Ziele sind, sich doch auch ein Mittel finden müßte, nun dieses Ziel wirklich zu erreichen, statt daß man fortwährend mit Reizungen vorgeht, die weit entfernt davon sind, diesem Zwecke zu dienen.
Die Fälle, welche der Herr Abgeordnete Bebel und gestern sein Freund Herr Kunert hier vorgetragen haben, sind ja, wie schon im vorigen Jahre mein Freund Gröber zu bemerken genöthigt war, zum größten Theil solche, über die wir uns hier gar kein Urtheil bilden können, weil sie in keiner Weise bestätigt oder gar gerichtlich erhärtet sind.
Ein Theil davon das gebe ich zu ist bereits Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1563 () erledigt und, wie Herr Bebel uns selbst hat mittheilen müssen, überall auch durch Strafen geahndet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie, darüber steht jedem sein Urtheil zu, und ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich für meine Person in einzelnen Fällen eine strengere Bestrafung gerechter gefunden und mehr erwünscht hätte.
Aber das kommt bei jedem richterlichen Urtheil vor; die Kritik muß es sich selbstverständlich gefallen lassen.
Nun komme ich aber auf denjenigen Theil der Fälle, die in der That nicht erledigt sind, nicht untersucht, nicht bestätigt, geschweige denn gerichtlich erwiesen.
Ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Bebel oder irgend einem anderen Mitgliede dieses hohen Hauses einen Vorwurf daraus zu machen, wenn es uns auch solche Fälle hier in Ruhe vorlegt, und zwar aus folgendem Grunde.
Wir erfahren hier, wir erfahren in anderen parlamentarischen Verhandlungen nicht selten, daß, wenn wir mit allgemeinen Beschwerden kommen, wir vom Regierungstisch beziehungsweise hier vom Bundesrathstische die Aufforderung an uns gerichtet wird: kommen Sie uns doch gefälligst mit substantiirten Einzelfällen, dann werden wir untersuchen!
Es bleibt deswegen nichts übrig soweit muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus Recht geben als diese Fälle, die bekannten Einzelfälle nunmehr im einzelnen vorzutragen; aber ich wiederhole: es wird zur Erleichterung des Zieles, dem wir alle zustreben, empfehlenswerth, meiner Meinung nach das einzig Richtige, das einzig Zulässige sein, diese Fälle in aller Ruhe und mit derjenigen Zurückhaltung vorzutragen, wie es in anerkennenswerther Weise der Herr Abgeordnete Richter mit seinen Fall gethan hat.
(Sehr richtig!)
Komme ich nun zu den allgemeinen Angriffen des Herrn Abgeordneten Bebel, die er an diese Einzelfälle zu knüpfen für gut gefunden hat, so muß ich doch sagen, daß es mir geradezu unerträglich scheint, in der ersten Vertretung des M Deutschen Reichs eine Anschuldigung gegen unsere Offiziere zu hören, dahingehend, der gemeine Mann sei denselben mit dem Eintritt in unser deutsches Heer schutzlos preisgegeben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, solche Uebertreibungen bewirken das Gegentheil von dem, was erreicht werden soll und muß.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß die parlamentarische Redefreiheit es empfehle, einen Offizier, und wenn er sich noch so schwer vergangen hat, hier im Reichstag der Ehrlosigkeit zu beschuldigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das kann alles nur zu dem beitragen, was ich im Eingang meiner Rede zu bemerken genöthiget war: es erregt Verbitterung, heilt aber nicht, und die Heilung schwerer Schäden muß doch über allen anderen Zwecken uns hier vorschweben.
Nun sage ich, was die Fälle selbst angeht: wenn auch nur der zehnte Theil von dem, was dieses Jahr und voriges Jahr hier vorgetragen war, wahr ist, so sind doch in der That so ärgerliche Zustände vorhanden, daß auch ich nur, wie dies auch früher aus dem Schoß meiner Partei geschehen ist, dem lebhaftesten und dringendsten Wunsch Ausdruck geben kann, es möge die Armeeverwaltung nochmal eindringlichst erwägen, ob nicht diesem Uebelstand wirksamer begegnet werden kann als bisher.
Ich bin durchaus mit dem Herrn Kriegsminister einverstanden, daß, wo und so lange Menschen menschliche Einrichtungen zu treffen und zu leiten haben, Menschlichkeiten vorkommen.
Aber, meine Herren, es giebt doch ein Maß, auf welches diese Unvollkommenheiten menschlicher Natur und Einrichtungen herabgedrückt werden können, welches Maß im Bereich der Möglichkeit liegt, und dieses sollte meiner Meinung nach gerade in dem Fall der Soldatenmißhandlungen mit allem Ernst angestrebt werden.
Das war der Grund, warum im vorigen Jahr mein Freund Gröber schon in der Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Budgetkommission den Antrag eingebracht hat, der ja (0) auch hier zu langwierigen Verhandlungen geführt, zum Schutz der Soldaten, zur größeren Sicherstellung einer angemessenen Behandlung der Soldaten durch ihre Vorgesetzten auch durch eine Erleichterung des Beschwerderechts Vorkehrungen zu treffen.
1 Dahin gehören die Bemühungen, die Oeffentlichkeit des militärischen Strafverfahrens einzuführen, und was dergleichen Mittel mehr sind.
Erscheinungen, die wir alle hier in diesen Tagen und auch im vorigen Jahre im Februar mit dem größten Unbehagen sich haben vollziehen sehen, sollten sich doch wirklich im Deutschen Reichstage nicht einbürgern und nicht von Jahr zu Jahr wiederholen dürfen.
Es sollte wirklich die Militärverwaltung ernstlich darauf Bedacht nehmen ich weiß nicht, durch welche Mittel, ich bin kein Sachverständiger in militärischen Dingen, vielleicht durch eine geeignete Dienstanweisung an die Unteroffiziere u. s. w. —, die Grundlagen für solche Beschwerden durch eine schärfere und regelmäßigere Beaufsichtigung zu beseitigen.
Denn das muß anerkannt werden: wo nichts ist, wo kein Feuer brennt, da können auch solche Rauchwolken nicht aufsteigen, wie wir sie hier haben aufsteigen sehen.
Aus den Aermeln werden diese Dinge doch nicht geschüttelt; etwas ist immer daran, mag es auch hier noch so sehr aufgebauscht werden.
Ich möchte deswegen meine Auseinandersetzungen mit der dringenden Bitte an die Heeresverwaltung schließen ich wiederhole noch einmal: ich bin fest durchdrungen von der Ueberzeugung, daß wir alle dasselbe wollen, daß gar kein Unterschied zwischen der Heeresverwaltung und der Volksvertretung in diesem Punkte obwaltet ich schließe, sage ich, mit der nochmaligen dringenden Bitte an die Heeresverwaltung, das äußerst Mögliche aufzubieten, um derartigen Anklagen jede thatsächliche Unterlage zu entziehen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
1 Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich möchte damit anfangen, daß ich im Namen meiner politischen Freunde und ich glaube, zugleich noch im Namen vieler anderen Mitglieder dieses hohen Hauses dem preußischen Herrn Kriegsminister meinen Dank dafür ausspreche, daß er in so beredten und herzhaften Worten eingetreten ist für die deutsche Armee, für die deutschen Offiziere und für die Institutionen der Armee.
1, (Bravo!
rechts.)
Ich hätte mich heute hier nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht einige von den Aeußerungen des Abgeordneten Bebel es nothwendig machten, daß diesen in der energischsten Weise widersprochen wird, da diese Ausführungen, wenn sie unwidersprochen in die Welt gingen, einen ganz falschen Eindruck hervorrufen müßten und zu Mißverständnissen Veranlassung gäben, die für die deutsche Armee in hohem Grade nachtheilig wären.
Meine Herren, in den ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel befand sich ein Satz, den er, glaube ich, aus irgend einer Zeitung zitirte, daß nur 20 Prozent sämmtlicher deutscher Offiziere und 10 Prozent sämmtlicher Unteroffiziere mit den Leuten menschenwürdig umgingen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß eine größere Uebertreibung als diese, die der Herr Abgeordnete Bebel ausgesprochen hat, noch niemals im Deutschen Reichstag ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin 6 Jahre preußischer Offizier gewesen im Dienst und nachher noch lange Jahre Reserveoffizier; ich möchte behaupten, daß von sämmtlichen deutschen Offizieren nicht 2 per mills in irgend einer unwürdigen Weise mit den Leuten umgehen, und von den Unteroffizieren steht es ebenso.
Die Freundschaftsverhältnisse, die bis ins hohe Alter hinein zwischen Offizieren und ihren Untergebenen bestehen, liefern 228 1564 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
(4) den Beweis dafür, daß die Behauptung des Abgeordneten Bebel eine vollkommen haltlose ist.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, von den Vorgesetzten werden die Mißhandelnden unterstützt, und nur deshalb kämen fortwährend solche Mißhandlungen vor.
Meine Herren, ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
Die Vorgesetzten haben die Anweisungen von ihren höheren Vorgesetzten, überall da, wo seitens der Unteroffiziere, Sergeanten, Wachtmeister, Feldwebel oder auch gar einmal eines Offiziers derartige Mißhandlungen vorkommen, auf das allerentschiedenste gegen die Mißhandelnden einzuschreiten, und diese Befehle werden rückhaltlos befolgt.
Aber Sie dürfen auch eins nicht vergessen, daß unter den Leuten, die zur Ausbildung den Offizieren und Unteroffizieren untergeben sind, auch eine ganze Portion sich befindet, die es den Unteroffizieren u. s. w. manchmal nicht ganz leicht macht, und die es wirklich sehr schwer erscheinen läßt, immer die Geduld zu behalten.
Daß da manchmal Uebergriffe vorkommen werden, ist wirklich sehr leicht erklärlich.
Und selbst solche Uebergriffe werden bestraft.
Daß man aber, wenn man unter den Untergebenen Leute findet, die geflissentlich ihre Vorgesetzten reizen, die auch bestraft und verhältnißmäßig hart bestraft, ist nicht nur erklärlich, sondern auch nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann dazu übergegangen, zu behaupten, daß mit zweierlei Maß gemessen werde, daß die Untergebenen, wenn sie sich vergangen hätten, strenger bestraft würden als die Vorgesetzten, wenn sie sich einer Uebertretung schuldig gemacht hätten.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste, und bewiesen ist es von dem Herrn Abgeordneten Bebel in keiner Weise worden.
Es wird genau nach den Bestimmungen gestraft, und die Untergebenen werden in keiner Weise strenger bestraft als die Vorgesetzten.
Die (8) schlimmsten Uebertretungen, deren sich ein Soldat schuldig machen kann, sind natürlich die Vergehen gegen die Subordination, und daß selbstverständlich strenge Strafen die Leute treffen, liegt eben in der ganzen Disziplin, die aufrecht erhalten werden muß.
Das liegt in den militärischen Verhältnissen, in der Subordination, die unter allen Umständen nicht erschüttert werden darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Also von einem Messen mit zweierlei Maß ist gar nicht die Rede.
Und wenn Herr Bebel ausführte, daß die Trunkenheit im Zivilverhältniß als Milderungsgrund angesehen werde, während sie beim Militär als Verschärfung gilt, so ist nach meiner Ansicht es zunächst sehr bedauerlich, daß im bürgerlichen Leben die Trunkenheit als Milderungsgrund angesehen wurde, vielleicht auch noch stellenweise angesehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber daß beim Militär eine Verschärfung der Strafe bei Trunkenheit eintritt, ist ganz selbstverständlich.
Trunkenheit ist nicht nur im Dienst, sondern auch außerhalb des Dienstes strafbar an und für sich, und wenn nun noch in der Trunkenheit Exzesse begangen werden, so müssen die natürlich ganz besonders streng bestraft werden.
Dann ist Herr Bebel auf den Fall des Herrn von Salisch übergegangen, und Herr Bebel hat diesen Herrn ohne weiteres als einen ehrlosen Mann bezeichnet, der durchaus ehrlos gehandelt hat.
Ich bin weit davon entfernt, mich zum Ver theidiger des Herrn von Salisch auszuwerfen, mir ist die Sache an und für sich fremd; aber erst muß man einmal die ganzen Verhältnisse kennen, man muß von der Sache Kenntniß nehmen, uckiatur tzt altera pars!
Dann bin ich bereit, wenn die Ausführungen des Herrn Bebel als wahr sich erweisen, ihn auch für einen ehrlosen Menschen zu erklären.
Aber so ohne weiteres das zu akzeptiren, was Herr Bebel über diesen Fall uns erzählte, davon bin ich weit entfernt.
Dann übertreibt Herr Bebel, wenn er sagt, daß ununter- (0) brachen in der Presse Fälle von Mißhandlung vorkämen, und ununterbrochen mit derartigen Soldatenmißhandlungen die Spalten in den Zeitungen gefüllt seien.
Ja, wie viel Fälle sind denn überhaupt in der ganzen Zeit uns von den Herren vorgehalten worden
Den Fall mit dem Unteroffizier Heyden muß ich ausschließen, da nach allem, was wir gehört haben, der Mann verrückt sein muß; denn sonst ist es nicht denkbar, daß er derartige Geschichten macht.
Und wenn er noch im Dienst sein sollte, so ist es mir einfach unerfindlich, wie in einem mecklenburgischen Regiment ein einfach toller Mann noch im Dienste ist.
Aber ich nehme an, daß der Mann beseitigt ist.
Daß aber der Umstand, daß in einer Armee von einer halben Million Mann 12 Fälle von Mißhandlungen vorkommen, die sich, glaube ich, nicht einmal auf 1 Jahr beschränken, ein Beweis sein soll für die Behauptung, daß ununterbrochen Mißhandlungen in allen Garnisonen vorkommen, und daß alle Preßorgane gefüllt seien mit diesen Vorkommnissen wenigstens alle sozialdemokratischen und noch einige andere —, das ist eine Uebertreibung, wie die ganze Rede des Herrn Bebel eine Uebertreibung war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der verehrte Herr Vorredner Herr Dr. Lieber hat schon darauf hingewiesen, daß die tollste Uebertreibung und für mich allerdings unglaublichste Redewendung des Herrn Abgeordneten Bebel die war, daß er sagte, daran könne man doch nicht denken, eine Armeevorlage zu bewilligen, die noch 60 000 Mann mehr einstelle, weil dann noch 60 000 Menschen jährlich mehr ohne alles Recht und und ohne jeden Schutz preisgegeben werden sollten der Willkür der Vorgesetzten.
Meine Herren, ich bin ja sehr weit davon entfernt, irgend welche Vorwürfe dem Herrn Präsidenten zu machen; aber in dem Moment, in dem diese Aeußerung fiel, glaubte ich einen Griff nach der Glocke sehen zu müssen.
Nachher wurde ja der Herr Abgeordnete Bebel zur Ordnung gerufen, aber nicht (v) wegen dieser Aeußerung, die nach meiner Ansicht eine solche ist, daß ich es thatsächlich nicht erklärlich finde, daß man das im Deutschen Reichstag aussprechen darf.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, was ist denn die ganze Tendenz gewesen bei Ihren Ausführungen: 60 000 Mann jährlich mehr werden der Willkür der Vorgesetzten preisgegeben!
Das heißt doch auf deutsch: alle anderen, die jetzt schon eingestellt werden, sind auch der Willkür ihrer Vorgesetzten preisgegeben ohne Recht und ohne Schutz.
Ja, meine Herren, ein großer Theil der deutschen Nation ist also ohne Recht und ohne Schutz dem kleinen Theile von Vorgesetzten preisgegeben.
Ein solcher Ausspruch ist für mich ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen; aber der Angriff, der damit gerichtet wird, ist ein Angriff, den man alle Jahre von Ihnen zu hören gewohnt ist.
Sie wissen sehr wohl, daß der Fels, woran Sie scheitern werden mit Ihren Bestrebungen, die Armee ist.
1, (Zurufe links.)
Na!
na!
das sagen Sie alle Jahre, wenn man Ihnen das vorhält; aber das ändert an der Wahrheit dieses Ausspruchs nichts.
Ihre Rekruten, die sozialdemokratischen Rekruten, finden Sie namentlich unter den jungen Leuten zwischen dem sechzehnten und zwanzigsten Jahre.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar keine Frage; das ist eine ganz feststehende Thatsache; und daß diese Leute, wenn sie die dreijährige oder für die Folge die zweijährige Schule der Armee durchgemacht haben, in sehr gebessertem Zustand herauskommen, ist, was Sie ärgert, und deshalb diese fortgesetzten Angriffe, die wir auf das entschiedenste zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1565 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1'Abgeordneter Stadthagen: 1 Nicht aus Anlaß der heutigen Debatte habe ich mich zum Wort gemeldet; vielmehr hatte ich mich bereits gestern zum Wort gemeldet, als der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Generallieutenant von Spitz, hier einige Grundzüge darlegte, die für die neue Militürstrafprozeßordnung maßgebend sein sollen.
Erfreulich war mir der Passus seiner Darlegungen, in dem er hervorhob, bei der neuen künftigen Militärstrafprozeßordnung müsse darauf gesehen werden, daß das Verfahren, und es müsse besonders darauf gesehen werden, daß das Beschwerderecht beschleunigt und mit hinreichenden Garantien umgeben werde.
Mir scheint es aber, als ob schon auf Grund der jetzigen Strafprozeßordnung ein etwas schnelleres Tempo eingeschlagen werden muß, als es gewöhnlich stattfindet, wenn es sich nicht um Mannschaften des stehenden Heeres, sondern wenn es sich um denjenigen Theil der Bevölkerung handelt, welcher derMilitärgerichtsbarkeit unterworfen ist, wiewohl er einen halbbürgerlichen Beruf ausübt, nämlich die Gendarmen.
Mir scheint, als wenn es kein unbilliges Verlangen sein möchte, daß die Behörde, wenn sie schon einmal Untersuchungen gegen diese Beamtenkategorie anstellt, doch etwas schleuniger vorgehe als jetzt, zumal uns von Seiten der Regierung ausdrücklich mitgetheilt ist: ein schleuniges Verfahren ist durchaus nothwendig.
Die Langsamkeit des heutigen Verfahrens erhellt aus folgendem Falle.
Ein in Fehrbellin stationirter Gendarm ist beschuldigt, daß er gegen mehrere Sozialdemokraten gehetzt hat, und zwar mit dem Erfolge, daß dieselben von Ordnungsleuten mit Messerstichen behandelt worden sind.
Das Korps hat einzuschreiten abgelehnt, nachdem es den mitschuldigen Zivilisten, einen der Schläger, als Zeugen hatte hören lassen.
Gegen diese Ablehnung hat der betroffene Zivilist Beschwerde eingelegt.
Die Beschwerde ist im Jahre 1890 erhoben, und bis heute ist noch kein Bescheid eingetroffen.
Da meine ich doch, 02) daß wirklich die Militärverwaltung auch durch die heutigen Gesetze nicht daran gehindert ist, darauf hinzuwirken, daß die Abfertigung einer Beschwerde nicht unbedingt 2 Jahre übersteigt, möglicherweise 3 Jahre umfaßt, sobald es sich darum handelt, eine Handlung zu ahnden, die ein Gendarm oder dergleichen begangen hat- Die Bitte ist berechtigt, daß gerade in dem Falle, wo es sich um seitens der Militärjustiz unterworfener Personen begangene Vergehen oder Verbrechen gegenüber der Zivilbevölkerung handelt, etwas schleuniger und gerechter vorgegangen werde, als es bis jetzt der Fall gewesen.
Ich habe dann einen zweiten, aus anderem Gebiete liegenden Fall vorzuführen.
Derselbe betrifft einen gewissen Zimmermann, einen Mann, der im 1.
Garderegiment gedient hat, einen Mann, der so sehr entbrannt war von Liebe zum Militär, daß er freiwillig sich zum Dienst bei demselben hat stellen wollen, und der nach wenigen Monaten Dienst aus dem Leben geschieden ist.
Die Herren Vertreter der Regierung werden ersehen, daß die Mißhandlung und Behandlung der betreffenden Soldaten auch dann, wenn ein direktes Strafverfahren nicht stattgefunden hat, doch außerordentlich schwere und unglückliche Folgen haben kann.
Der Herr Kriegsminister wird bei ruhiger Ueberlegung, wenn er etwas mehr leidenschaftslos sein wird, als er vorhin gesprochen hat, sich ungefähr darüber klar werden können, ob was das Zutreffende in Folge des herrschenden Systems und seiner nothwendigen Auswüchse das Militär eine Schule für die Sozialdemokratie bildet, oder ob was er heute meinte das Gegentheil der Fall sein wird.
Also im 1.
Garderegiment zu Fuß wollte ein gewisser Zimmermann freiwillig eintreten, um Berufssoldat zu werden.
Der Landrath des Kreises rieth ihm ab, da er ja auch ohne freiwilligen Eintritt befördert werden und kapituliren könnte.
Der Vater des Betreffenden ist ein Mitglied des Kriegervereins, ein alter Soldat, der den Krieg 187071 mit durchfochten hat, und der bis vor nunmehr etwa einem Monat enragirter Anhänger der konservativen Partei war.
Dieser Vater hat mir (0) folgenden Fall vorgetragen.
Sein Sohn, Zimmermann, wurde im November v. I. beim 1.
Garderegiment zu Potsdam nebenbei einem Regiment, in dem die Mißhandlungen nicht so auf der Tagesordnung sind wie in anderen eingestellt.
Er kam aber schon am 5.
Dezember zu seinem Vater, der in Glienicke wohnt, und erklärte diesem, er könne nicht mehr zur Kompagnie zurückgehen; die Schurigelei sei zu groß.
Der Unteroffizier, sein Korporalschaftsführer, behandelte ihn nicht gerade in der Art, daß die Mißhandlungen so sehr erheblicher Natur seien gegenüber den hervorragenden Fällen, die hier vorhin angeführt sind; es handelte sich nur darum, daß das Essen ihm aus der Hand gerissen wurde, daß der Mann gegen die eisernen Bettstellen und gegen Thüren geworfen wurde, also gegenüber dem herrschenden System außerordentliche Kleinigkeiten, aber doch eine Behandlung, wie sie einem Menschen, einem Manne gegenüber unwürdig und nur dann möglich ist, wenn der Vorgesetzte nicht erkennen kann oder will, daß auch der Rekrut Ehre, Ehrliebe und menschliches Gefühl hat, und ein Mensch ist.
Der Vater erklärte seinem desertirten Sohn, er sei ein alter Soldat, er könne nicht dulden, daß sein Sohn ein Deserteur sei, er solle sich der Behörde stellen.
Nach zwölfstündigem Hin- und Herreden ließ sich der Sohn überzeugen, ging zum Gendarm und ließ sich von diesem seinem Truppentheil wieder zuführen.
Es wurde vom Vater dem Gendarmen gegenüber auf Wunsch des Sohnes die Bitte ausgesprochen, dafür zu sorgen, daß sein Sohn einen anderen Korporalschaftsführer erhalte.
Die Bitte wurde erfüllt; der Sohn erhielt aber keinen anderen Korporalschaftsführer.
Die Folge war die, daß er genau dieselbe Behandlung zu erdulden hatte wie vorher.
Ich erwähne, daß der Unteroffizier nach Rückbringung des Deserteurs ein menschliches Rühren mag sein, daß es nur in Furcht vor Aufdeckung der Rohheiten war zu empfinden schien.
Er schrieb nämlich am 6.
Dezember an den Vater, bedauerte den (v) Fall und suchte sich zu entschuldigen, indem er die Mißhandlung etwas abschwächte: Sie wissen ja auch, daß wir auch zu manchem gezwungen werden; von uns wird es verlangt.
Das menschliche Rühren hat jedenfalls nicht lange angehalten; denn bereits am 27.
Januar erschien der Mann wieder bei seinem Vater und erklärte, die fortwährende Schurigelei und Hänselei und Mißhandlungen könne er nicht aushalten, Beschwerde könne er nicht führen, er sei vollständig schutzlos, er wolle sich das Leben nehmen.
Der Vater setzte ihm auseinander, daß damit doch nicht viel gewonnen sei, und setzte es wiederum durch, daß der junge Mann zum Truppentheil zurückkehrte.
Es wurde durchgesetzt, daß er nunmehr in eine andere Korporalschaft kam.
Dort wurde er wohl nicht schlecht behandelt; aber der tiefe Schmerz über die dauernden früheren Quälereien übten einen außerordentlich seelisch disharmonirenden Einfluß auf den jungen Mann.
Eine Untersuchung darüber, wie es käme, daß ein militärfreudiger junger Mann so kurze Zeit hinter einander zwei Mal den Truppentheil verließ und mit Selbstmordgedanken sich trug, ob und inwieweit insbesondere der Unteroffizier schuld wäre, ist nicht eingeschlagen worden; wohl aber erhielt der junge Mann 3 Tage Arrest.
Er nahm sich wohl auch diese Strafe, möglicherweise auch einen Hinweis darauf, daß er jedenfalls doch noch 6 Monate bekommen würde als niedrigste Strafe für seine Desertion —, vor allem aber die jedem wirklichen Ehrgefühl hohnsprechende Behandlung seitens seines ersten Unteroffiziers derart zu Herzen, daß er es nicht bei den Aeußerungen beließ, er müsse sich das Leben nehmen.
Er begab sich Abends in eine Scheune in der Nähe Potsdams; Nachts brannte die Scheune ab, der junge Mann wurde als verkohlter Leichnam am 19.
Februar aufgefunden.
Meine Herren, das eine Folge des herrschenden Systems: ein junges, blühendes Menschenleben greift zum Selbstmord, um sich den widerlichen Quälereien zu entziehen, 228 1566 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() ein alter militärfreundlich gesinnter Vater wird der einzigen Stütze für sein Alter, der einzigen Freude in seinem arbeitsreichen Leben in dieser Art beraubt!
Ich meine, wenn die Herren Auditeure auf solche Vorfälle etwas mehr Rücksicht nehmen würden, speziell in einer Kompagnie, wo, wie ich aus den vielen Briefen ersehe, die einzelne Herren an den Vater geschrieben haben, thatsächlich menschliche Theilnahme für den Betreffenden und vor allen Dingen für den Vater vorhanden ist; wenn sie diesen Dingen Aufmerksamkeit schenken möchten, wenn sie das Benehmen seitens des Korporalschaftsführers mit den Untergebenen mehr inspiziren, wirklich gründlich und objektiv solchen Sachverhalt eruiren und darauf achten würden, daß Kaütelen gegen derartige Schurigeleien vorgeschrieben würden, dann würde wenigstens ein kleiner Theil der Mißhandlungen unmöglich werden.
Der Vater Zimmermann ist leider erst in Folge dieses tieftraurigen Ereignisses davon überzeugt worden, daß das Ideal, was er bisher im Militärsystem gesehen, in demselben nicht vorhanden ist.
Er wollte aus dem Kriegerverein ausscheiden.
Eine eigenthümliche Erscheinung war es nun, wenn ich ihn bat, doch in demselben zu verbleiben, da in demselben ja doch auch andere Sozialdemokraten ich hätte ihm einige namentlich wohl bezeichnen können, die als Sozialdemokraten mir bekannt sind sich befinden.
Ueberhaupt befinden sich jene, welche annehmen, daß sie auch nur eine annähernde Majorität in den Kriegervereinen, namentlich in der Nähe großer Städte, besäßen, in starkem Irrthum.
Die Aufklärung ist tief in die Kriegervereine hineingedrungen.
Wie verkehrt ist doch die Ansicht des Herrn Kriegsministers in dem Augenblick, wo er fick doch bei ruhigem Nachdenken sagen müßte: durch solche Mißhandlungen, durch solch ein System, durch das, was die Mannschaften erdulden müssen, durch die Erkenntniß, wie gering sie als Menschen beim Militär geschätzt werden, muß auch der Dümmste allmählich ein klein wenig zu der Auf (M klärung und Erkenntniß gelangen, daß beim Militär nicht Gerechtigkeit als solche gilt, sondern daß es sich um eine Klassenherrschaft handelt, daß das Militär Stütze der begüterten Klasse sein soll, daß er als Sohn des Volks, als Unterdrückter, als Mißhandelter sich aber nicht auf die Seite der Begüterten, sondern auf die andere Seite zu stellen habe.
Das Militärsystem dieser Art erzieht mit Nothwendigkeit Sozialdemokraten.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat nun gesagt, man solle gemeinsam nach Mitteln suchen, um den unleugbaren Mißständen vorzubeugen.
Wir haben seitens des Herrn Kriegsministers auch nicht eine einzige der hier vorgeführten, so entsetzlich traurigen Thatsachen in Abrede stellen gehört; auch der Herr Abgeordnete Lieber konnte es nicht.
Meine Herren, ich bin durchaus bereit, mitzuwirken, soweit dies möglich ist, daran, daß auch innerhalb dieser Etatberathung will ich es thun die Mißhandlungen geringer werden.
Ich meine aber, wir haben leider keine Macht dazu.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Lieber vergeblich versucht derartige Mittel zu hören.
Ich habe nichts dergleichen von ihm gehört.
Ich Lin der Ansicht, Sie können die Mißhandlungen zwar eindämmen; aber abstellen, auch nur in erheblichem Maße, können Sie sie nicht, so lange Sie die Ansicht vertreten und bethätigen, daß der Mensch dazu da ist, um beim Militär Kadavergehorsam an den Tag legen zu müssen.
So lange diese Art Gehorsam auf alle Gebiete des militärischen Lebens übertragen wird, ist die Abstellung, ja selbst eine erhebliche Eindämmung dieser Schändlichkeiten unmöglich.
Allerdings würden Sie dann durch Beseitigung dieser Sorte Gehorsam das jetzige System in erheblichster Weise ändern.
Weiter bin ich der Ansicht, daß in etwas Mißhandlungen vorgebeugt werden könnte, wenn die Herren Auditeure, wenn diejenigen, die mit der Ueberwachung dieser juristischen Fälle betraut sind, nicht durch andere Sachen wirklich ihre Zeit sehr unnütz zersplittern.
Ich rechne dazu die außerordentlich überflüssige Ausarbeitung von Strafanträgen, wenn im allgemeinen von Offizieren das gesagt ist, was dem Herrn (6) Kriegsminister persönlich oder einem anderen Offizier unangenehm sein mag.
Derartige Strafanträge häufen sich in der letzten Zeit ganz außerordentlich: sie sind ein Beweis für die Schwäche des militärischen Systems; sie sind ein Beweis dafür, daß die Fäulniß bei weitem weiter reicht, als der Herr Kriegsminister hier zugeben will und das darf ich hinzusetzen darf.
Etwas gegen Mißhandlungen könnten die Herren ferner dadurch ausrichten, daß sie das Militär nicht als Versorgungsanstalt ansehen für irgend welche Junker, die wo anders nicht fortkommen können.
Ich gebe zu, daß das Militär als solches in seinen obersten Chargen nicht ohne weiteres nur als Versorgungsanstalt für Krautjunker und solche, die sich als Krautjunker nicht mehr halten können, betrachtet werden kann.
Aber das können Sie unmöglich leugnen, daß es überraschend ist, wie außerordentlich die Anzahl derer ist, die Offiziere sind, aber für jeden anderen Beruf absolut untauglich sind.
(Unruhe rechts.)
Mag sein, daß Ihre persönliche Ansicht darüber eine andere ist als die der anderen Herren; aber besser für Sie ersehen Sie die Richtigkeit aber durch die Beförderung bei dem Militär selbst: Sie sehen, wie wenige über die Majorsecke hinauskommen, wie außerordentlich viele nur geduldet werden, um, ohne irgend welche geistige Ausbildung zu besitzen, lediglich durch die Ausübung des Drills und des Gamaschendienstes u. s. w. diesen mechanischen Dienst zu verrichten.
Das ist auch von Ihrer Seite gewiß bedauerlich, aber doch zutreffend.
Ich meine, wenn nach der Richtung etwas mehr geschieht, etwas weniger Fürsorge für diese Leute, die behaupten, daß sie die Stützen des Staats sind, während sie die vom Staate Gestützten sind, einträte, dann würden Sie auch einen Grund für manche Mißhandlungen wegräumen: Sie würden weniger dumme Offiziere haben, Sie würden als Offiziere geistig höher stehende Menschen haben; und ein Mann, (v) der geistig hoch steht, kann nicht derartige Scheußlichkeiten sich zu schulden kommen lassen, wie hier in Menge und Fülle vorgeführt worden sind.
Und wenn wir sehen, daß in jenem Stande die Scheußlichkeiten nicht für so schlimm erachtet werden, daß die Betreffenden vielmehr in dem Stande verbleiben, so unterschreiben Sie damit das Urtheil: Sie haben augenblicklich kein anderes Material für den Offizierstand, Sie wollen keine Anderen in die Offiziersstellen Hineinsetzen.
Ich meine auch, daß, wenn Sie die Ueberwachnng der Instruktionen, die Rekrutenausbildung selbst älteren Offizieren anvertrauen wollten die Rekrutenausbildung vor allem und die Ueberwachung der Unteroffiziere selbst —, daß Sie auch dann mancher Mißhandlung helfend vorbeugen würden.
Aber es soll nicht meine Aufgabe sein, hier etwa ausführlich in Details einzugehen, wie man der einen oder anderen Mißhandlung entgegentreten kann; das will ich nicht, ich habe lediglich hervorheben wollen, daß auch innerhalb des heutigen Systems Mittel vorhanden sind, die ergriffen werden können, aber nicht ergriffen worden sind seitens der verbündeten Regierungen, um diesem immer grauenhafteren Zustande von Mißhandlungen entgegenzutreten.
Ich will es deswegen nicht, nicht weil ich Haß gegen das Militär habe ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck, um der Stufe des Mangels an Bildung Ausdruck zu geben, der sich darin zeigt, daß man einem Anderen gegenüber, der Thatsachen anführt, Thatsachen richtig vorführt, weiter nichts entgegnen kann, als: du führst die wahren Thatsachen an, weil du uns hassest!
ich meine, derjenige, der das Militär liebt oder vielmehr die Bürger liebt, die Militär spielen müssen, zeigt seine Liebe für die Betreffenden, wenn er die Mißhandlungen aufdeckt, Uebelstände aufdeckt.
Glauben Sie denn ich will ein Beispiel nehmen —: wenn Sie im Namen des höchsten Kriegsherrn hier einen Gesetzesvorschlag einbrächten, der gerichtet sein soll gegen die Zuhälter, glauben Sie denn, daß man daraus, daß Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1567 l) Sie dort sagen: die Zivilrechtspslege hat große Uebelstände bezüglich der Zuhälter gezeigt—einigermaßen logisch deduziren kann: diese Mittel gegen die Zuhälter werden aus Liebe zu den Zuhältern oder aus Haß gegen diese Institution der bürgerlichen Rechtspflege vorgeschlagen
Das wäre eben so verkehrt wie der vorhin uns gegenüber gemachte Versuch.
Nun, meine Herren, ich komme auf diese Art und Weise der Entgegnung, daß man absolut keinen Punkt widerlegt; ich hebe hervor: die Kriegsverwaltung hätte es doch in der Hand, die im vorigen Jahr so ausführlich hier dargelegten Fälle zu illustriren, uns mitzutheilen: in diesem und jenem Fall oder in allen Fällen hat ein Irrthum stattgehabt.
Ich bezweifle gar nicht, daß die Kriegsverwaltung sich die einzelnen Fälle angesehen; aber sie hat nicht dazu kommen können, zu erklären: es ist irgend etwas unrichtig.
Sie giebt damit aber eben indirekt zu, daß dasjenige, was im vorigen Jahre hier vorgebracht ist, richtig und den Thatsachen entsprechend gewesen ist.
Meine Herren, das Meiste des Vorgebrachten ist ja auch hier durch die Akten unterstützt ich weiß nicht, ob die Regierung sogar das alles etwa nicht als richtig anerkennen will —, was allerdings ohne Genehmigung der betreffenden Herren, aber doch auch ohne ihr Zuthun durch die sozialdemokratische Presse veröffentlicht ist, ich meine die Thatsachen, die in den zweifellos echten Erlassen zum Beispiel des sächsischen und bayerischen Heerführers angeführt sind.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich die Militärverwaltung bitte, nicht aus Haß gegen das Militärsystem das System bekämpfe ich ganz entschieden aus den Gründen, die stets hier dargelegt sind, und nicht zum mindesten deswegen, weil ich meine: dieses System muß mit Nothwendigkeit aus dem Menschen etwas machen, was dem Menschen fremd sein sollte, muß mit Nothwendigkeit solche Mißhandlungen seitens mit aller Machtvollkommenheit ausgestatteter Vorgesetzten erzeugen meine Herren, nicht deswegen, nicht aus irgend welcher Furcht, nicht deswegen, weil ich glauben könnte, daß G) das Militärsystem irgendwie eine geistige Idee unterdrücken könnte so thörichte Menschen giebt es nicht mehr, die da glaubten, daß Ideen erschlagen oder todtgeschossen werden können durch irgendwelche Gewehre, mögen sie ein Kaliber haben, welches sie wollen, darüber braucht man kein Wort weiter zu verlieren aber, meine Herren, ich lege deshalb der Regierung den Wunsch vor, nicht mit allgemeinen Erwägungen, nicht mit Voreingenommenheit, nicht mit Leidenschaftlichkeit, nicht aus Kameradschaft für diejenigen, die dieselbe Uniform tragen wie sie, die Sache parteiisch zu betrachten, sondern ich bitte sie, die Sache so unparteiisch zu betrachten, wie es innerhalb von Militärs überhaupt möglich ist, damit sie zeigt, ob in der That das Militärsystem mit Nothwendigkeit die Soldatenmißhandlungen nach sich ziehen muß, damit sie sich selbst davon überzeuge, daß ihr Militärsystem an sich selbst krankt, an sich selbst kranken muß, dem Untergang geweiht ist, und auch daß diejenigen, die sie als Feinde der Sozialdemokratie erachtet, zum übergroßen Theile glücklicherweise das Gegentheil sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie ''von Kaltenborn-Stachau: Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er eine Beschwerde eines Gendarmen oder über einen Gendarmen im Anfang seiner Rede zur Sprache gebracht.
Ich möchte bemerken, daß die Beschwerden oder überhaupt die Dienstverhältnisse der Gendarmen meinem Ressort nicht unterstehen.
Dann ist eine Geschichte, die in Potsdam geschehen sein soll, betreffend einen Freiwilligen Zimmermann.
Ich kann ihm Auskunft augenblicklich darüber nicht geben; sie ist mir (0) bis jetzt nicht bekannt geworden.
Andererseits aber habe ich wohl die Liebe des Herrn Vorredners zur Armee erkannt aus der sehr wohlwollenden und rücksichtsvollen Beurtheilung, die er dem preußischen, dem deutschen Offizierkorps hat zu Theil werden lassen.
Glücklicherweise ist er nicht derjenige, der über die Qualifikation der deutschen Offiziere zu entscheiden hat.
(Bravo!
rechts.)
Dann ist hier das Gesetz über die Zuhälter zur Sprache gebracht worden.
Damit habe ich in erster Linie nichts Wenn der Herr Vorredner erwähnt hat, daß die Militärverwaltung nicht den Nachweis erbracht habe, daß die Thatsachen oder die Dinge, die von ihm und seinen Parteigenossen behauptet worden sind, unrichtig sind, und daß die Resultate der Prüfung nicht mitgetheilt sind, so habe ich darauf nur zu erklären, daß wir uns durch Sie nicht dazu zwingen lassen wollen, die Entscheidungen, die in solchen Fällen getroffen werden, Ihnen mitzutheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vorhin mit einer Leidenschaftlichkeit, die er bei mir vergeblich gesucht haben wird, mich zu widerlegen versucht.
Er hat mit großer Leidenschaftlichkeit eine Reihe von Anklagen uns entgegengeschleudert, ohne auch nur im geringsten auf die zahlreichen Thatsachen einzugehen, die ich angeführt habe.
Wenn er davon gesprochen hat, daß ich mit einer Fülle von Beleidigungen die Armee angegriffen habe, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Ich habe mit keinem Wort die Armee an sich angegriffen; ich habe sogar ich beziehe mich auf den stenographischen Bericht in der objektivsten Weise (Lachen rechts) insbesondere den hohen Militärbehörden, den Generalkommandos meine ausdrückliche Zustimmung und Anerkennung ausgesprochen, daß sie ihrerseits alles aufgeboten hätten, um diesen Militärmißhandlungen entgegenzutreten.
Ich bin in diesem Fall so objektiv verfahren, wie man nur verfahren kann.
Ich habe speziell in dem Fall, den ich von Hannover anführte, noch ausdrücklich den Herrn General von Alvensleben als einen Mann bezeichnet, der bei seinen Untergebenen die höchste Anerkennung erfährt in Folge der menschenfreundlichen Behandlung, die er ihnen widerfahren läßt.
Ich habe nach jeder Richtung hin Gerechtigkeit zu beobachten mich bemüht und habe nur dort durch scharfes Urtheil Angriffe gemacht, wo die Fälle so waren, daß es am Platze war.
Ich meine, angesichts der Leidenschaftlichkeit, mit der der Herr Kriegsminister glaubte heute meine Anklagen zurückweisen zu müssen, wäre es vielmehr auf seiner Seite gewesen, einmal öffentlich zu konstatiren, inwieweit die Thatsachen, die ich im vorigen Jahre zur Sprache gebracht habe, sich als wahr erwiesen haben.
Meine Herren, als ich im vorigen Jahre in ähnlicher Weise wie heute man wirst mir Leidenschaftlichkeit vor; ich habe die Gewohnheit, etwas lebhaft zu sprechen, und daraus deduzirt man, ich sei leidenschaftlich —, als ich in: vorigen Jahre diese Fälle vorbrachte, war es der Herr Reichskanzler, welcher antwortete: „der Herr Vorredner hat wahrhaft in Anführungen von Militärmißhandlungen geschwelgt '', und hat mich dann aufgefordert, meine Gewährsmänner für die einzelnen Fälle mitzutheilen, damit er Untersuchungen anstellen lassen könne.
Ich bin später diesem Verlangen des Herrn Reichskanzlers, nachdem mir noch ein bezügliches Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern zugegangen war, nachgekommen und habe die Namen für die einzelnen Fälle angegeben.
Die Herren waren in der Lage, Untersuchungen anzustellen, und ich habe die Ueberzeugung, daß alle angeführten Fälle sich nicht nur 1568 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
(L) bis zum letzten als wahr erwiesen haben, sondern daß in einigen Fällen sogar noch mehr bewiesen worden ist, als ich damals hier angeführt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch heute im Eingang meines Vortrags erklärt, daß ich mich darauf beschränken würde, die allerneuesten Vorgänge, die seit dem letzten Jahre auf1diesem1Gebiete1mir bekannt geworden seien, zur Sprache zu bringen, 1 daß ich dagegen die große Zahl von Fällen, die in früheren Jahren vorgekommen seien, nicht erörtern wolle, weil ich sie als abgethan betrachtete.
Wenn also jemand das Recht für sich in Anspruch nehmen kann, objektiv vorgegangen zu sein, so bin ich es.
Der Herr Kriegsminister hat davon gesprochen, ich hätte einen wahren Haß gegen die Armee zur Schau getragen.
Ich bin mir nicht bewußt, irgend einen Haß gegen die Armee zu empfinden; ich wüßte auch nicht, 1 warum ich diesen Haß empfinden sollte.
1 Die Leute in der1Armee1sind zum größten Theile unsere Brüder, Leute aus unserem Kreise.
Es sind vielfach Leute, die unserer eigenen Partei angehören, deren Zahl von Jahr zu Jahr wächst.
Weshalb soll ich also gegen diese Haß empfinden
Vielleicht deshalb, weil Sie glauben, in der Armee ein ausgezeichnetes Werkzeug zu haben, um uns mit demselben niederschlagen zu können
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Ihnen keine Gelegenheit geben, dieses Werkzeug gegen uns zu benützen.
Wenn Sie glauben, daß wir das provoziren würden, so irren Sie sich ganz gewaltig!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Rede des Herrn Kriegsministers, was war sie
Soweit ihr wirklicher Inhalt in Frage kommt, soweit sie sich auf die von mir angeführten Thatsachen bezog, hat er absolut nichts widerlegt.
Nun ist der Herr Abgeordnete Lieber dazu übergegangen er hat sich heute wieder einmal in der Rolle (g) eines freiwilligen Regierungskommissars gezeigt (Heiterkeit links), um mich anzuklagen, daß ich die Offiziere der Armee herabgesetzt hätte.
Das habe ich nicht gethan; dagegen verwahre ich mich auf das entschiedenste.
Ich habe in den Fällen, wo ich Mißhandlungen, die von Offizieren ausgingen, hier zur Sprache gebracht habe, allerdings gegen die betreffenden Personen meine schärfste Verurtheilung ausgesprochen, aber gegen die Offiziere im allgemeinen nicht.
Und wenn ich hier eine Aeußerung angeführt habe, die auch dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel Veranlassung gab, sich gegen mich zu wenden, nämlich, wo ich angab, daß unter den Offizieren nur 20 Prozent sein sollten, die in einer höflichen, menschenwürdigen Weise mit ihren Untergebenen umgingen, und nur 10 Prozent Unteroffiziere, so habe ich ausdrücklich bemerkt, daß dies nicht meine Anschauung, sondern das Urtheil eines Mannes sei, der dem Militärstand längere Zeit angehört hat.
Ob dieses Urtheil richtig ist, darüber habe ich mich nicht geäußert; ich habe nur dasselbe wiedergegeben.
Meine Herren, wenn dann von verschiedenen Seiten angeführt worden ist, daß ich durchaus Unrecht hätte, zu behaupten, daß nur der geringste Theil der Mißhandlungen in die Oeffentlichkeit dringe, daß ihre Zahl eine viel größere sei, als sie gemeiniglich angenommen würde, so habe ich ein volles Recht, das auszusprechen, und ich kann mich dabei in vollstem Maße auf Autoritäten beziehen, die auch Ihnen imponiren werden.
Vor allen Dingen aber eins: ich habe nicht gesagt, wie Herr von Manteuffel sich ausdrückte, daß die Offiziere die Mißhandlungen begünstigten, sondern ich habe gesagt, daß vielfach die Offiziere in Fällen der Mißhandlungen nicht ihre Pflicht thäten und nicht auf deren Bestrafung hinwirkten.
Indem ich aber das ausführte, habe ich nur etwas gethan, was von zwei höchsten Militärbehörden ziemlich mit denselben Worten ausgeführt worden ist.
Ich habe hier den Erlaß des Königlich bayerischen Kriegsministeriums vom 13.
Dezember 1891.
Dort heißt es (6) jetzt bin ich genöthigt, die Stelle vorzulesen, nachdem ich vorhin darauf verzichtet hatte —: Wie sich schon aus obigen und aus anderweitigen Wahrnehmungen des Kriesministeriums ergiebt, sind die wesentlichsten dieser allgemeinen Ursachen in Mängeln des Dienstbetriebs, in Unterschätzung der Nothwendigkeit einer durchgreifenden Handhabung und Regelung derselben innerhalb jedes Truppentheils und ferner darin zu suchen, daß die Schädlichkeit und Verwerflichkeit der angedeuteten vorschriftswidrigen Gepflogenheit selbst von Offizieren noch nicht allseitig erkannt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Folge davon erfahren viele Ungehörigkeiten keine oder keine nachhaltige Korrektur und werden beim Truppentheil förmlich zur hergebrachten Uebung, so daß sie auf die dienstlichen und persönlichen Anschauungen der unteren und namentlich der jüngeren Chargen geradezu verwirrend einwirken, bis sie durch irgend eine Katastrophe in ihren Wirkungen offenkundig werden.
(Hört!
hört!
links.)
Hier erkennt also das bayerische Kriegsministerium selbst an, daß es zu einem großen Theile der Haltung der Offiziere zuzuschreiben sei, daß diese Mißhandlungen den Umfang in der Armee angenommen, den sie angenommen haben, und daß es nur durch ein anderes Verhalten der Offiziere möglich sei, diesen Mißbräuchen in dem Umfang, wie er jetzt besteht, entgegenzutreten.
Meine Herren, ich glaube, daß ich schon nach diesem Erlaß des bayerischen Kriegsministeriums zu Genüge gerechtfertigt bin; ich gehe aber weiter und führe auch bezügliche Stellen aus dem Erlaß des kommandirenden Generals Herzogs Georg zu Sachsen an.
Da heißt es: 1 Ich möchte schließlich noch eines Umstandes Erwähnung thun, der sich mir vielfach bei den Untersuchungen über körperliche Mißhandlungen aufgedrängt hat.
Es will zuweilen scheinen, als ob seitens der Vorgesetzten von Haus aus für den Angeklagten und gegen den, welcher mißhandelt worden zu sein angiebt, Partei genommen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei allen Vergehen und Verbrechen, muß aber auch bei Mißhandlungsfällen, so lange durch die Untersuchung nicht Klarheit geschaffen ist, volle Objektivität walten.
Der Unteroffizier, welcher angeklagt ist, darf dem Vorgesetzten in diesem Falle nicht näher stehen wie der Soldat, welcher eine ihm widerfahrene vorschriftswidrige Behandlung zur Meldung bringt.
Strengste Gerechtigkeit bleibt eine Hauptstütze für richtige und gedeihliche Handhabung der Disziplin.
Diesen Rüffel ertheilt der Herzog zu Sachsen seinem Offizierkorps!
In Bezug auf die Handhabung des Strafmaßes und die Praxis der Militärgerichte heißt es dann in dem Erlaß: Es versteht sich, daß nach den Anschauungen, die unserem Reichsstrafgesetzbuch und unserem Militärstrafgesetz zu Grunde liegen, derartige Mißhandlungen von den empfindlichsten Folgen für die betreffenden Unteroffiziere begleitet sein müssen.
Obwohl die Richter der zur Aburtheilung derartiger Vergehen berufenen Spruchgerichte oft nur zu sehr geneigt sind, strafmindernde Rücksichten zuzulassen (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1569 () 1 auch in einzelnen der vorliegenden Fälle die Strafen milder bestimmt haben, als dieselben von den Auditeuren beantragt waren u. s. w. Meine Herren, werden hier nicht mit dürren Worten alle die Behauptungen bestätigt, die ich wiederholt über die Praxis seitens der Militärgerichte und seitens der Offiziere ausgesprochen habe
Aber weiter: Ein großer Theil der zahlreichen körperlichen Mißhandlungen hat sich aber als etwas weit schlimmeres qualifizirt: als raffinirte Quälerei, als Ausfluß einer Rohheit und Verwilderung, die man bei dem Material, aus dem unser Unteroffizier- und Jnstruktionspersonal sich ergänzt, kaum für möglich, und bei der Aufsicht und Kontrole, die in unseren Dienstverhältnissen ausgeübt werden soll, kaum für ausführbar halten sollte.
Es ist eine Behandlungsweise eingerissen, die auf den guten Geist und die Disziplin der Truppe zerstörend einwirken, jede Kameradschaft untergraben muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese häufig selbst vor Zeugen verübten Gewaltthätigkeiten werden aus Furcht vor noch schlimmerer Behandlung nicht zur Meldung gebracht (hört!
hört!
links), und dieselben Mannschaften, welche vor kurzem selbst noch mißhandelt worden sind, erscheinen wenige Monate darauf selbst als der Mißhandlung angeklagt.
Meine Herren, auch diese Stelle entnehme ich aus dem Erlaß des Herzogs zu Sachsen.
Auch hier wird bestätigt, daß zahlreiche Mißhandlungen gar nicht zur Kenntniß der Behörde und zur Aburtheilung durch die Militärgerichte kommen, weil sie aus Furcht vor Strafe nicht angezeigt werden.
Und wenn man nun hier mir vorwirst, solche Fälle aufs neue zur Sprache gebracht zu haben, wie urtheilte der sächsische Kriegsminister im vorigen Jahre, als er von Seiten eines Berichterstatters des „Berliner Tageblatts ''einem Interview unterzogen wurde
Da antwortete er auf die Frage, wie der Erlaß des Herzogs zu Sachsen an die Oeffentlichkeit gekommen sei, und ob vielleicht nicht einer der Untergebenen einen solchen uns, der Sozialdemokratie, zugesteckt habe, da sagte der sächsische Kriegsminister: Schon möglich.
Uebrigens bedauere ich die Veröffentlichung durchaus nicht.
Daß die Mißhandlungen vorgekommen sind, ist bedauerlich, daß sie bekannt geworden sind, ist durchaus nicht schlimm.
Unser ganzes Staatsleben huldigt dem Prinzip der Oeffentlichkeit; es ist kein Grund vorhanden, sie in diesem Falle zu scheuen.
(Hört!
hört!
links.)
Der sächsische Kriegsminister, urtheilt also viel objektiver als der Herr Abgeordnete Lieber und ebenso viel objektiver als der Herr Abgeordnete von Manteuffel, die sich darüber beklagt haben, daß ich die mir bekannten Fälle zur Sprache gebracht habe.
Meine Herren, ich habe meine Pflicht und Schuldigkeit gethan, als ich diese Fälle zur Sprache brachte, und ich würde mich einer Nichterfüllung meiner Aufgaben als Volksvertreter schuldig gemacht haben, wenn ich sie hier nicht zur Sprache gebracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt sollte der Herr Abgeordnete Lieber in der Rolle, in der er sich heute gefallen hat, sich einmal vergegenwärtigen, daß seine eigenen Parteigenossen im bayerischen Landtage jahrelang es sich zur Aufgabe gemacht haben, jeden einzelnen Fall von Mißhandlungen, der zu ihrer Kenntniß kam, im Landtage zur Sprache zu bringen.
Sie haben dadurch ihrem engeren Vaterlande einen großen Dienst erwiesen.
Jedenfalls ist die Haltung, die die Freunde des Herrn Abgeordneten Lieber in der bayerischen Kammer dieser Frage gegen- (6) über eingenommen haben, unendlich erhaben über der Rolle, in der heute Herr Abgeordneter Lieber sich als freiwilliger Regierungskommissar gefallen hat.
Meine Herren, ich habe mich noch dagegen zu verwahren: auch Herr von Manteuffel sagt, daß ich die Offiziere als solche angegriffen hätte.
Ich habe einzelne Fälle hervorgehoben, und ich habe dann allerdings an die Art und Weise, wie jene Herren sich betragen haben, ein scharfes Urtheil von meinem Standpunkt aus geknüpft, das, wie ich zugebe, manchem etwas hart erscheinen.
mag.
Aber es ist mir nicht eingefallen, mir irgendwelche Uebertreibungen zu Schulden kommen zu lassen oder von meinem Standpunkt aus auf die Diskreditirung der Armee hinarbeiten zu wollen.
Eins steht für mich aber weiter fest.
Dinge, wie sie in unserer Armee nahezu zu den täglichen Gewohnheiten gehören, Mißhandlungen, wie wir sie heute wieder in so reichem Maße gehört haben, sind in der französischen Armee einfach undenkbar.
Und, meine Herren, wissen Sie, was in der holländischen Kolonialarmee Vorschrift ist
Wenn ein Unteroffizier sich HerausnimmtSoldaten so zu mißhandeln, wie es bei uns vorgekommen ist, so darf der gemeine Mann seinen Unteroffizier zu Boden schlagen, ohne daß ihm die geringste Strafe dafür trifft.
Das ist Rechtens in der holländischen Kolonialarmee, wie mir ein Freund, der in derselben Jahre gestanden hat, mittheilte.
Ich glaube, eine solche Methode wäre auch in Deutschland das geeignetste Mittel, um solche Mißhandlungen ein- für allemal aus der Welt zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit habe ich die Einwendungen, die mir von verschiedenen Seiten gemacht worden sind, zur Genüge erledigt.
Ich erkläre noch einmal: ich bin mir bewußt, daß ich nur meiner Ueberzeugung und Pflicht gemäß gehandelt habe, daß ich die Fälle, die ich hier vorgetragen habe, nur nach genauester, sorgfältigster Untersuchung zur Sprache gebracht habe.




Es wird Sache der Militärverwaltung sein, auch diesmal wie im vorigen Jahre zu prüfen, ob die von mir vorgetragenen Fälle auf Wahrheit beruhen.
Ich für meinen Theil bin im voraus davon überzeugt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Bebel hat während seiner letzten Ausführungen darauf hingewiesen, daß im vergangenen Jahr, nachdem er damals das Kapitel der Soldatenmißhandlungen ausgiebig verhandelt hatte, von meiner Seite die Aufforderung an ihn gerichtet ist, er möge doch die einzelnen Thatsachen, die er hier zur Sprache gebracht hat, durch die Angabe der nöthigen Beweismittel unterstützen und die Reichsverwaltung in die Lage setzen, eine Prüfung darüber vorzunehmen, ob die Bezichtigungen, die er vorgebracht hat, wirklich begründet sind.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Bebel dafür, daß er mir damals das ihm zur Verfügung stehende Material überliefert hat.
Wenn er aber jetzt die Vermuthung ausspricht, daß die Prüfung dieses Materials noch weit schlimmere Thatsachen zu Tage gefördert habe, als wie er sie damals vorgebracht, so irrt er.
Es ist sofort, nachdem ich in den Besitz des Materials gelangt war, von mir der Herr Kriegsminister ersucht worden, den einzelnen thatsächlichen Behauptungen nachzugehen, die Beweise dafür zu erheben und mir eine Mittheilung von dem Ergebniß zu machen.
Der Herr Kriegsminister ist auf dies Ersuchen eingegangen, und ich habe über jeden einzelnen Fall, den der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, das Ergebniß der Untersuchung in eine Zusammenstellung niederlegen 1570 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() lassen.
Dabei hat sich dann ergeben, daß ein großer Theil der Behauptungen, die hier aufgestellt sind, durch die Erhebungen nicht nachgewiesen worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat sich weiter ergeben, daß ein anderer Theil der Behauptungen in einem wesentlich milderen Lichte erscheint, als es den Anschein hatte.
Endlich ist festgestellt worden, daß in all denjenigen Fällen, in denen ein Mißbrauch der Dienstgewalt vorlag, auch von Seiten der militärischen Vorgesetzten eingeschritten und Remedur geschaffen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich unterlasse es, diese einzelnen Fälle Ihnen noch einmal vorzuführen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß das Besprechen solcher einzelnen Fälle hier zu einem Ergebniß nicht führen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne daß ich mich in eine Untersuchung darüber einlassen will, welche Absicht bei dem Vorbringen solcher Fälle vorliegt, so werden mir auch die Herren Sozialdemokraten zugeben müssen, daß die Vermuthung nicht unberechtigt erscheint, daß nicht bloß das Interesse der Remedur gegen Ausschreitungen das treibende Motiv ist für die Diskussion, sondern daß es in der That darauf abgesehen ist, die höheren Vorgesetzten in der Armee bei den Untergebenen und vor allen Dingen im Volke zu diskreditiren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es Ihnen lediglich darum zu thun ist, Schäden der Armee aufzudecken, dann haben Sie doch die Güte, sobald Sie einen solchen Schaden vornehmen, ihn vor die rechte Schmiede zu bringen!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist der Platz
Sehen Sie, da sind wir anderer (6) Meinung.
Wir sind der Meinung, daß, wenn jemandem im Lande Unrecht geschehen ist, dann bei der geordneten Instanz die Behebung dieses Unrechts nachzusuchen ist.
Jedenfalls wird das Unrecht nicht so schleunig aus der Welt geschafft, wenn man erst die nächste Reichstagssitzung abwartet und die Dinge dann hier vorbringt in einem Stadium, in welchem der betreffende Minister oder die betreffende Verwaltung überhaupt gar keine Auskunft zu geben vermag.
Der Herr Kriegsminister hat vollständig Recht, wenn er es ablehnte, auf die einzelnen Fälle einzugehen.
Glauben Sie denn, daß im Kriegsministerium eine Liste der Mißhandlungen zu dem Zwecke geführt werde, um Ihnen hier darüber Rede stehen zu können, sobald Sie es angezeigt finden, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen
Nein, die Kriegsverwaltung hat Wichtigeres zu thun.
Wenn Sie daher die Mißhandlungen an die rechte Schmiede bringen wollen, wenn Sie die Beschwerden über einen Vorgesetzten, der die Dienstgewalt mißbraucht, dessen Vorgesetzten vortragen wollen, dann werden Sie eher zum Ziele kommen als mit diesen Deklamationen, die, Gott sei Dank!
auch draußen im Volke das Vertrauen zu unserer Armee und zu ihrer Leitung nicht zu erschüttern vermögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat daran Anstoß genommen, daß ich vorhin eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel ungerügt passiren ließ.
Herr von Manteuffel giebt diese Be merkung nach dem Stenogramm dahin wieder: Daran könne man doch nicht denken, eine Armeevorlage zu bewilligen, die noch 60 000 Mann mehr einstelle, weil dann noch 60 000 jährlich mehr ohne alles Recht und ohne allen Schutz preisgegeben werden würden der Willkür der Vorgesetzten.
Nach dem Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel deckt sich das nicht vollständig mit dem, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel (0) sagte: daß wir nicht die allermindeste Lust haben, die jetzt neu geforderten 60 000 Rekruten der Militärverwaltung zu bewilligen.
Das versteht sich ganz von selbst; wir haben keine Neigung, die Zahl derjenigen noch zu vergrößern, die ohne alles Recht und ohne allen Schutz ihren Vorgesetzten preisgegeben sind und die allergrößten Mißhandlungen ertragen müssen.
Das deckt sich nicht vollständig; denn Herr Bebel hat nicht gesagt, daß die sämmtlichen 60 000 Rekruten, die eingestellt werden sollen, der Willkür u. s. w. preisgegeben werden.
Ich habe, als Herr Bebel diese Aeußerung machte, den Eindruck gehabt, daß dies allerdings ein sehr weitgehendes Urtheil ist, daß sich aber dieses Urtheil innerhalb der Grenzen der parlamentarischen Redefreiheit hält, und daß es Sache des Herrn Bebel ist, dies zu vertreten.
Ich kann mich auch, nachdem ich die Kritik des Herrn von Manteuffel gehört habe, nicht entschließen, den Herrn Abgeordneten nachträglich zur Ordnung zu rufen, da ich eine Verletzung der parlamentarischen Redefreiheit darin nicht erblicke.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich will diese Diskussion nicht verlängern; allein im Namen meiner politischen Freunde, die darin noch nicht zum Worte gekommen sind, habe ich die volle Uebereinstimmung unserer Auffassung mit den Aeußerungen der Herren von Manteuffel und Dr. Lieber auszusprechen, insofern sie ihre Achtung vor der Armee und das Interesse an dem deutschen Heer hier zum Ausdruck gebracht haben.
In diesem Punkt, glaube ich, ist die große Mehrheit dieses Hauses durchaus einer Meinung.
Andererseits muß ich aber anerkennen, daß der Herr Kollege Bebel sich dadurch ein Verdienst erworben hat, daß er in seiner letzten Rede uns die Ausführungen des sächsischen Korpskommandanten und des bayerischen Kriegsministeriums vorgeführt hat.
Es sind dies Anschauungen, welche meinerseits auch getheilt werden und getheilt werden müssen von allen denen, die nicht wollen, daß an der Ehre und dem Ansehen der Armee ohne Grund gerührt werde.
Wenn so verfahren wird, wie es in den betreffenden Aeußerungen des sächsischen Prinzen und des bayerischen Kriegsministers vorgeschrieben ist, so kommt darin nur das Gerechtigkeitsgefühl zum Ausdruck, daß auch in der Armee alles fern gehalten werden soll, soweit menschliche Kräfte dazu ausreichen, was dem Unrecht nahe kommt, wonach die Untergebenen sich hilflos gegenüber den Vorgesetzten befinden.
Diese Gesinnung wird auch von meinen Freunden getheilt, und insofern sind wir einverstanden mit allen Versuchen, welche gemacht werden, um innerhalb der Armee Mißhandlungen so viel wie möglich fern zu halten.
Daß es nicht möglich ist bei der menschlichen Natur, dergleichen Dinge ein für alle Mal und immer ferne zu halten, ist von allen Seiten des Hauses anerkannt worden.
Aber, meine Herren, wir müssen auch zugeben, daß hierzu Mittel vorhanden sind, und, wo sie noch nicht vorhanden sind, daß es wünschenswertst sei, sie zu schaffen.
Als eins dieser Mittel habe ich bei früheren Gelegenheiten und auch gestern noch bezeichnen können ein militärisches Strafverfahren, welches namentlich gebaut ist auf dem Grundsatz der Oeffentlichkeit.
(Sehr richtig!)
Die Oeffentlichkeit kann dazu dienen, Genugthuung zu geben, wenn solche Mißhandlungen, solche Vergehen vorgekommen sind; sie kann aber auch dazu dienen, sie zu verhindern, indem darin, daß der Betreffende sicher ist, sich vor unparteiischen, gerechten Richtern verantworten zu müssen, ein Motiv gegeben Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1571 M ist, in der aufwallenden Hitze des Zorns nicht dergleichen Dinge vorzunehmen, sondern sich zu besinnen und der wirklichen Pflichten eingedenk zu sein.
In dieser doppelten Beziehung lege ich den größten Werth auf die Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Ich weiß zwar, daß dies einer derjenigen Punkte ist, in denen die Bedenken sich am stärksten bei denen geltend machen, welche noch nicht die Gewöhnung an ein solches Verfahren haben.
Aus unseren bayerischen Erfahrungen aber heraus kann ich die Ueberzeugung aussprechen: es ist möglich, auch mit vollständiger Aufrechterhaltung der Interessen des Dienstes und der Disziplin regelmäßig ein solches Strafverfahren auch bei Militärpersonen eintreten zu lassen.
Und wenn es uns gelingen sollte, im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen ein solches öffentliches Strafverfahren für das deutsche Heer in Zukunft zu begründen, so thun wir damit einen Hauptschritt, um, soviel es bei menschlichen Einrichtungen geschehen kann, die Mißhandlungen und dergleichen hintanzuhalten.
Das ist ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, und dazu mögen alle Parteien dieses Hauses und auch die verbündeten Regierungen ihre Pflicht und Schuldigkeit thun!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Manteuffel.
Abgeordneter von Manteuffel: Wenn der geehrte Herr Vorredner in seiner Ausführung gesagt hat, wir sollten erstreben, durch eine Veränderung des Militärjustizwesens unparteiische und gerechte Richter zu schaffen, so hoffe ich, daß er damit nicht hat sagen wollen, daß die jetzigen Richter nicht unparteiisch und nicht gerecht seien.
Hätte er das sagen wollen, so müßte ich das allerdings auf das allerentschiedenste zurück (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel veranlassen mich zu einer ganz kurzen Widerlegung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es gewissermaßen von sich abgeschüttelt, daß er selber der Meinung wäre, nur 20 Prozent der Offiziere seien so geartet, daß sie menschenwürdig mit den Untergebenen umgingen, und 10 Prozent der Unteroffiziere.
Er sagte, das wäre nicht seine Meinung, sondern es hätte in einer Zeitung gestanden, und er fügte hinzu, der betreffende Gewährsmann sei ein alter Soldat.
Wenn man derartiges in einer Rede zum Beweise seiner Behauptung anführt, macht man die Behauptung zu der seinigen, und deswegen war ich vollständig im Recht, wenn ich das zurückwies.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel wiederum, um mich zu schlagen, die beiden Korpsbefehle verlesen, den einen vom bayerischen Kriegsminister und den anderen vom Herzog Georg von Sachsen.
Was beweisen denn diese Befehle
Es sind thatsächlich solche Vorkommnisse geschehen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat; aber von einer großen Zahl ist gar nicht die Rede.
Und dann beweisen sie doch nur, mit welcher Strenge und Gewissenhaftigkeit gerade die Militärverwaltung eingeschritten ist gegen die betreffenden Missethäter, die sich derartige Uebertretungen haben zu Schulden kommen lassen.
Also diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel bestätigt nur meine Auffassung und beweist durchaus nicht die Richtigkeit seiner Vorwürfe.
Ueberdies sind durch die letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern doch nunmehr die gesammten Deklamationen der Herren auf ihren wahren Werth zurückgeführt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz zweifellos!
Da mögen Sie sagen, was Sie wollen; und ich bin überzeugt, daß der Prozentsatz von Ihren diesjährigen Ausführungen sich ebenso gestalten wird wie im vergangenen Jahre.
Es werden dieselben Ermittelungen angestellt werden, wo sie noch nicht angestellt worden sind, und es wird sich herausstellen, daß ein großer Theil Uebertreibungen, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ein großer Theil überhaupt gar nicht wahr gewesen ist; das (0) ist mit voller Sicherheit anzunehmen.
Der Herr Staatssekretär des Innern wird ganz gewiß in derselben Weise den Wünschen des Herrn Abgeordneten Bebel wieder Rechnung tragen.
Ich bin überzeugt, daß wir im nächsten Jahre genau wieder dieselbe Antwort bekommen werden; und daß diese Antwort auf Wahrheit beruht, unterliegt ja gar keinem Zweifel.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel noch angeführt, wie viel schlechter unsere militärischen Verhältnisse seien als die in der holländischen Armee, ja sogar als die in der holländischen Kolonialarmee.
Ja, ein Vergleich zwischen der ruhmreichen deutschen Armee und der holländischen Kolonialarmee, das spricht wirklich auch für den Patriotismus des Herrn Abgeordneten Bebel!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Der Herr Abgeordnete Bebel muß mich doch gründlich mißverstanden haben, wenn er gemeint hat, ich hätte ihm oder irgend wem sonst einen Vorwurf daraus machen wollen, daß hier Fälle von Mißhandlungen von Soldaten überhaupt zur Sprache gebracht werden, und wenn er mir desfalls das Beispiel meiner Freunde in der bayerischen zweiten Kammer vorgehalten hat, die jeden Fall von Soldatenmißhandlung dort zur Sprache zu bringen für ihre Pflicht erachteten.
Ich habe im Gegentheile ausdrücklich anerkannt, daß gegenüber den so häufigen Einwendungen von der Regierungsseite: bringen Sie uns einzelne Fälle!
wenn wir allgemeine Beschwerde vorgetragen, den Abgeordneten schließlich nichts anderes übrig bleibe, als mit Einzelfällen aufzuwarten.
Allerdings habe ich hinzugefügt, daß die meisten dieser Fälle, wie sie uns heute vom Herrn Abgeordneten Bebel vorgetragen sind, uns vollständig neu und in einem solchen Stadium vorgelegt werden, welches uns nicht befähigt, uns darüber ein Urtheil zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber habe ich im Einverständniß mit dem, was schon vor Jahresfrist mein Freund Gröber hier geäußert hat, meine Meinung dahin ausgesprochen, es sei höchstens im Nothfall, wenn man auf dem geordneten Wege wirklich nicht zum Ziel komme, dies statthaft.
Darin muß ich mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern mich einverstanden erklären: wir können uns unmöglich auf den Standpunkt stellen, hier sei der eigentliche und gewiesene Ort, um solche Dinge vorzubringen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst gehört dies auf den geordneten Instanzenweg.
(Zuruf.)
Es ist gar keine Frage: wenn wir einen Faktor der Reichsgesetzgebung, die von der Verfassung und Gesetzgebung des Reichs geordneten Verwaltungsinstanzen selbst mißachten, selbst übergehen wollen, ja, was können wir dann vom deutschen Volke verlangen, daß es diesen Behörden für eine Achtung zollen soll!
1 (Sehr richtig!
rechts.)
(O) Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß, wenn ein Mißstand sich so eingewurzelt und so verbreitet zeigt, daß selbst Beschwerden auf dem geordneten Instanzenwege, ja, selbst richterliche Ahndungen derselben wirksame Abhilfe zu schaffen nicht vermögen, es nicht das Recht und die Aufgabe der Volksvertretung sei, als letztes Auskunftsmittel die Gegenstände in ihrem Schoße zur Sprache zu bringen.
Im Gegentheil, ich bin verfassungsgetreu genug erzogen in langjähriger parlamentarischer Thätigkeit, um dem Reichstage dieses edle Vorrecht nicht verkürzen zu wollen.
Ich betrachte es aber als das letzte Auskunftsmittel, wenn alle anderen Mittel nichts helfen sollten.
Und so weit sind wir doch mit der Frage der 229 1872 Reichstag.
63.
Sitzung.
M Soldatenmißhandlungen, Gott sei Dank!
in unserer deutschen Heeresverwaltung noch lange nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich schon in meiner ersten Ausführung gesagt, das ist von allen Seiten anerkannt, das kann selbst Herr Bebel und seine Freunde nicht bestreiten: die Heeresverwaltung, die verbündeten Regierungen, alles ist darin mit dem Reichstage einverstanden: es soll Abhilfe geschaffen werden!
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Stadthagen zum Vorwurf gemacht, ich hätte keinen von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgetragenen Fall widerlegt.
Ja, das ist ja gerade der Gegenstand meiner Beschwerde gegen den Herrn Abgeordneten Bebel gewesen, daß er uns Fälle vorbringt, über die wir in keiner Weise ein Urtheil abgeben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann leicht, hinterher zu sagen: es hat niemand diese Fälle widerlegt.
Schließlich ist mir hier vorgeworfen worden: ich hätte kein Mittel der Abhilfe angegeben.
Ja, ein Allheilmittel kann ich natürlich nicht angeben.
Ich habe aber auf die Resolution meines Freundes Gröber vom vorigen Jahre hingewiesen, welche einen weiteren Ausbau des Beschwerderechts erzielte.
Ich habe, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, auf das öffentliche Militärstrafverfahren hingewiesen, und ich habe schließlich die Heeresverwaltung gebeten, auch außerdem auf Mittel zu sinnen, die ich anzugeben weder berufen noch in der Lage bin, um'Ausschreitungen gegenüber, so weit sie vorgekommen sind, Abhilfe zu schaffen.
Den Kadavergehorsam in unserer Armee, den nicht nur Herr Bebel sondern auch Herr Stadthagen dort haben finden wollen, halte ich wirklich für müßig.
Wo ein Beschwerdeverfahren, wo ein Strafgerichtsverfahren Schutz giebt gegen eine ungeordnete Inanspruchnahme des militärischen Gehorsams, kann man unmöglich von einem Kadavergehorsam sprechen.
(8) Und im übrigen kann ich mich auf das, was ich vorhin ausgeführt habe, beschränken, indem ich wiederhole: von der Anzapfung mit dem „freiwilligen Regierungskommissar ''wird Herr Bebel wohl selbst nicht erwarten, das ich darauf reagire!
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen sind einig darin: es sollen die Soldatenmißhandlungen auf das menschenmöglichst geringste Maß zurückgeführt werden, und ich meinerseits richte erneut an die Heeresverwaltung die Bitte, diesem Ziel mit allem Ernste nachzustreben.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
24 ist geschlossen.
Abgeordneter Bebel: Ich hatte mich vorhin zum Wort gemeldet.
Präsident: Bei wem
bei mir nicht!
Ich habe eine Wortmeldung nicht gesehen, und die Herren Schriftführer haben sie auch nicht vernommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbnch (Berlin): Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung ich muß allerdings konstatiren, daß, als ich vorhin das Präsidium führte, der Herr Abgeordnete Bebel sich bei mir gemeldet hat.
Präsident: Das ist etwas anderes; dann wird das Haus wohl nichts dagegen haben, wenn ich den Schluß der Debatte zurücknehme und dem Herrn Abgeordneten Bebel das Wort gebe.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Lieber hat soeben versucht, seine vorhin gemachten Aeußerungen zurückzunehmen, insofern als er sagte, ich hätte ihn mißverstanden.
Ich kann aber nicht glauben, daß ich ihn mißverstanden habe; denn die ganzen Ausführungen, die er soeben wieder in seiner Rede gemacht hat, schließen sich dem Standpunkt, den er vorhin Freitag den 10.
März 1893. in seiner ersten Rede eingenommen hat, vollkommen an.
Aber (0) zugegeben, daß ich ihn mißverstanden hätte, das wird ja der stenographische Bericht ausweisen dann werde ich die erhobene Anklage zurücknehmen; wenn aber der Herr Abgeordnete Lieber jetzt wieder erklärt, es sei nicht statthaft, daß ich hier einzelne unkontrolirbare Fälle zur Erörterung brächte, daß -er mich vielmehr darauf verweisen müsse, den Jnstanzenzug einzuhalten, und daß ich erst dann, wenn dieser erschöpft sei, dazu übergehen solle, etwaige Beschwerden, die übrig geblieben wären, hier zur Erörterung zu stellen, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Lieber daran erinnern, daß er mir und meinen Freunden einen Weg zu betreten empfiehlt, den er und seine Freunde im preußischen Abgeordnetenhause früher nie befolgt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten:) Ich kann mich sehr genau erinnern, daß während der Zeit des Kulturkampfes gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten Lieber einzelne Polizeimaßregeln in ausgiebigster Weise nicht nur stunden-, sondern tagelang im preußischen Abgeordnetenhause zum Gegenstand von Verhandlungen gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß sogar, daß mehrere solcher Fälle in späteren Sessionen wiederholt zur Sprache gekommen sind, weil die Herren mit den Entscheidungen sich nicht zufrieden geben konnten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lieber so weit gegangen ist, auf das feierlichste zu erklären, man habe keine Ursache, davon zu sprechen, daß die Soldaten sich alles müßten gefallen lassen, weil ihnen ja das Beschwerderecht zustehe, ich sage: wenn der Herr Abgeordnete Lieber schon so weit gekommen ist, daß er das gegenwärtig vollständig gegenstandslose Beschwerderecht sogar als ein Mittel ansieht, das für die Soldaten ausreiche, um Beschwerden vorzubringen, so muß ich allerdings erklären: der Herr Abgeordnete Lieber ist dann auf einem Standpunkt angekommen, der noch unter dem eines Regierungskommissars sich befindet.
10 (Heiterkeit.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete von Manteuffel gemeint: wenn ich Aeußerungen eines Dritten anführte, der Mittheilungen machte über das prozentuale Verhältniß von Offizieren und Unteroffizieren in der Art, wie sie sich benehmen, daß ich dann auch gleichzeitig dessen Standpunkt akzeptirte, so muß ich ihm bemerken, daß das ganz meine Sache ist, was ich von dem aus eines Dritten Munde Angeführten akzeptire, und was nicht.
Ich kann mich in dieser Beziehung ruhig auf den stenographischen Bericht berufen, und es wird jedenfalls, wenn der Herr Abgeordnete von Manteuffel die Güte haben will, nachzusehen, sich zeigen, daß ich nach meiner Meinung mich durchaus korrekt ausgedrückt habe.
Wenn er weiter gemeint hat, es sei durch die Mittheilung des Staatssekretärs sonnenklar dargethan, daß mein Berufen auf die Richtigkeit meiner Angaben im vorigen Jahre als vollständig unrichtig sich bewiesen habe, so antworte ich, daß nach meiner Ansicht das durchaus nicht der Fall ist.
Hätte ich damals vor einem Jahre schon gewußt, was die Militärbehörde unter Umständen aus einem Fall zu machen versteht, wäre mir damals vor einem Jahre schon z.
B. der Fall Schwengber bekannt gewesen, den ich vorhin angeführt habe: ich gebe Herrn von Manteuffel mein Wort, ich hätte darauf verzichtet, der Aufforderung des Herrn Staatssekretärs Folge zu leisten, ihm das Material zu überliefern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre alsdann von vornherein überzeugt gewesen, daß bei dieser Art von Untersuchung nichts herauskommt.
Was man aus einer Sache machen kann, wenn man den Apparat, welcher den Militärbehörden zur Verfügung steht, auf die armen Teufel anwendet, hätte ich mir eigentlich damals schon sagen können; aber vollständig klar ist mir das doch erst nach dem Fall Schwengber geworden.
Ich habe mir aber vorReichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1573 (genommen, den Herren künftig nicht mehr mit dem Entgegenkommen zu dienen, wie ich es vor einem Jahre gethan habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberdies muß ich sagen: es hat mich einigermaßen gewundert, daß der Herr Staatssekretär es auf eine Provokation meinerseits erst hat ankommen lassen, ehe er zu seiner Erklärung gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur bitten, daß er die Güte hat, mir nun auch selbst einmal das Aktenmaterial zur Einsicht vorzulegen.
Es wäre mir doch interessant, soweit das aus demselben möglich ist, zu ersehen, welcher Art die Methode gewesen ist, in der man zu den in den Akten liegenden Erkenntnissen gekommen ist.
Ich glaube, daß ich ein Recht habe, zu verlangen, daß mir durch Vorlegen des Aktenmaterials bewiesen wird, wie weit meine Aussagen auf Wahrheit beruhen, und wie weit nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich jedenfalls empfehlen das habe ich auch aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs wieder gelernt —, daß, wenn künftig einmal der Reichstag dazu übergehen will, solche Mittheilungen untersuchen zu lassen, er dies durch eine aus seiner Mitte niedergesetzte Kommission thun läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, es würde zu unserer eigenen Information wie auch zu Gunsten der in Betracht kommenden Personen viel besser sein, wenn der Reichstag solche Untersuchungen selbst zu unternehmen in der Lage ist.
Endlich hat der Herr Staatssekretär gemeint, das sei wohl nicht zu bestreiten, daß die Sozialdemokratie, indem sie hier solche Vorkommnisse vorbrächte, weit mehr darauf ausginge, die Armee zu diskreditiren, als daß es ihr darum zu thun sei, objektiv auf Abhilfe der vorgebrachten Beschwerden zu dringen.
Wir haben allerdings kein Mittel, den Herrn (L) Staatssekretär zu zwingen, daß er den von uns abgegebenen Erklärungen Glauben schenke: aber das Eine will ich dem Herrn Staatssekretär sagen, daß, wenn er mir künftig etwa seinerseits mit der Erklärung kommt, daß er objektiv handle und rede, ich mir meinerseits auch vorbehalte, darüber zu denken, was ich will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Reichsamts des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich kann ja natürlich dem Herrn Abgeordneten Bebel seine Gedanken nicht unterbinden; und wenn er der Meinung ist, daß ich ihm eine objektive Antwort nicht gegeben habe, so muß ich ihm das überlassen, dieser Meinung zu folgen.
Er wird mir aber nicht bestreiten können, daß ich vorhin in vollständig loyaler Weise den Verlauf seiner Anregungen aus dem vorigen Jahre dargestellt habe, und daß ich ihm, allerdings ohne auf die Einzelheiten einzugehen, als das Ergebniß der angestellten Untersuchungen dasjenige bezeichnet habe, was freilich von jedem, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, vorauszusehen war, daß nämlich ein Theil der Fälle thatsächlich bestätigt worden ist, und daß daraufhin die Bestrafung wegen Ueberschreitung der Dienstgewalt ''erfolgt ist.
Ein anderer Theil ist nicht erwiesen worden, und bezüglich eines dritten Theiles ist außer Zweifel gestellt, daß die Vorgänge in unrichtigem Lichte vorgetragen waren.
Wenn der Herr Vorredner für sich in Anspruch nimmt, daß alle seine Quellen und seine Forschungen, die ja doch nicht mit der Autorität einer behördlichen Maßregel angestellt worden sind, ein so zuverlässiges Resultat ergeben haben, daß er hier mit voller Sicherheit und dem Brustton der Ueberzeugung behauptete Thatsachen als unumstößlich hinzustellen berechtigt war, dann (6) muß er mir schon gestatten, daß ich ihm sage: Herr Bebel, darin gehen Sie zu weit, Sie können nicht verlangen, daß wir jene Thatsachen ohne weiteren Beweis für richtig halten sollen.
Die Bezichtigungen, die gegen Vorgesetzte beigebracht werden, und die noch nicht einmal direkt von den betheiligten Soldaten sondern häufig von den Familiengehörigen, von Freunden vorgebracht werden, sind darum, weil sie vorgebracht werden, noch keineswegs als baare Münze zu nehmen.
Unsere Untersuchung hat in allen den Fällen, die der Herr Abgeordnete Bebel zur Sprache gebracht hat, mit voller Sorgfalt stattgefunden, und, wie gesagt, das Ergebniß ist das gewesen, welches ich vorhin bezeichnet habe.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, der Verlauf seiner vorjährigen Anregung habe ihn zu dem Entschlüsse gebracht, uns gar kein Material mehr zu liefern für die Verfolgung der Fälle, die er hier anregt, dann glaube ich mit um so größerem Rechte fragen zu können: was hat denn die ganze Diskussion in diesem Hause für einen Zweck
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie stellen Behauptungen auf, und wenn wir Ihnen sagen, seien Sie doch so gut, und geben Sie die Beweismittel für Ihre Behauptungen, dann erwidert der Herr Abgeordnete Bebel: das fällt mir gar nicht ein.
Also es kann hier behauptet werden, was da will, und zwar wie man ja annehmen kann in gutem Glauben, denn Sie sprechen ja dieses alles aus auf Grund der Ihnen zugegangenen Mittheilungen, von denen Sie selbst nicht wissen und nicht prüfen können, ob sie wahr sind Sie schleudern beweislose Behauptungen ins Land, und wenn wir dann die Absicht äußern, der Sache auf den Grund gehen und sie untersuchen zu wollen, dann lassen Sie uns im Stich und sagen: o, bei Leibe nicht; ihr richtet damit Unfug an, wenn wir euch das Material geben!
Es muß auch den blödesten Augen klar werden, daß eine solche Behandlung doch immerhin der Materie nach recht (v) wichtiger Dinge nicht diejenige ist, die man in einem Parlament!
« und ich kann die Anschauung, die mir gegenüber kürzlich von einem ganz objektiven Urwähler dahin ausgesprochen wurde, daß es doch eigentlich mit der Aufgabe und der Stellung des Reichstags nicht recht in Einklang zu bringen sei, solche Vorgänge ohne nachweisliche Unterlagen so breit und ausführlich, wie dies hier geschieht, zu behandeln, nicht für unbegründet halten.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die letzten Bemerkungen, die hier gefallen sind, veranlassen mich, noch ein paar Bemerkungen meinerseits zu machen.
Ich bin im allgemeinen auck der Ansicht, daß man einzelne Beschwerden hier nur1vorbringen1soll, 1 wenn sie in der obersten Verwaltungsinstanz keine Abhilfe gesunden haben.
1 Ich meine aber, es handelt sich1bei1der großen Mehrzahl von Fällen, die uns gestern und heute beschäftigten, weniger um einzelne Beschwerden und die Interessen des einzelnen Mannes, sondern es handelt sich um das Material für eine Reform unserer Gesetzgebung im allgemeinen.
(Sehr richtig!
links.)
Seit 201Jahren hat1der1Reichstag unablässig die Reform unseres Militärstrafwesens gefordert.
Wir sind regelmäßig vertröstet worden mit ganz allgemeinen Zusicherungen, und auch in diesem Jahre haben wir nur allgemeine Wendungen vernommen, die in keiner Weise verbürgen, daß solche Gesetzentwürfe demnächst vorgelegt werden, und noch weniger verbürgen, daß sie in einer Form und Gestalt vorgelegt werden, die den Forderungen der großen Mehrheit des Hauses entsprechen.
Unter solchen Umständen, bei der Passivität oder, 229 1574 Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
() ich will sagen, Gelassenheit, mit der die Regierung diese Reformfrage behandelt, ist es das einfachste und natürlichste Pressionsmittel, was der Reichstag ausübt, daß er fort und fort diese Fälle in immer größerer Zahl hier zur Sprache bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja richtig, daß das nur in einer höchst unvollkommenen Weise geschehen kann, daß wir nicht die Beweise feststellen können.
Daß hier nur manches von einzelnen Rednern in gutem Glauben vorgebracht werden kann, das ist auch ganz unzweifelhaft.
Das ist auch nicht die eigentliche Aufgabe des Parlaments, sich dergleichen in Einzelheiten zu vertiefen; aber es ist die Aufgabe des Parlaments, wenn solche Nothstände in der Gesetzgebung vorhanden sind, wie hier, von der Macht der Oeffentlichkeit seinerseits jeden Gebrauch zu machen, um die Regierung zu zwingen, endlich diesen Nothständen in der Gesetzgebung abzuhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Hinsicht mag im einzelnen gefehlt sein, es mag da vielleicht in den Aeußerungen manchmal zu weit gegangen sein: im großen und ganzen halte ich diese ganze Diskussion für eine vollständig berechtigte auch vom parlamentarischen Standpunkte aus, und ich hoffe, daß die Regierung sich daraus den Schluß zieht, daß nicht mehr mit der Gelassenheit, wie bisher, von Jahr zu Jahr die Sache hingezogen wird, sondern daß sie uns endlich eine Vorlage macht, welche gründliche Abhilfe verspricht und uns dann dieser Debatten, die ich auch meinerseits für sehr unerquicklich halte, enthebt, weil wir es dann nicht mehr nöthig haben, unsererseits an Stelle der öffentlichen Gerichtsverhandlung gewissermaßen zu treten (sehr richtig!
links), und mit Ruhe es den geordneten Institutionen überlaffen können, diejenige Abhilfe zu schaffen, die nothwendig ist.
1 (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stacha«: Meine Herren, es hätte dieser mehrtägigen Verhandlung in der eben besprochenen Richtung nicht bedurft, um die Gelassenheit, mit der die Sache in der Heeresverwaltung bearbeitet wird, zu bekämpfen.
Es wird allen Ernstes mit Anstrengung aller Kräfte seit zwei Jahren an der Sache gearbeitet.
Daß wir Ihnen nicht einen Gesetzentwurf vorlegen können, den wir nicht billigen und Sie auch nicht annehmen werden, liegt auf der Hand.
Also wir können Ihnen nicht eher etwas vorlegen, bis wir einen Gesetzentwurf fertig haben, und der ist noch nicht fertig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Daß ich in meiner zweiten Rede nichts von dem, was ich in der ersten gesagt, zurückgenommen habe, hat der Herr Abgeordnete Bebel selbst bewiesen, indem er meine Qualifikation noch um einige Noten tiefer setzte für die zweite Rede.
Daß das Beschwerderecht keine gegenstandslose Sache sei, hat der Herr Abgeordnete Bebel ebenfalls selbst bewiesen, indem er uns bei den vorgetragenen einzelnen Fällen eine ganze Reihe mitgetheilt hat, in denen das Beschwerderecht zum Ziele geführt hat.
(Zuruf.)
Zu Bestrafungen, ja wohl!
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Bebel geglaubt hat, mir einen besonders tödtlichen Schlag mit den von uns im Kulturkampf geführten Beschwerden zu versetzen, so beweisen diese Beschwerden genau (6) das, was ich über das Beschwerderecht im Parlament gesagt habe: sie wurden von uns geführt und werden jederzeit wieder geführt werden, wenn die Behörden, die geordneten Instanzen unseren Beschwerden Abhilfe nicht schaffen, oder diese Abhilfe uns nicht genügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will nur bemerken, daß der Herr Kriegsminister von Kaltenborn schon der fünfte Kriegsminister ist, von dem ich genau ähnliche Erklärungen von diesem Platze aus im Laufe meiner parlamentarischen Thätigkeit vernommen habe, ohne daß die Sache weiter gekommen ist.
Der Herr Minister darf es uns deshalb nicht übel nehmen, wenn wir auch die schärfsten Pressionsmittel mehr und mehr anwenden, um endlich eine Abhilfe herbeizuführen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat und gebe das Wort zu einer, persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Abgeordneter Knnert: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen hat mich wiederholt in seiner Rede, und zwar im Anfang der Debatte, angegriffen.
Ich will ihm nur mit zwei kurzen Bemerkungen dahingehend erwidern, daß es mir vollständig bekannt ist, daß das Maximalstrafmaß in dem angezogenen Falle 15 Jahre beträgt, daß ich aber vollständig loyal am gestrigen Tage gehandelt habe, als ich in der Angabe über dieses Maß hinausgegangen bin.
Denn ich habe mich dabei auf die ganz ausführliche und sachliche Aufstellung eines Kriegsgerichts gestützt.
So mußte ich allerdings zu der aktengemäßen Angabe von 17 Jahren 9 Monaten 14 Tagen gelangen; aber etwas irgendwie illoyales kann darin durchaus nicht liegen.
Sodann meinte der betreffende Herr ferner, daß es allerdings ein billiges Vergnügen gewesen sei, wenn ich die 30 Jahre beider Verurtheilungen zusammen beziehe.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Für mich ist es kein Vergnügen gewesen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Kunert: Herr Präsident, meine auf authentisches Material gestützten Ausführungen sind von dem Herrn Freiherrn von Gültlingen darauf hin bemängelt worden, daß es mir gestern in meiner Rede gegen die Militärjustiz ein „billiges Vergnügen ''gewesen sei, die erwähnten 30 Jahre Gefängniß anzuführen als ein ungeheuerliches Strafmaß.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten gegenüber nur richtigstellen wollen, daß mir das nicht ein Vergnügen gewesen ist, sondern daß ich diese sehr ernste Sache stets für ein Trauerspiel gehalten habe, in welchem mindestens das Glück von zwei Menschenleben gänzlich zu Grunde gerichtet worden ist durch die unheilvolle herrschende Klassen- und Militärjustiz.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich nicht richtig zitirt, wenn er sagt, ich hätte behauptet, die von ihm im vorigen Jahre vorgebrachten Anschuldigungen hätten sich vollständig als unzutreffend erwiesen.
Ich habe nur gesagt: durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel auf das richtige Maß ihres Werthes herabgesetzt worden; zum Theil sind sie übertrieben gewesen, zum Theil sind sie überhaupt unzutreffend gewesen.
Ich habe aber nicht gesagt, daß sie vollkommen unzutreffend gewesen seien.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1893.
1575 (X) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Kunert heute selbst bestätigt hat, daß er gestern von 17 Jahren Gefängniß gesprochen hat, die verhängt worden seien, während er, wie er sagte, weiß, daß 15 Jahre das Maximum ist, welches erkannt werden kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, ich habe vorhin schon den hinlänglichen Beweis erbracht gegenüber dem Herrn Vorredner von der Reichspartei, daß ich mich gestern auf eine absolut zuverlässige Aufstellung des Kriegsgerichts in dieser Angelegenheit bezogen habe, daß ich also berechtigt war, diese amtliche Aufstellung lediglich ihrem Wortlaute nach wiederzugeben.
Diese beiden Strafmaße stehen somit miteinander ganz und gar nicht in Widerspruch, sondern sie ergänzen einander nur thatsächlich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Dohrn hat die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Vorher will ich noch konstatiren, daß gegen den Tit.
1 ein Widerspruch nicht erhoben ist, und ich denselben für bewilligt ansehe.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen oder (L) stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, es ist mir folgender schleuniger Antrag zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags Stötzel bei der Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Duisburg wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz schwebende Strafverfahren während der Dauer der Session eingestellt werde.
Dieser Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gröber und genügend unterstützt.
Ich werde ihn mit Ihrer Zustimmung auf die morgige Tagesordnung setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des eben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten I) r. Endemann, Payer, I) r. Schier und Pflüger (Baden) wünschen aus der VIII.
bezw.
Xl.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Deshalb bitte ich die 5., 1., 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.