Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.

Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau, ur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind folgende Herren Abordneten in das Haus eingetreten: I) r. Hitze, Dr. Kruse, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. LingenS, Moritz, von Puttkamer-Plauth, Schwarze, Weidenfeld, Bantleon, Frank (Baden), Huq, Bueb, Wellstein.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Berlin, den 16.
November 1893.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 13.
Oktober d. I. zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des A 3 des Gesetzes vom Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. II.
Session.
189394.
23.
Februar 1876 (Reichsgesetzblatt Seite 24) an (0) Stelle des verstorbenen Staatssekretärs des Reichsjustizamts Wirklichen Geheimen Raths Dr. Hanauer den Staatssekretär des Reichsjustizamts Wirklichen Geheimen Rath Nieberding gewählt.
Eure Exzellenz beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Eine Nachweisung über die an die Abtheilungen vertheilten Wahlakten, welche noch nicht geprüft sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Den Abtheilungen sind nachstehende Wahlakten zur Prüfung zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung die Wahlakten des Reichslandes Elsaß-Lothringen aus dem 1., 2., 3., 4., 15., 8., 9., 10., 11., 12., 13., 14. und 15.
Wahlkreise, des 3. und 10.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Königsberg, des 1. und 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Erfurt und des 3. und 4.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Pfalz; der 2.
Abtheilung die Wahlakten des Königreichs Sachsen aus den Wahlkreisen 1 bis 19; der 3.
Abtheilung die Wahlakten des Königreichs Sachsen aus den Wahlkreisen 20 bis 23, des 2., 14., 17., 18. und19.
1 Wahlkreises1des1 (v) Regierungsbezirks Posen, des 1. und 3.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Marienwerder, des11.
12., 13., und15.
1 Wahlkreises des Regierungsbezirks Bromberg, des 2. und 3.
Wahlkreises der Stadt Berlin und des 6.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Oppeln; der 4.
Abtheilung die Wahlakten des Königreichs Württemberg aus den Wahlkreisen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16 und 17, des Fürstenthums Schaumburg-Lippe, des 1, 1 Wahlkreises der freien und Hansestadt Hamburg und des 4.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Münster; der 5.
Abtheilung die Wahlakten der Wahlkreise 3, 6 und 9 der Provinz Hannover, des Wahlkreises 1 der Oberpfalz, des Wahlkreises 3 von Oberfranken, der Wahlkreise 8 und 11 des Regierungsbezirks Breslau, 3, 6, 9 und 10 des Regierungsbezirks Potsdam, 9 des Regierungsbezirks Oppeln, 2, 5 und 7 des Regierungsbezirks Arnsberg und 1, 2 und 6 des Regierungsbezirks Stettin; der 6.
Abtheilung die Wahlakten der Wahlkreise 11und 2 des Regierungsbezirks Frankfurt, 2, 13, 6 und 9 des Regierungsbezirks Liegnitz, 21des Regierungsbezirks Wiesbaden, 1 des Regierungsbezirks Minden, 1 und 8 des Regierungsbezirks Magdeburg, 1, 2, 4, 5, 6 und 8 des Regierungsbezirks Kassel, 1 des Großherzogthums Baden und 2 des Groß-.
Herzogthums Sachsen-Weimar; der 7.
Abtheilung die Wahlakten der Wahlkreise 1, 2 und 5 des Regierungsbezirks Köslin, 3, 16 und 7 des Regierungsbezirks Merseburg, 3 6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1893.
01) 111 des Regierungsbezirks Düsseldorf, 1, 4 und 5 des Regierungsbezirks Koblenz, 3, 5, 6, 7 und 8 des Großherzogthums Hessen, des Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz, des 1.
Wahlkreises des Herzogthums Sachsen-Meiningen und des Fürstenthums Reuß älterer Linie.
Präsident: Es sind seit Schluß der gestrigen Sitzung noch einige Vorlagen eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Pieschel: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Kaiserliche Verordnung vom 29.
Juli d. I. für die aus Rußland und Kaiserliche Verordnung vom 17.
August d. I. für die aus Finland nach Deutschland kommenden Waaren, Erhebung eines 50prozentigen Zollzuschlages vom 31.
Juli beziehungsweise 15.
August d. I.; 2.
1 ein am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschlossenes Uebereinkommen, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz nebst Zusatzerklärungen vom 17.
März und 7.
November d. I.; 3.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen am 30.
September 1893.
Präsident: Die Vorlage, betreffend die Zollverhältnisse mit Rußland, ist bereits gedruckt und in Ihren Händen.
Die beiden anderen Vorlagen sind im Druck und werden Ihnen demnächst zugehen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl der Präsidenten« nd der Schriftführer.
Zunächst die Wahl der Präsidenten.
Die bezüglichen Bestimmungen der Geschäftsordnung H 9 wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich beantrage, das Präsidium des Reichstags der vorigen Sommersession auch für die Dauer dieser Session durch Zuruf wiederzuwählen, und zwar den Herrn Abgeordneten von Levetzow als Präsidenten, den Herrn Abgeordneten Freiherrn von BuolBerenberg als Ersten Vizepräsidenten und den Herrn Abge- (0) ordneten Dr. Bürklin als Zweiten Vizepräsidenten.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß der Antrag gestellt ist, den Präsidenten und die beiden Vizepräsidenten durch Akklamation zu wählen.
Wird gegen diesen Wahlmodus Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß Sie mit der Akklamätionswahl einverstanden sind.
Erhebt jemand Widerspruch dagegen, daß die Wahl zum Präsidenten durch Akklamation auf meine Person gelenkt werde
—r (Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich habe festzustellen, daß Sie mich zum Präsidenten des Reichstags für die Dauer der Session gewählt haben.
Meine Herren, mir ist die Ehre, zum Präsidenten des Reichstags gewählt zu werden, schon so oft zu Theil geworden, daß ich der Erklärung über die Annahme der Wahl, welche ich hierdurch dankbar abgebe, nichts hinzuzufügen habe, als die wiederholte Versicherung, daß ich mich ernstlich und ehrlich bemühen werde, die Geschäfte des Reichstags und seine Vertretung unparteiisch und gewissenhaft unter Aufwendung aller meiner Kräfte zu führen, 1, und daß ich mich hierbei durch nichts beirren lassen werde, es komme von außen oder von innen.
(Bravo!)
Ich rechne nach wie vor auf das Vertrauen, die Nachsicht und die Unterstützung des Reichstags, die mir bisher noch von keiner Seite vorenthalten worden ist.
Lassen Sie uns auf dieser Stelle nichts anderes im Auge haben, als das Wohl des Vaterlandes und die Würde seiner Der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch hat vorgeschlagen, durch Akklamation den bishergen Ersten Vizepräsidenten des Reichstags, Freiherrn von Buol-Berenberg, wieder an diese Stelle zu wählen.
Wird gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Frecherm von Buol-Berenberg Einspruch erhoben
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire seine Wahl durch Akklamation und frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, auch ich nehme die Wahl dankbar an und bitte um Ihre freundliche Unterstützung; ich schließe mich in allen Theilen der Erklärung des verehrten Herrn Präsidenten au und verspreche Ihnen, daß ich mich bemühen werde, seinem Beispiel nachzuahmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch hat femer beantragt, zum Zweiten Vizepräsidenten den bisherigen Zweiten Vizepräsidenten, den Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin, wiederzuwählen durch Akklamation.
Wird gegen diese Wiederwahl des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin Widerspruch erhoben
(Pause.)
Es ist nicht der Fall; ich stelle fest, daß Sie den Herrn Abgeordneten Or.
Bürklin zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt haben, und richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich nehme die Wahl mit Dank an und bitte gegebenen Falls um Ihre gütige Nachsicht und Unterstützung.
(Bravo!)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1893.
7 (4) Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Meine Herren, ich beantrage, die während der vorigen Session fungirenden Herrn Schriftführer und zwar die Herren Braun, Cegielski, Dr. Hermes, von Holleuffer, Krebs, Dr. Kropatscheck, Merbach, Dr. Pieschel auch für die Dauer der jetzigen Session durch Zuruf wiederzuwählen.
Präsident: Ich habe zunächst auch hier die Frage an das Haus zu richten, ob von irgend einer Seite Widerspruch gegen die Akklamationswahl, gegen den Modus der Wahl erhoben wird
Es ist nicht der Fall; Sie sind alle mit der Akklamationswahl einverstanden.
Es ist vorgeschlagen, diese Akklamationswahl zu lenken auf die Herrn Abgeordneten Braun, Cegielski, vr.
Hermes, von Holleuffer, Krebs, Dr. Kropatscheck, Merbach und Dr. Pieschel.
Wird gegen einen der vorgeschlagenen Herren von irgend einer Seite Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; so kann ich konstatiren, daß Sie die genannten Abgeordneten zu Schriftführern gewählt haben.
Ich habe nunmehr noch an die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Dr. Rintelen die Bitte zu richten, auch in dieser Session das Quästoramt zu verwalten, und ersuche die Herren um eine Erklärung darüber, ob Sie dieser meiner Bitte Folge leisten wollen.
Herr Abgeordneter vr.
Böttcher
Abgeordneter vr.
Böttcher: Ich bin sehr gern bereit, auch in Zukunft des Amtes zu walten.
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Rintelen
Abgeordneter vr.
Rintelen: Ich schließe mich dem an.
(H) Präsident: Damit hat sich der Reichstag konstituirt.
Ich werde nicht verfehlen.
Seiner Majestät dem Kaiser die vorgeschriebene Anzeige hiervon zu machen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Hodenberg für 2 Tage, von Kardorff und Freiherr von Stumm-Halberg für 3 Tage, Kercher, Mooren, von Ploetz für 4 Tage, vr.
Blankenhorn, Graf zu Dohna-Schlodien, Kraemer, Graf zu Inn- und Knyphausen für 5 Tage, Liebermann von Sonnenberg für 6 Tage, vr.
Bock (Aachen), Haag, Freiherr Hepl zu Herrnsheim, Riekehof-Böhmer, Schultz-Lupitz, Graf von Kanitz-Podangen für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Brunck für 9 Tage zur Theilnahme an den Berathungen des pfälzischen Provinziallandtags; Ehni bis Ende dieses Monats wegen einer nothwendigen Reise; von Winterfeldt-Menkin für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
König für 14 Tage wegen Krankheit; Freiherr von Maltzan Molzow und Graf von Schliessen-Schlieffenberg für 4 Wochen wegen dringender Staatsgeschäfte; Steinmann für 4 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; ich habe sie als bewilligt anzusehen.
Wir haben noch das Gedächtniß eines verstorbenen Kollegen zu ehren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein, seit dem Jahre 1884 dem Reichstag angehörig, ist am 13.
Oktober 1893 verstorben.
Ich bitte, daß die Mitglieder des Hauses zum Gedächtniß des Heimgegangenen sich erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Meine Herren, ich nehme an, daß die Fachkommis- (0) sionen, wie sie in der vorigen Session beschlossen worden sind, auch in dieser Session wieder gewählt werden.
Widerspruch vernehme ich nicht; die Wiederherstellung dieser Kommissionen wird stattfinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren; dürste es sich nicht empfehlen, die Wahl der Budgetkommission noch etwas hinauszuschieben
Es stehen ja noch eine Reihe von anderen Finanzvorlagen vor, und es ist noch nicht klar, wie weit die Kommissionen für jene Finanzvorlagen auch Ansprüche erheben.
Ich glaube, die Auswahl der Mitglieder für die Budgetkommission würde erleichtert werden, wenn man in einem späteren Stadium eine bessere Uebersicht hätte über die Zahl der Kommissionen, die überhaupt während der Session bestehen.
Präsident: Ich habe gegen die Aussetzung der Wahl der Budgetkommission nichts einzuwenden.
Diese Wahl drängt gar nicht, und wenn wir die übrigen Fachkommissionen wählen, so kann die Wahl der Budgetkommission auf eine spätere Zeit verschoben werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Berathung der schleunigen Anträge auf Nr.
25 der Drucksachen.
Zuerst über den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein vor der I. Strakfammer des Königlichen Landgericht I zu Berlin wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren 3.
II v. 26892 —, in welchem am 20. d. Mts.
(v) Termin zur Hauptverhandlung ansteht, für die Dauer der laufenden Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt, auch nicht von dem Herrn Antragsteller; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht gefordert; wir können abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen zustimmen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
h -) Weiter haben wir zu verhandeln über den schleunigen Antrag der Herren Lotze und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin) beim Königlichen Landgericht I, Strafkammer I, in Berlin schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion.
Wird das Wort zur Begründung des Antrags verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Auch das Schlußwort wird von dem Herrn Antragsteller nicht gefordert.
Wir haben danach abzustimmen, und ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben von mir verlesenen Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
Endlich liegt drittens vor der Antrag der Herren Abgeordneten Vr.
Förster (Neustettin) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Ahlwardt beim Königlichen Landgericht I, Strafkammer II, Berlin, 3« 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1893.
M schwebende öffentliche Klagesache —« 1.
114092 während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion.
Wird das Wort zur Begründung des Antrags verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Auch aus das Schlußwort wird verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem eben von mir verlesenen Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und hiermit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich habe zu verkündigen, daß folgender schleuniger Antrag eingegangen ist und zwar von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Herbert a) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Schneidermeisters Rostock zu Stettin, k) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Fabrikanten Bohm zu Stettin, o) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Staatsanwalts Maizier zu Magdeburg schwebenden Strafverfahren.
für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Die Drucklegung des Antrags ist veranlaßt.
Weiter haben die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Kühn a) 1 beim Landgericht Schweidnitz wegenBeleidigung der Polizeiverwaltung in Kätscher O.
-Schl.
b) 1 beim Amtsgericht Reichenbach i. Schl, wegen.
-o.
1 Beleidigung des Fabrikanten Grüßner schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Auch dieser Antrag ist im Druck und wird Ihnen demnächst zugehen.
Was nun meine Vorschläge zur Tagesordnung anlangt, so möchte ich die Sitzung anberaumen auf Montag den 20. d. M., Nachmittags 1 Uhr, und aus die Tagesordnung setzen: 1.
1 die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Aufhebung schwebender Strafverfahren gegen Reichstagsmitglieder für die Dauer der Session (Nr.
43 der Drucksachen); 2.
1 die erste und eventuell zweite Berathung und zwar kombinirt a) des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Spanien, nebst 6 Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, k ) des in Berlin am 21. v. M. unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rumänien, nebst 3 Anlagen, einem Schlußprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und 2 Noten, e) des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrags zwischen dem Reich und Serbien nebst 3 Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich habe gegen die Tagesordnung nichts einzuwenden, die der Herr Präsident vorschlägt; nur möchte ich bitten, die eventuelle zweite Berathung der Handelsverträge von der Tagesordnung abzusetzen.
da meine politischen Freunde und ich den Antrag stellen werden, (0) diese Handelsverträge einer Kommission zu überweisen, und wir uns der Hoffnung hingeben, daß der Reichstag diesem Antrag diesmal zustimmen wird.
Präsident: Meine Herren, es bleibt dem Reichstag immer unbenommen, die zweite Berathung zu unterlassen.
Wenn sie aus die Tagesordnung gesetzt wird, folgt daraus noch nicht, daß sie stattfinden muß.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Präsident, ich möchte anregen, ob es nicht angeht, diese Handelsverträge nicht schon am Montag zu verhandeln.
Wir haben diese Verträge heute Morgen erst vorgefunden, sie sind mit sehr ausgiebigem Material versehen, und es würde wohl kaum möglich sein, bis Montag sie auch nur einfach durchzulesen.
Ueber den Inhalt dieser Handelsverträge hat bisher in keiner Weise etwas verlautet, die Interessenten sind gar nicht in der Möglichkeit gewesen, sich zu äußern, und wir stehen also einstweilen gegenüber diesen Handelsverträgen in einer sehr schwierigen Lage.
So viel ich weiß, haben alle Parteien schon auf morgen Fraktionssitzungen anberaumt, um zu den Handelsverträgen Stellung zu nehmen; aber nach Lage der Sache können diese Fraktionssitzungen noch nicht zu einer klaren Stellungnahme führen.
Dazu kommt, daß, wenn wir am Montag diese Handelsverträge berathen, wie ich höre ob es richtig ist, weiß ich nicht —, für Dienstag noch nicht feststeht, ob Material zu einer Sitzung vorhanden ist.
Mittwoch ist Feiertag.
Ich möchte unter diesen Umständen bitten, diese Handelsverträge erst für Donnerstag auf die Tagesordnung zu setzen.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Folgendes zu erwidern.
Ich meine, daß, wenn wir Sonnabend keine Sitzung halten, wir schon eine verhältnißmäßig lange Pause eintreten lassen, die ich nicht gern noch verlängern möchte.
Weiter kommt hinzu, daß es sich am Montag wahrscheinlich nur um die erste Berathung dieser Verträge handeln würde wenigstens hat es der Reichstag in der Hand, die Berathung auf die erste zu beschränken —, und daß hierzu eine Kenntniß aller Einzelheiten, namentlich der Einzelheiten des Zolltarifs, welcher den, Verträgen beigefügt ist,, mir nicht erforderlich zu sein scheint.
Die nöthige Information kann immerhin später eingefordert werden.
Wir haben es nur mit der Generaldiskussion zu thun, und zu der, glaube ich, würde die Vorbereitung bis Montag sehr wohl möglich sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Präsident, die Sache mit den Handelsverträgen liegt wohl diesmal nicht so klar, wie sie lag, als der österreichische und italienische Handelsvertrag uns unterbreitet wurde, und es wäre gar nicht zu umgehen, daß diesmal schon in der ersten Lesung zu diesen Handelsverträgen eine klarere Stellung eingenommen werden muß als früher.
Um aber eine derartige Stellung sich bilden zu können, muß doch wenigstens ein annähernd ausgiebiges Studium dieser Handelsverträge vorausgegangen sein; wenn man auch nicht die einzelnen Positionen vorher durchzugehen braucht, so muß man doch einen allgemeinen Ueberblick über die Tragweite und besonders über die Frage haben, ob die Interessen der einen oder anderen Jnteressentengruppe, die zur Frage kommt, richtig abgewogen sind.
Nach meinem Dafürhalten und nach meiner naturgemäß äußerst flüchtigen Durchsicht muß ich sagen ', daß es mir nicht möglich sein würde, bis Montag zu einem irgendwie klaren Ueberblick zu kommen.
Ich für meinen Theil hege den Wunsch, daß man das in Ruhe thun könnte.
Dazu ist die Pause bis Donnerstag nöthig.
Ich möchte aber glauben, daß gerade am Anfang der Session eine Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1893.
9 () längere Pause nicht unangebracht ist.
Wir haben schon den Etat, und wenn man mit dem Studiren der Handelsverträge fertig ist, kann man ans Studiren des Etats gehen.
Das wird später die Berathung des Etats erheblich fördern, und ich glaube daher, die Pause bis Donnerstag würde dem allgemeinen Geschäftsgang eher Förderung als Schaden bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich würde einen Widerspruch dagegen nicht erheben, daß am Montag schon die Generaldebatte über die Handelsverträge stattfindet; indessen würde ich es für bedenklich halten, wenn schon bei der ersten Berathung nach außen hin der Eindruck geltend gemacht würde, als ob der Reichstag diese Angelegenheit überstürzt hätte.
Wir haben in dieser Beziehung bei den früheren Handelsverträgen sehr bittere Erfahrungen gemacht, und auch wir und ich bekenne mich als entschiedenen Freund der drei Handelsverträge haben das Bedürfniß, den Herren so viel Zeit zu lassen, daß die betreffenden Interessenten ihre Wünsche u. s. w. zum Ausdruck bringen.
Ich glaube, es würde die Sache fördern und es liegt auch im Interesse der Annahme dieser Verträge, daß die erste Berathung nicht sofort angesetzt werde.
Ich hätte aber eine weitere Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten: ob er nicht vielleicht die Güte hätte, uns überhaupt seine Dispositionen in Bezug auf die ersten Lesungen mitzutheilen.
Ich halte das Arrangement für sehr glücklich, daß die erste Lesung der Handelsverträge vorangeht.
Ich möchte aber gern wissen, wie der Herr Präsident weiter zu disponiren wünscht, ob darauf unmittelbar die erste Lesung des Etats folgen wird oder die erste Lesung der Steuerentwürfe, die uns ja, wie ich höre, in den nächsten Tagen zugehen sollen, wenigstens das erste prinzipielle Gesetz über die sogenannte Reichsfinanzreform.
Präsident: Ich möchte zunächst die letzte Frage beantworten.
Meine Herren, es ist mir unmöglich gewesen, in dieser kurzen Zeit die Vorlagen, die wir bekommen haben, so zu lesen und mich über, diejenigen, die wir noch bekommen werden, so zu informiren, daß ich heute einen Geschäftsplan schon aufstellen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde das thun, sobald ich irgend kann, und, wenn wir am Montag eine Sitzung haben, hoffentlich schon am Montag.
Vorläufig möchte ich das eine bemerken, daß ich die Empfindung habe, als müsse der ersten Etatsberathung die erste Lesung des allgemeinen Finanzgesetzes, welches wir zu erwarten haben, vorausgehen.
(Widerspruch links.)
Ich gebe aber hierüber noch keine bestimmte Meinung ab; ich sage, es ist eine Empfindung, die ich habe, mehr noch nicht.
Der Herr Abgeordnete Rickert wird mir gestatten, daß ich diese Erklärung hinausschiebe, vielleicht bis zur nächsten Sitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte auch nur vorläufig meine Ansicht dahin aussprechen, daß die Etatsberathung vorangeht der ersten Berathung der Steuer- und Finanzgesetze.
Zunächst aus dem einfachen Grunde, weil wir den Etat haben, ihn jetzt studiren können, und die Gesetze erst kommen werden; dann aber auch, weil mir die Erkenntniß der thatsächlichen Finanzlage die erste Voraussetzung zu sein scheint, um mit Erfolg die Steuergesetze beurtheilen zu können.
Meine Freunde werden daher in jeder Beziehung darauf dringen, daß die Etatsberathung vorhergeht.
Wir wollen alles vermeiden, was den Anschein erwecken könnte, als ob (6) die Steuer- und Finanzgesetze hier im Reichstage überstürzt werden sollten.
Was sodann die Frage anbetrifft wegen des Montags, so sind die Herren von der agrarischen Seite mit ihrem Verdikt über die Handelsverträge sehr fertig; aber solchen Abgeordneten, die auch, wie der Herr Abgeordnete Bachem, industrielle Kreise vertreten, muß daran liegen, aus dem genauem Studium der Handelsverträge zu erkennen, welches Interesse gerade die betheiligten Industrien an dem Zustandekommen der Handelsverträge haben.
Und um das zu können, muß man Zeit haben, gerade die Konzessionen der Gegenseite, z.
B. Rumäniens, die bisher durchaus nicht bekannt waren, sich im einzelnen zu vergegenwärtigen und genau zu studiren.
Deshalb meine ich: wenn von einer so starken Partei wie der Zentrumspartei ein solcher Wunsch geäußert wird, der außerdem mit der Natur der Sache im Einklang steht, wäre es richtiger, die erste Berathung auf Donnerstag zu vertagen.
Ich erinnere mich keiner Session, in der eine solche Fülle von Druckmaterial gleich am Anfang uns unterbreitet worden wäre; und man will sich doch mit einer gewissen Ruhe orientiren.
Präsident: Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es mir nicht eingefallen ist, sämmtliche Steuervorlagen vor der Etatsberathung für die Tagesordnung in Aussicht zu nehmen, sondern ich habe nur das in der Berathung des Bundesraths befindliche allgemeine Finanzgesetz im Sinne gehabt (Zurufe), aber nicht die zu erwartende Vorlage den Taback betreffend, nicht die Vorlage über Wein, nicht die Novelle die Erhebung von Stempelabgaben betreffend.
Das sind aber Dinge, die heute nicht besprochen werden können.
Ich habe mir vorbehalten, mich darüber vielleicht in der nächsten Sitzung näher auszulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
1 (v) Abgeordneter Dr. Bachem: Herr Präsident, ich möchte auch den Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert unterstützen, daß wir in die erste Berathung der Reichssteuerreform, deren Wortlaut uns ja offiziös mitgetheilt worden ist, über den wir uns also schon einigermaßen haben informiren können, nicht eher eintreten, als bis wir die sämmtlichen Steuervorlagen, über deren Inhalt und über deren Ausarbeitung wir etwas ganz Zuverlässiges noch nicht wissen, und über welche anscheinend noch immer Erwägungen im Schoße der Reichsregierung stattfinden, berathen haben, daß wir die Reichssteuerreform nicht eher berathen, als bis wir diese Steuergesetze auch haben.
Die Reichssteuerreform geht in einem Punkte dahin, 40 Millionen zur Ueberweisung an die Einzelstaaten zu beschaffen.
Ob das möglich ist, hängt davon ab, ob die Steuervorlagen so sind, daß wir nach der Gruppirung im Reichstage eine Möglichkeit sehen, diese 40 Millionen Mark mehr überhaupt zu beschaffen.
Man kann daher zu der Reichssteuerreform durchaus keine Stellung einnehmen, wenn man sich nicht vorher ein Bild über die Steuervorlagen gemacht hat.
Ich würde es daher für richtig halten, daß man später zunächst die ersten Lesungen der Steuervorlagen vornimmt, daß man dann vielleicht eine kleine Weile abwartet, wie die Kommissionsverhandlungen sich gestalten, und daß man dann erst in die Berathung der Reichssteuerreformvorlage eintritt.
Präsident: Meine Herren, Ihre Sorge für die Zukunft, -ht sehr weit diese ganzen Fragen können, wie mich dünkt, heute noch sehr wohl ausgesetzt bleiben.
Ich schlage vor, daß wir den Gegenstand jetzt verlassen.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 17.
November 1893.
() Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Aus den von dem Herrn Präsidenten geäußerten Gründen werde ich mich über die Frage nicht äußern, in welcher Reihenfolge wir am zweckmäßigsten hier den Etat und die Steuergesetze zur Berathung stellen; wir haben die Vorschläge des Herrn Präsidenten nach dieser Richtung, seiner heutigen Zusage gemäß, in einer der nächsten Sitzungen zu gewärtigen.
Was den Vorschlag der nächsten Tagesordnung seitens des Herrn Präsidenten, den Vorschlag, am nächsten Montag über die Handelsverträge in Berathung zu treten, betrifft, so bestand und besteht auf Seiten meiner politischen Freunde durchaus kein Anlaß, diesem Vorschlag des Herrn Präsidenten an und für sich zu widersprechen.
Meine politischen Freunde sind entschlossen, schon bis Montag ihre Vorberathungen so zu treffen, daß sie in die Debatte werden eintreten können.
Da aber von dem Vertreter einer sehr großen Partei dieses Hauses, und zwar aus sachlichem Grunde, aus dem Grunde der Nothwendigkeit einer vorherigen sorgfältigen Information, der Wunsch geäußert ist, einen längeren Zeitraum für die Vorberathungen dieser Debatte dem Haus zu gewähren, so halte ich mich für berechtigt, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir für den Antrag Bachem stimmen werden, die Handelsverträge erst am nächsten Donnerstag zur Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Es würde nur übrig bleiben, daß wir über die Frage, ob die Handelsverträge am Montag oder am Donnerstag berathen werden sollen, abstimmen.
Ich bemerke vorausschickend, daß ich heute absolut kein Material besitze, mit dem ich einigermaßen eine Tagesordnung ausfüllen könnte, und daß, wenn Sie es vorziehen, die Handelsverträge nicht am Montag zu behandeln, wir vor Donnerstag keine Sitzung halten können.
Am Mittwoch ist Feiertag; am Dienstag mit der Berathung zu beginnen, würde den Herren, die die Berathung hinausgeschoben haben wollen, wohl auch bedenklich (8) sein, weil wir möglicherweise an einem Tage nicht fertig werden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche die nächste Sitzung über die Berathung der Handels- und Zollverträge nicht am Montag, sondern erst am Donnerstag vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich schlage also vor, daß diese Gegenstände, welche ich für die nächste Tagesordnung in Aussicht genommen und Ihnen mitgetheilt habe, nicht am Montag, sondern erst am Donnerstag, den 23. dieses Monats, Mittags 1 Uhr zur Berathung kommen.
Hiermit sind Sie einverstanden; danach steht die Tagesordnung und die nächste Sitzung fest.
Ich bitte nun noch, daß die Abtheilungen sich versammeln mögen zur Wahl der Fachkommissionen am Donnerstag nach der Plenarsitzung, und zwar zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, von 7 Mitgliedern zur Reichstagsbaukommission, von 14 Mitgliedern zur Wahlprüfungskommission und von 7 Mitgliedern für die Rechnungskommission.
Die Budgetkommission habe ich nicht genannt.
Die Kommissionen werden sich zu versammeln haben: ack 1 im Zimmer Nr.
3, uä 2 im Zimmer Nr.
26, aä 4 im Zimmer Nr.
1 und die Nechnungskommission im Zimmer Nr.
2.
Ich erinnere noch daran, daß gegenwärtig die Abtheilungen behufs ihrer Konstituirung zusammenzutreten haben, und die Herren sich in die Abtheilungszimmer begeben wollen.
Die Sitzung wird geschlossen.