Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Grafen von Preysing (Straubing), IIr.
Lingens und Or.
Buhl sind gewählt worden die Herren Abgeordneten von Kehler, Or.
Porsch und Siegle.
Für heute hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode sich entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel wünscht aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es widerspricht niemand.
Ich ersuche danach die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herren Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: ''der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Huber, der Kaiserliche Geheime Legationsrath von Mühlberg.
Für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Woedtke, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr (6) Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Kelch, und der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Höpke.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die: erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien (Nr.
154 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, es gereicht mir natürlich bei meinen handelspolitischen Grundsätzen zur großen Befriedigung, daß wiederum ein neuer internationaler Handelsvertrag abgeschlossen worden ist.
Es ist zwar kein Tarifvertrag, aber ein ausgedehnter Meistbegünstigungsvertrag, ein Vertrag, der den bisher zwischen den Hansestädten und Kolumbien bestehenden Vertrag auf das ganze Deutsche Reich ausdehnt und die beschränkte Meistbegünstigung des hanseatischen Vertrags in der ausgiebigsten Weise auf alle hier in Betracht kommenden Zweige: die Konsularberechtigungen, die Zölle, die Abgaben, die Schifffahrtsabgaben, den Betrieb der Handelsgewerbe u. s. w. ausdehnt.
Vom Tarifstandpunkt kommt allerdings die Meistbegünstigung auf beiden Seiten kaum in Frage.
Kolumbien hat keinen Konventionaltarif, bloß einen Normaltarif, und bei uns, obwohl wir die Meistbegünstigung gewähren, sind es doch bloß solche Gegenstände der Einfuhr von Kolumbien, die bei uns im Normal- und Konventionaltarif gleichgestellt sind, sodaß kein Unterschied eintritt und ebenfalls keine finanzielle Einbuße vom Vertrage zu erwarten ist.
Der Vertrag hat nebenbei noch die besondere Bedeutung, daß er den panamerikanischen Gelüsten der Vereinigten Staaten (U) einen Damm entgegensetzt, indem es immerhin hätte geschehen können, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika einen ähnlichen Differentialzollvertrag, wie sie schon mehrere abgeschlossen haben, auch mit Kolumbien abgeschlossen und uns dadurch den Markt, den wir dort gewonnen, eingeschränkt und verkümmert hätten.
Kolumbien ist immerhin ein Land von Bedeutung für uns.
Die Ausfuhr dorthin ist fortwährend im Steigen begriffen; sie ist auch im Jahre 1891, welches in der Statistik der dem Vertrag beigegebenen Denkschrift noch nicht angeführt ist, wiederum gestiegen.
Vom Jahre 1889 bis 1891 ist hiernach die Ausfuhr von 3 800 000 Mark auf 4 800 000 Mark gestiegen.
Das Land ist fruchtbar, steht mit zwei Meeren in Verbindung und ist einer großen weiteren Entwicklung fähig.
Was nun die Einzelheiten des Vertrags betrifft, so ist derselbe aufgebaut auf dem Vertrag, den wir mit der Republik St. Domingo im Jahre 1882 abgeschlossen haben.
Es sind allerdings aus dem Vertrage mit Mexiko vom Jahre 1885 einige Bestimmungen aufgenommen worden, und diese gerade sind es, woran unsere Hansestädte Anstoß genommen haben.
Es ist hauptsächlich die Bestimmung in Z 20 Absatz 3, welche ausspricht, daß künftighin unter den vertragschließenden Theilen ferner darüber Einverständniß besteht, daß die deutsche Regierung mit Ausnahme der Fälle, in welchen ein Verschulden oder ein Mangel an schuldiger Sorgfalt seitens der Behörden Kolumbiens oder ihrer Organe vorliegt, die kolumbische Regierung nicht verantwortlich machen wird für Schäden, Bedrückungen oder Erpressungen, welche die Angehörigen des Deutschen Reichs in dem Gebiete Kolumbiens bei Empörungen oder Bürgerkriegen seitens Aufständischer zu erleiden haben sollten, oder welche ihnen durch wilde, der Regierung ungehorsame Stämme zugefügt werden.
243 1672 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
() Die Aufnahme dieses Artikels ist von der kolumbischen Regierung verlangt, und unsererseits ist sie zugestanden worden, mußte sie zugestanden werden.
Es ist aber dem auswärtigen Amt gelungen, einer wesentlichen Abschwächung der Nachtheile, die uns aus dieser Bestimmung erwachsen könnten, dadurch zu begegnen, daß im Wege eines Notenaustausches die Verpflichtung der Regierung von Kolumbien für den Fall der Beschädigung an Eigenthum und Leben an deutschen Angehörigen dahin erweitert worden ist, daß, wenn die Regierung über die Verpflichtungen hinaus, welche ihr durch den 3.
Absatz des Art.
20 auferlegt sind, den Angehörigen anderer Staaten eine Entschädigung aus irgend einem Grunde gewährt, daß sie dieselbe Kategorie von Entschädigung dann auch den beschädigten Deutschen zukommen läßt.
Aus diesem Grunde, und namentlich auch, da die Deutschen in Bogota, wo der Hauptsitz unserer Niederlassung in Kolumbien ist, sich mit verschwindenden Ausnahmen für den Vertrag erklärt haben, da ferner seit dem Bestehen des Vertrags mit Mexiko von den dort ansässigen Deutschen keine Bedenken gegen eine solche Bestimmung laut geworden sind, glaube ich, daß die Bedenken, die in den Hansestädten geäußert worden sind, in der Praxis sich als viel zu weitgehend herausstellen werden.
Dennoch beantrage ich die Ueberweisung des Vertrags an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Es hat dies durchaus nicht den Sinn, als wenn der Vertrag, mit dem wir gewiß einverstanden sind, und den ich frendig begrüße, einer Amendirung durch die Kommission unterworfen werden solle, oder als könne aus der Kommissionsberathung.
eine Verwerfung hervorgehen.
Ich stelle den Antrag nur deswegen, damit der Vorwurf der Ueberstürzung, der dem Reichstag mehrfach gemacht ist, ich erinnere namentlich an die am Anfang des vorigen Jahres gepflogenen Vertragsverhandlungen —, in diesem Falle nicht erhoben werden könne; namentlich aber auch aus Rücksicht auf die Hansestädte, um denselben Gelegenheit zu geben, ihre Ansicht über den Vertrag auszusprechen, und (L) eventuell Vorschläge zu machen, wodurch nachträglich, im Wege des Notenwechsels, die eine oder die andere an einzelne Artikel geknüpfte Befürchtung beseitigt oder gemildert werden kann.
Ich glaube überdies, daß von Seite der Hansestädte aus dem Grunde besonders Werth auf eine Kommissionsberathung gelegt wird, ich habe heute noch von bedeutenden hanseatischen Kaufleuten Briefe und Depeschen in diesem Sinne bekommen —, damit bei dieser Gelegenheit diejenigen Bestimmungen einer näheren Erörterung unterzogen werden könnten, welche für künftige Verträge von Wichtigkeit sind.
Bekanntlich schweben zur Zeit noch außer einem Vertrage mit Venezuela, der von sehr großer Bedeutung für Deutschland ist, mit 4 oder 5 anderen südamerikanischen Staaten Vertragsverhandlungen, und ich glaube, es kann da der Reichsregierung selbst nur erwünscht sein, wenn sie hierüber im voraus die Ansichten der Sachverständigen und Betheiligten hört.
Also nur lediglich von diesem Gesichtspunkte aus beantrage ich die Ueberweisung an eine Kommission, in welcher auch noch einige Punkte, die meiner Ansicht nach nachträglich im Wege des Notenaustausches berücksichtigt werden können, zur Besprechung gelangen werden, so daß ich heute das hohe Haus nicht damit zu befassen brauche.
Ich beantrage also nochmals die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich bin im wesentlichen mit den soeben vom Herrn Kollegen Oechelhäuser dargelegten Ansichten einverstanden.
Auch ich habe von den Bedenken gehört, welche in einigen Beziehungen gegen den Vertrag geltend gemacht worden sind; ich glaube aber auch, daß diese Bedenken aller Wahrscheinlichkeit nach in der Kommission werden behoben werden können, wenn vielleicht auch von der Kommission den verbündeten Regierungen einige bei derartigen Verträgen zu beobachtende Wünsche anheimgegeben (6) werden mögen.
Was die Bedenken betrifft, so weit sie mir bekannt geworden sind, so beziehen sich dieselben zunächst auf die Ausweisung von Angehörigen des Deutschen Reichs.
Nachdem in Art.
3 gesagt worden ist, daß die Angehörigen der beiden kontrahirenden Theile mit voller Freiheit in den gegenseitigen Gebieten ihren Wohnsitz nehmen können, kommt im Art.
6 eine Bestimmung, wonach die vertragschließenden Theile sich das Recht vorbehalten, nach Maßgabe ihrer Gesetze Personen auszuweisen, beziehungsweise nicht zuzulassen, welche auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind.
Dieser allgemeine Vorbehalt der Ausweisung ist unbedenklich.
Die Ausweisung von Personen, die z.
B. Verbrechen begangen haben oder derselben dringend verdächtig erscheinen, diese allgemeine Befugniß wird bei allen solchen Niederlassungsverträgen ja stillschweigend vorbehalten, auch wenn sie nicht ausdrücklich in den Vertrag eingefügt worden ist.
Der ausdrücklichen Einfügung dieser Klausel kann also nach meiner Ansicht nicht widersprochen werden.
Allerdings lasten sich ja mit Bezug auf die Ausweisung von Fremden wohl noch internationale Garantien schaffen.
Indessen, dieser Gegenstand ist im internationalen Rechte erst in neuester Zeit genauer erwogen worden, und wenn ich hier erinnern darf an die Beschlüsse, welche im Herbst v. I. das Institut für internationales Recht gefaßt hat, um größere Garantien für die Fremden gegen willkürliche Ausweisung herbeizuführen, so muß ich doch anerkennen, daß dieser Vertrag bereits geschloffen war, ehe die Beschlüsse des Instituts für internationales Recht gefaßt waren.
Ich kann also in keiner Weise hier irgendwie einen Vorwurf in Beziehung auf die Abfassung dieses Vertrags erheben.
Ich kann nur den Wunsch daran knüpfen, daß in Zukunft bei der Abschließung derartiger Verträge, insbesondere auch mit den südamerikanischen Staaten, vielleicht das Auswärtige Amt Gelegenheit nehmen werde, die Beschlüsse des Instituts für internationales Recht mit Bezug auf die zu schaffenden Garantien (v) gegen willkürliche Ausweisung von Fremden in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Der zweite Punkt, der Bedenken erregt hat, ist die Frage der Entschädigung von Deutschen für die Verluste, die sie durch Unruhen oder durch Bürgerkriege erlitten haben und in Zukunft erleiden möchten.
Nun ist ja in der internationalen Praxis diese Frage bekanntlich häusig in sehr verschiedener Weise behandelt worden.
Es ist zuweilen der Anspruch erhoben worden, daß eine Regierung für alle derartige Schäden zu haften habe.
Indessen ich glaube, daß der Vertrag, wie er hier vorliegt, sich in der That auf derjenigen Linie hält, welche man nach allgemeinen Rechtsprinzipien als die richtige und billige bezeichnen kann.
Es stimmt hier der Vertrag insbesondere mit dem Resumö überein, welches derjenige Schriftsteller, der am meisten sich mit dieser Frage beschäftigt hat, der vor ein paar Jahren verstorbene berühmte amerikanische Jurist Wharton, der auch im Auswärtigen Amt der Vereinigten Staaten beschäftigt war, in seinen Digesten des internationalen Rechts aufgestellt hat.
Wharton ist der Ansicht, daß eine Regierung nicht unbedingt verantwortlich gemacht werden könne für Kriegsschäden, welche Angehörige fremder Staaten in dem Gebiete jener ersten Regierung erleiden.
Wer in einem Lande sich niederläßt, in dem Unruhen zu befürchten sind, nimmt eben das Risiko auf sich, das auch die Angehörigen des Landes selbst tragen, und ein Privilegium vor den Einwohnern des eigenen Landes zu ertheilen, dürfte ebenso bedenklich sein, wie es in Anspruch zu nehmen.
Da würden die fremden Staaten sehr leicht Schwierigkeiten machen können und sich weigern, Angehörige fremder Staaten zuzulassen.
Es wird übrigens noch die für die Deutschen günstige Ausnahme gemacht von diesem Grundsatz der Nichtentschädigung, daß, wenn der fremden Regierung der Mangel schuldiger Sorgfalt nachgewiesen werden kann, sie allerdings auch für die Schädigung, welche Deutsche durch Bürgerkriege Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1673 () erleiden möchten, verantwortlich gemacht werden könne, und des weiteren ist, wie der Herr Vorredner auch bemerkte, ausdrücklich hinzugefügt, daß, wenn Angehörige einer anderen Macht in der erforderlichen Beziehung günstiger behandelt werden sollten, gleich günstige Behandlung auch den deutschen Unterthanen zu theil werden soll.
Ich glaube also, daß die geäußerten Bedenken nicht begründet sind.
Es ist allerdings ja in solchen Entschädigungsansprüchen nicht selten von stärkeren Staaten mit einem gewissen Uebergriff gegen schwächere Staaten vorgegangen, namentlich auch in Amerika ist das früher geschehen; aber diese Uebergriffe sind, wie mir scheint, schließlich den Angehörigen derjenigen Staaten, welche dadurch besonders begünstigt werden sollten, nicht zu Gute gekommen.
Man hat die Angehörigen dieser Staaten dann hinterher mit Mißtrauen behandelt, während, wenn man sich an die Grenze des Rechts und der Billigkeit hält, auch ein billiges Entgegenkommen von Seiten der Regierung jener fremden Staaten erwartet werden kann.
Ich kann also auch in dieser Beziehung den Vertrag nur als annehmbar und richtig bezeichnen.
Ein einziges Bedenken und einen Wunsch für die Zukunft möchte ich allerdings in Bezug auf den Art.
23 aussprechen.
Es ist da von der Auslieferung von Verbrechern die Rede.
Hier ist ein vorläufiger Meistbegünstigungsvertrag geschlossen, die Auslieferung von Verbrechern dürfte aber ein Gegenstand eines Meistbegünstigungsvertrags nicht sein.
Das könnte unter Umständen zu Mißlichkeiten führen.
Indeß glaube ich nicht, daß, was den vorliegenden Vertrag in der Bestimmung des Art.
23 betrifft, ein Grund gefunden werden könnte, den Vertrag abzulehnen.
Ich spreche aber die Bitte aus, daß, wenn in Zukunft wieder über die Auslieferung von Verbrechern ein Vertrag geschlossen werden sollte, dies möglichst in einem besonderen Vertrage, nicht aber in einem einzelnen Paragraphen eines Handels- oder Meistvergünstigungsvertrags geschehen möchte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, nachdem der Antrag gestellt worden ist, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, verzichte ich darauf, die einzelnen Punkte darzulegen, in welchen ich von den Anschauungen des Herrn Vorredners abweiche.
Ein Handelsvertrag mit einem Staat, wie dem Freistaat Kolumbien, enthält in Rücksicht aus die thatsächlich vorhandenen Verhältnisse mancherlei Bestimmungen, welche in Handelsverträgen zwischen europäischen Nationen keine Stelle finden und dort als vollständig deplazirt angesehen werden.
Ich kann deshalb in dem Umstande, daß der Vertrag auch andere Rechtsverhältnisse nach dem Grundsatz der Meistbegünstigung zu regeln sucht als diejenigen, welche unmittelbar den Handelsverkehr angehen, keinen Fehler des Vertrags erblicken.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Bedenken, welche namentlich aus den Kreisen der meistbetheiligten Handelsstädte laut geworden sind, doch durch die dem Vertrag beigegebenen Erläuterungen nicht vollständig gehoben sind.
Unzweifelhaft bietet das Zusatzabkommen, welches zum ersten male, so viel ich weiß, mit der Vorlage veröffentlicht worden ist, eine gewisse Milderung der Bestimmungen im Art.
20 des Vertrags, und es wird dadurch das Bedenken, welches, insbesondere von einer großen Anzahl Hamburger Firmen, gegen diesen Art.
20 geltend gemacht worden ist, jedenfalls erheblich abgeschwächt.
Vielleicht wird es gelingen, durch eine Spezialberathung -in der Kommission die von jener Seite geltend gemachten Bedenken und Wünsche auch noch weiter zu erledigen, und so schließe ich mich denn vor allem dem Antrag des Herrn Kollegen Oechelhäuser auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission an.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, es war auf (O) dieser Seite des Hauses nicht die Absicht vorhanden, zu diesem Vertrage auch nur ein Wort zu verlieren.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in ganz allgemeiner Weise seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben hat, daß auch durch diesen Vertrag auf dem Wege der Handelsverträge weiter vorgegangen werde, ist es doch die Ansicht der überwiegenden Mehrzahl meiner politischen Freunde, daß diese Auffassung hier nicht unwidersprochen bleiben darf.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser und die übrigen Herren dieses Hauses wissen ja, daß wir einmal nicht einverstanden gewesen sind mit dem Inhalt der Handelsverträge, welche uns in letzterer Zeit beschäftigt haben.
Wir sind und das halte ich mich für verpflichtet hier wiederholt zu betonen aber auch nicht einverstanden mit der Art und Weise, in welcher sie inszenirt worden sind, d. h. nicht mit den Grundlagen, welche man für sie als maßgebend erachtet hat.
Ferner will ich noch die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser seine Genugthuung nicht bezogen hat auf den etwa in Aussicht stehenden russischen Handelsvertrag.
Ich wiederhole hier sowohl dem Hause gegenüber, wie ich namentlich auch bitte, daß die hohen verbündeten Regierungen es beachten, daß von dieser Seite der äußerste Widerstand gegen den russischen Handelsvertrag erhoben werden wird, sobald es sich darum handelt, den Konventionaltarif für Getreide Rußland gegenüber zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser und die Herren, die auf demselben Standpunkt stehen, darauf aufmerksam machen, daß die Bewegung nach dieser Richtung im Lande eine immer lebhaftere wird, daß sich immer weitere Kreise finden, welche auf diesem Standpunkt stehen, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in dieser Beziehung seinerzeit auch zu uns stehen wird.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich werde der Versuchung widerstehen, auf die Rede des geehrten Herrn Vorredners hin nun in eine Diskussion über unsere bisher abgeschlossenen europäischen Handelsverträge und über den noch gar nicht abgeschlossenen russischen Handelsvertrag eingehen.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat übersehen, daß es sich hier gar nicht um einen Tarifvertrag handelt, sondern um einen Meistbegünstigungsvertrag, bei dem beide Kontrahenten die Autonomie ihres Zolltarifs vollkommen wahren.
Es ist das ein Handelsvertrag, der genau dem System entspricht, das neulich die Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Graf von Mirbach als das einzig richtige System der Handelsverträge hier befürwortet haben.
Mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, diesen Vertrag in eine Kommission zu verweisen, bin ich selbstverständlich einverstanden.
Nachdem Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Vertrags erhoben worden sind, Bedenken, die, wie ich sehe, hier nicht getheilt werden, kann es den verbündeten Regierungen nur erwünscht sein, wenn die Vorlage möglichst gründlich in der Kommission geprüft wird.
Ich hoffe dann in der Lage zu sein, die Bedenken im einzelnen zu widerlegen.
Der Abschluß eines Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Kolumbien ist schon seit mehr als 20 Jahren Gegenstand der Erörterung gewesen.
In den siebziger und achtziger Jahren haben wiederholt Verhandlungen darüber stattgefunden.
Es schien beiderseits ein Bedürfniß, einen solchen Vertrag abzuschließen, schon aus dem Grunde 243 1674 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
() vorhanden zu sein, weil die kolumbische Regierung niemals anerkannt hat, daß1der1hanseatisch-kolumbische Vertrag vom Jahre 1857 auch auf das Deutsche Reich Geltung habe; sodann kam auch in der letzten Zeit noch ein weiteres und sehr wichtiges Moment hinzu, auf das der Herr Abgeordnete Oechelhäuser schon hingewiesen hat.
Der hanseatische Handelsvertrag enthält in seinem Art.
13 nur die beschränkte, die bedingte Meistbegünstigung; er verpflichtet die beiden Kontrahenten, nur diejenigen an dritte Staaten gewährte Konzessionen dem Gegenkontrahenten zu bewilligen, die unentgeltlich gemacht worden sind.
Es würde hiernach die kolumbische Regierung in der Lage gewesen sein, einen Reziprozitätsvertrag mit einem dritten Staate abzuschließen, ohne daß die Hansestädte des Vortheils aus diesem Vertrage theilhaftig geworden wären.
Weil es der deutschen Regierung gelungen ist, in diesem Vertrage die unbeschränkte Meistbegünstigung im Art.
22 zu erhalten, ist der Vertrag ursprünglich von den Interessenten mit großer Befriedigung aufgenommen worden; erst allmählich hat sich an die Kritik einzelner Bestimmungen eine ziemlich scharfe Polemik geknüpft, die schließlich mit sehr kräftigen Worten geführt wurde.
Man hat behauptet, einzelne Bestimmungen dieses Vertrags enthielten ein verhängnißvolles Präjudiz, es würden wichtige deutsche Interessen dadurch preisgegeben.
Das charakteristische Moment bei dieser Polemik ist, daß die am meisten angefochtenen Bestimmungen des Vertrags) nämlich die Art.
6 und 20, nicht etwa durch diesen Vertrag erst in unser internationales Vertragsrecht aufgenommen wurden, demselben vielmehr schon seit 5 beziehungsweise 10 Jahren angehören.
Dem Art.
6 entspricht Art.
3 unseres Vertrags mit Ekuador vom Jahre 1888 und Art.
20 dem Art.
18 des Vertrags, den wir im Jahre 1882 mit Mexiko geschlossen haben.
Der Vertrag mit Ekuador ist seinerzeit hier im Reichstage ohne jede Diskussion angenommen worden, und bei dem Vertrage mit Mexiko hat nur ein Redner das Wort er (L) griffen das war der Abgeordnete Friedrich Kapp —, und zwar zu dem Zwecke, um den Art.
18, der identisch ist mit unserem Art.
20, als nützlich und zweckentsprechend hier im Hause zu befürworten.
Ich glaube, daß der Satz: wenn Zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, auch für Regierungen eine gewisse Berechtigung hat; aber daß ein und dieselbe Stipulation, wenn sie Ekuador und Mexiko gewährt wird, nützlich und ersprießlich ist, wenn die nachfolgende Regierung sie aber Kolumbien einräumt, dann eine schwere Preisgebung der wichtigsten Interessen Deutschlands enthält, das scheint mir doch eine Uebertreibung des Satzes zu sein, mit der man kaum eine Wirkung hervorbringen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser mit vollem Recht darauf hingewiesen, für uns wäre der wichtigste Gesichtspunkt, von Seiten der kolumbischen Regierung die unbeschränkte Meistbegünstigung zu erhalten.
Nun hat die kolumbische Regierung von uns verlangt, daß wir ihr dieselben Rechte, die wir Ekuador und Mexiko eingeräumt haben, auch gewähren.
In welche Lage wären wir nun gekommen, wenn wir auf 'der einen Seite von Kolumbien das unbeschränkte Meistbegünstigungsrecht verlangen und auf der anderen Seite Kolumbien verweigern, diejenigen Bestimmungen in den Vertrag aufzunehmen, die wir in den Vertrag mit Ekuador und Mexiko aufgenommen haben.
Das wäre in der That eine unmögliche Situation für unsere Unterhändler gewesen.
Der Art.
6, der von derjAusweisung spricht, ist bereits von dem Herrn Abgeordneten von Bar richtig beleuchtet worden.
Es entspricht einem allgemeinen völkerrechtlichen Grundsatz, daß jeder Staat das Recht hat, Ausländer aus seinem Gebiet auszuweisen, wenn deren Anwesenheit ihm aus irgend einem Grunde unvereinbar mit seinen Interessen erscheint.
Man wird nicht behaupten können, daß dieser allgemeine völkerrechtliche Grundsatz bezüglich Kolumbiens nicht platzgreift.
Sieht man den Art.
6 etwas genauer an, so heißt es da, daß die beiden Kontrahenten das Recht haben.
solche Personen auszuweisen, beziehungsweise nicht zuzulassen, (6) „welche auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind ''.
Darin ließ sich eher eine Beschränkung des unbedingten Ausweisungsrechts finden als eine Erweiterung, denn hiernach muß im Einzelfalle eine bestimmte Voraussetzung nachgewiesen werden, und der Mitkontrahent ist berechtigt, zu prüfen: liegt diese Voraussetzung vor
Er kann das bestreiten und auf dem Boden des Art.
6 eine Reklamation wegen einer Ausweisung mit Aussicht auf Erfolg anstrengen.
Unser leider verstorbener Ministerresident in Bogota hat diese Bestimmung auch von dem Gesichtspunkt aus befürwortet, daß sie eine gewisse Warnung sei für die gewerbsmäßigen Reklamanten, die leider auch in deutschen Kreisen sich dort bewegen, und daß es auch für uns wünschenswert!
»erscheine, diesen Art.
6 aufzunehmen.
Bezüglich des Art.
20 könnte ich mich lediglich auf das berufen, was der Herr Abgeordnete von Bar ausgeführt hat.
Es ist hier in der That Vorsorge getroffen für alle Eventualitäten.
Nach Art.
7 ist, wenn die kolumbische Regierung selbst Kriegsleistungen erhebt, sie zur Entschädigung verpflichtet.
Nach Art.
20 ist sie, wenn Schädigungen durch Insurgenten vorgenommen werden, verpflichtet zur Entschädigung, sofern ihr nachgewiesen werden kann, daß sie die nöthige Sorgfalt außer Acht gelassen habe, und auch, wenn eine culpa der Regierung nicht vorliegt, ist Entschädigung zu leisten, wenn Angehörigen anderer Staaten Entschädigungen gegeben werden.
Ich glaube, mit Recht hat der Herr Abgeordnete von Bar darauf hingewiesen, daß die Frage der Rebellenschäden sehr verschieden in der Praxis gehandhabt worden ist.
Alach meiner Kenntniß ist die Regel, daß die betreffenden Staaten a priori sich überhaupt weigern, etwas zu bezahlen.
Haben wir dann keine Vertragsbestimmungen, so ist die Folge davon die, daß wir zunächst Monate, vielleicht Jahre lang mit dem betreffenden Staat verhandeln müssen, auf welcher Rechtsbasis überhaupt die Entschädigung aufgebaut werden soll.
In der Lage sind (O).
wir heute beispielsweise mit Chile.
Wir im Verein mit den Engländern, Spaniern und Italienern verhandeln seit nahezu zwei Jahren, um eine rechtliche Basis zu gewinnen, auf der die Entschädigung der deutschen, beziehungsweise englischen u. s. w. Unterthanen für Schaden aus dem letzten Bürgerkrieg erfolgen soll.
Hier und das ist ein Vortheil, der auch für Deutschland aus dieser Vertragsschließung entspringt ist, entsprechend den allgemeinen Grundsätzen des Völkerrechts, eine Rechtsbasis zu schaffen, so daß die kolumbische Regierung sich im gegebenen Falle der Verpflichtung nicht entziehen kann, die Entschädigungsfrage, wenn sie beschnitten wird, mindestens vor ein Schiedsgericht zu bringen.
Ich will mich für heute auf diese Bemerkung beschränken, ich werde in der Lage sein, in der Kommission auf Grund von eingehendem Material noch nähere Darlegungen zu geben.
Gestatten Sie mir zum Schluß nur noch eine ganz allgemeine Bemerkung.
Wenn ein Deutscher sich ins Ausland begiebt, weil er glaubt, dort besser fortzukommen, bessere Geschäfte machen zu können, so wird niemand ihn daran hindern, er hat Anspruch auf Schutz nach Maßgabe der Bestimmungen des Völkerrechts, des internationalen Privatrechts und der Verträge.
Das Auswärtige Amt wird mit aller Energie diesen Schutz gewähren.
Allein die Sache hat doch auch ihre Grenzen.
Wenn sich jemand in ein Land begiebt, wo die Rechtsinstitutionen zu wünschen lassen, wo häufig Revolutionen vorkommen, wo Ordnung und Sicherheit häufig gestört werden, so hat der Betreffende die Gefahren, die aus diesem Zustande des Landes, das er sich freiwillig als Residenz erwählt, für sein Leben, für fein Eigenthum entspringen, in den Kreis seiner Berechnungen zu ziehen, und es ist unmöglich, daß der betreffende Deutsche nun das Risiko, das er freiwillig übernimmt, auf seinen Heimatsstaat beziehungsweise auf die Steuerzahler zu Hause schiebt und nun verlangt, daß für jeden Schaden, der ihm dort entsteht in Folge der beReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1675 M sonderen Verhältnisse des Landes, in Folge der besonderen Art seines Geschäfts, ihm nun Entschädigung gewährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind jeden Augenblick bereit, alle gerechten Reklamationen der Deutschen im Auslande zu unterstützen; aber ungerechtfertigte Reklamationen, d. h. Reklamationen für die im Völkerrecht sich ein Grund nicht findet, zu unterstützen, ist nicht Sache des Auswärtigen Amts.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, die letzte Erklärung des Herrn Staatssekretärs wird allgemeine Befriedigung erregen, insofern er den Schutz des Deutschen Reichs auf alle diejenigen gerechten Ansprüche auszudehnen gewillt ist, welche Deutschen in anderen Ländern zustehen.
Wir haben neulich bei Gelegenheit der Frage der portugiesischen Schuld eine betreffende Auseinandersetzung gehabt, und es giebt ja leider auch noch andere Länder, wo solche Schwierigkeiten sich ergeben haben.
Wir ersehen daraus, daß die Reichsregierung das Mögliche, was in ihren Kräften steht, thun will.
Ich komme damit zurück zu dem eigentlichen Gegenstand, der uns heute beschäftigt, und ich kann, nachdem, wie es scheint, gegen die Verweisung des Vertrags an eine Kommission sich gar kein Widerstand erhebt, und da auch der Herr Staatssekretär einige Momente, die ich hervorheben wollte, schon erörtert hat, mich sehr kurz fassen.
Jedenfalls ist es nicht meine Absicht, dem verehrten Herrn Kollegen von Staudy auf das Gebiet der bestehenden Handelsverträge zu folgen, und noch viel weniger mich um die ungelegten Eier eines etwa künftigen russischen Handelsvertrags zu kümmern.
Ich kehre zurück zu dem Handelsvertrag, der hier vorliegt, von dem ich sagen muß, daß er meines Erachtens in allen seinen wesentlichen Punkten das Richtige getroffen hat, ich bin darin ganz mit meinem Spezialkollegen von Bar einverstanden.
Ganz besonders aber gilt diese meine Meinung bezüglich des Art.
20, und ich möchte den Wunsch ausdrücken, daß in künftigen Handelsverträgen eine Sicherheit, wie sie darin ausgesprochen ist, auch festgehalten wird.
Es ist das eine Forderung innerhalb der Grenzen des Völkerrechts; und es sollte mich freuen, wenn spätere Handelsverträge innerhalb dieser Formen und Normen gehalten werden, wie sie Art.
20 hier ausspricht.
Ich weiß zwar, daß in den Hansestädten anfangs sich eine dahingehende Meinung nicht hat bilden wollen, daß im Gegentheil man da einen wesentlichen Einspruch erhoben hat.
Allein ich muß auch im Einverständniß mit meinem Herrn Kollegen von Bar sagen: ich kann nicht anders als erklären: es scheint mir, daß die hier gegebene Basis durchaus dem Völkerrecht entspricht und insofern der Reichsregierung ein Vorwurf nicht entgegen gehalten werden kann.
Es werden allerdings einzelne Punkte, glaube ich, noch in der Kommission zur Sprache kommen können, die nach der einen Seite mehr beruhigen, nach der anderen darauf aufmerksam machen, wo man vielleicht noch einen schärferen Blick anwenden kann.
Im ganzen aber muß ich diesen Vertrag als einen glücklichen bezeichnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich will dem Herrn Vorredner auf seine gegen mich gerichtete Bemerkung nicht folgen in seinen etwas gewagten Vorstellungen über die Produktivität des russischen Handelsvertrags; nur darauf möchte ich aufmerksam machen, daß die Presse seiner Partei sich sehr viel damit beschäftigt und offenbar zu wünschen scheint, daß in einem gewissen Neste recht bald ein Ei ausgebrütet werden (6) möchte, aus welchem der russische Handelsvertrag hervorgeht.
Nach der Diskussion, welche in diesem hohen Hause über diesen Gegenstand stattgefunden hat, insbesondere nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und der Herren Abgeordneten von Bar, Broemel und Dr. von Marquardsen, habe ich selbstverständlich nichts dagegen, daß diese Vorlage einer Kommission überwiesen wird.
Meine politischen Freunde und ich würden bei einem Gegenstände wie dem uns hier beschäftigenden nach den gemachten Erfahrungen überhaupt wohl meist dafür sein; ich will es aber nicht unterlassen, das ausdrücklich noch in diesem Falle zu bestätigen.
Meine Herren, die bisher von mir gemachten Bemerkungen haben mich jedoch nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen; es war dies vielmehr eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs gegen mich. Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat gemeint, ich scheine übersehen zu haben, daß hier nicht ein Tarifvertrag vor uns läge.
Ich glaube, ein solches Versehen ist kaum zuzumuthen bei einer solchen Vorlage.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär jedenfalls erwidern, daß ich nichts übersehen habe.
Ich könnte den Herrn Staatssekretär verweisen auf seine Ausführungen über den Art.
22 des vorliegenden Vertrags und über die Meistbegünstigung; ich habe aber keine Neigung dazu.
Ich mache vielmehr den Herrn Staatssekretär nur darauf aufmerksam, daß ich im Eingänge meiner Rede ausdrücklich gesagt habe, daß lediglich die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, daß er erfreut sei, daß auf dem Wege der Handelsverträge weiter fortgeschritten werde, mich veranlaßten, das Wort zu ergreifen und die Ausführungen zu machen, die von mir vorhin gehört worden sind.
Ich muß sagen, daß ich im höchsten Grade verwundert bin, daß der Herr Staatssekretär nach dem, was Herr Abgeordneter Oechelhäuser, nach dem, was ich gesagt hatte, zur Unterstellung eines Mißverständnisses gegen mich kommen konnte; und ich muß dem Herrn Staatssekretär be- (v) merklich machen, daß ich in einer solchen Unterstellung bei einem solchen Gegenstände nur eine gewisse ich will mal sagen unfreundliche Behandlung dieser Seite des Hauses Ich kann mir dies nicht anders erklären, und ich nehme keinen Anstand, darauf zu erwidern, daß uns das in der Stellung, die wir einnehmen, nur befestigen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich bin einigermaßen erstaunt, meine Herren, über die lebhafte Polemik des Herrn Abgeordneten von Staudy gegen mich; denn ich bin mir wirklich nicht bewußt, in diesem Augenblick irgend ein Wort gesagt oder auch nur gedacht zu haben, das der Herr Vorredner als eine Unfreundlichkeit gegen diese Seite des Hauses auslegen könnte, eine Unfreundlichkeit, zu der ich irgend einen Anlaß bis jetzt nicht gehabt habe.
Ich habe nur geglaubt, daß der Herr Abgeordnete von Staudy den Charakter des vorliegenden Handelsvertrags als reinen Meistbegünstigungsvertrag übersehen habe, weil es nur auf diese Weise erklärlich war, wie er den logischen Zusammenhang fand zwischen diesem Handelsvertrag und dem Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn, mit Belgien, mit der Schweiz und mit Rußland.
Was die Verhandlungen mit Rußland betrifft, so hat mich die Rede des Herrn Vorredners und die Vorgänge in den letzten Tagen in der Ueberzeugung bekräftigt, daß es eine 1676 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
(L) außerordentlich mißliche und für die Interessen Deutschlands schädliche Sache ist, wenn derartige Verhandlungen, so lange sie im Gange sind, zum Gegenstand einer öffentlichen Polemik gemacht werden.
Wenn der Herr Vorredner mit der Bestimmtheit, wie er es heute gethan, erklärt, daß er und seine Freunde unter gar keinen Umständen irgend einen Handelsvertrag mit Rußland genehmigen würden (Zuruf rechts), so ruft das naturgemäß auf anderer Seite, wo man diesen Vertrag wünscht, hervor, daß von dort aus erklärt wird: wir wollen unter allen Umständen einen Handelsvertrag mit Rußland—; und es liegt nahe, daß diese Polemik unmöglich die deutschen Interessen bei den Verhandlungen fördern kann.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete von Staudy Anlaß genommen hat, sich über die ihm vom Bundesrathstische aus ertheilte Antwort zu beklagen, möchte ich doch konstatiren, daß ich es für eine unfreundliche Behandlung des ganzen Hauses halte, wenn bei jeder Gelegenheit der in Aussicht genommene Handelsvertrag mit Rußland zum Gegenstand der Diskussion gemacht wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Der Weg von Kolumbien nach Rußland ist in der That so weit, daß es keinen Schaden gebracht haben würde, wenn der Herr Abgeordnete von Staudy sich dazu die richtige Zeit genommen haben würde.
Meine Herren, ich könnte ja wohl nach den Ausführungen des Herrn von Staudy Anlaß nehmen, meinerseits auf den deutsch-russischen Handelsvertrag einzugehen.
Ich bescheide mich auch in diesem Fall, es nicht zu thun.
Ich möchte nur hervorheben, daß die Diskussion, welche darüber geführt wird, von unserer Seite keineswegs in der Weise geführt wird, daß M wir unter allen Umständen einen Handelsvertrag mit Rußland verlangen.
Wir haben in allen diesen Fragen denjenigen Standpunkt eingenommen, welcher der Vertretung der deutschen Interessen bei den Vertragsverhandlungen mit Rußland nicht im entferntesten einen Schaden zufügen kann.
Wir vertreten die Ansicht, daß es den wirtschaftlichen Interessen beider großen Reiche am besten entspricht, wenn wir aus dem gegenwärtigen unsicheren und einigermaßen kriegerischen Zollzustande hinübergelangen zu gesicherten, friedlichen Handelsbeziehungen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegensatz zu der einseitigen, vorweg fixirten Stellungnahme des Herrn Abgeordneten von Staudy möchte ich hier nur konstatiren, daß wir, wenn ein Vertrag zwischen den beiden Reichen von den betheiligten Regierungen vereinbart wird, ohne jede Voreingenommenheit an die Prüfung des Vertrages herangehen und in Rücksicht auf die allgemeinen Interessen des Reichs unsere Entschlüsse fassen iverden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: 1 Der Herr Abgeordnete Broemel könnte sich überzeugen, daß wir auf dieser Seite des Hauses gewöhnt sind, ohne jede Voreingenommenheit zu handeln.
(Widerspruch links.)
Denn er wird sich vielleicht erinnern, daß bei den überaus wichtigen Handelsverträgen, welche im Winter 189192 hier berathen wurden, er und seine Freunde es verweigerten, dieselben in die Kommission zu verweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dagegen sind damit einverstanden, wenn Sie selbst diesen außerordentlich unwichtigen Vertrag in die Kommission verweisen.
Dann habe ich aber dem Herrn Abgeordneten Broemel (6) zu sagen, daß ich nicht Schuld bin, daß hier über Handelsverträge im allgemeinen und speziell über den mit Rußland verhandelt wird.
Er scheint den Eingang meiner ersten Rede nicht gehört zu haben; ich habe ausdrücklich erklärt, daß weder bei mir noch bei irgend einem meiner politischen Freunde die Absicht existirt hat, über diesen Vertrag auch nur ein Wort zu verlieren.
Es war die Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, die offenbar darauf hinging, die Handelsverträge im allgemeinen zu empfehlen, und dabei vielleicht auch auf den russischen Handelsvertrag hinzuweisen, die mich veranlaßt hat, dagegen Front zu machen.
Also von dort aus (links) ist das veranlaßt worden.
Wir werden keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne unseren Widerspruch gegen den Geist, den wir bezüglich dieses Handelsvertrags voraussehen zu müssen glauben, geltend zu machen.
Damit komme ich auch zu der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Derselbe wird wohl überzeugt sein, daß auf dieser Seite des Hauses die patriotischen Interessen ebenso gut gewahrt werden wie von seiner Person, wenigstens haben wir die Ueberzeugung, daß das geschieht und daß es nur der Wunsch ist, das Vaterland vor schwerem Schaden zu bewahren, wenn wir auf die Dinge, die sich vorbereiten, aufmerksam machen.
Dann sollte der Herr Staatssekretär wissen, daß ich mich nicht dahin ausgesprochen habe, unter allen Umständen den Handelsvertrag abzulehnen.
Ich habe vom Konventionaltarif gesprochen, und wenn der Herr Staatssekretär nun eine Aufklärung darüber haben will, weshalb ich glaube, daß es zu einer Ablehnung von unserer Seite kommen muß, so sind es die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs selbst.
Der Herr Staatssekretär sagte bei Gelegenheit der früheren Debatten: „ohne Konzessionen auf dem Gebiet der Getreidezölle giebt es keine Handelsverträge ''.
Daß von Seiten der verbündeten Regierungen irgend eine Absicht vorwalte, die Landwirthschaft für die befürchteten und nach Ansicht der deutschen Land- lv) wirthschaft, namentlich der östlichen Landwirthschaft, unvermeidlichen Nachtheile zu entschädigen, davon war kein Wort gesagt.
Es ist vielmehr zu meinem großen Bedauern vorauszusehen und ich habe das vor einiger Zeit in einer längeren Rede auseinandergesetzt, daß die Landwirthschaft wieder diejenige sein müsse, welche für die Konzession auf anderen Gebieten die Opfer zu bringen hätte.
Gegen diesen Standpunkt habe ich mich verwahrt.
Wenn die Landwirthschaft allein den Schaden tragen soll, so erkläre ich, daß ich die deutsche Landwirthschaft, insbesondere die östliche Landwirthschaft, für außer Stande halte, weitere Opfer zu bringen; und in diesem Falle wird allerdings auf dieser Seite des Hauses eine entschieden ablehnende Haltung obwalten müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der Herr Vorredner polemisirte gegen Aeußerungen, die ich gar nicht gethan habe.
Ich habe seiner Zeit gesagt, daß bei den Vertragsverhandlungen mit OesterreichUngarn ein Vertrag überhaupt nicht zu Stande kommen könnte ohne eine Ermäßigung der Getreidezölle.
Bezüglich der russischen Verhandlungen bin ich in irgend ein Detail nicht eingegangen.
Im übrigen verwahre ich mich dagegen, als ob ich Herrn von Staudy oder einem anderen der Herren von der rechten Seite irgend welche anderen Motive unterschob als rein sachliche.
Ich habe das niemals in diesem Hause gethan und werde es nach meiner ganzen Vergangenheit am allerwenigsten einem Herrn von der Rechten gegenüber thun.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1677 Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Ich pflege mich stets an die Sache zu halten, und Sprünge von Kolumbien nach Rußland liegen nicht in meiner Art.
Wenn also der Herr Kollege von Staudy speziell hervorhob, daß er geglaubt hat, in meiner Rede über den Abschluß des neuen Handelsvertrags mit Kolumbien gleichzeitig eine Befürwortung des Handelsvertrags mit Rußland zu finden, so irrt er sich.
Wenn er dann aber in einer Schlußbemerkung sagte, er hoffe mich bei den russischen Vertragsverhandlungen auf Seiten der Gegner zu sehen, so wird sich diese Hoffnung wohl nicht erfüllen.
Wenn es sich um den Abschluß eines guten Handelsvertrages mit Rußland handelt, so werden wenige Mitglieder dieses Hauses denselben eifriger befürworten als ich.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte noch Verwahrung gegen den Vorwurf einlegen, welchen Herr von Staudy der Mehrheit dieses Hauses gemacht hat, indem er darauf hinwies, mit welcher Eile nach seiner Ansicht die neuen Handelsverträge Ende 1891 und Anfang 1892 hier im Hause erledigt seien, während jetzt das Haus bereit sei, einen unbedeutenden Vertrag einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich muß darauf hinweisen, daß es sich bei dem damals das Haus beschäftigenden Vertrage nicht im geringsten darum handeln konnte, in irgend einer Einzelheit eine Abänderung vorzunehmen, für welche es einer besonderen Vorberathung in einer Kommission bedurft hätte.
Das Haus stand vor der Entscheidung, ob es den hier von der Reichsregierung eingeschlagenen Weg der handelspolitischen Verständigung mit unseren Nachbarn einschlagen wolle oder nicht.
Und indem das Haus mit großer Mehrheit es war nicht bloß die linke Seite sich dafür (L) entschied, diese Verträge im Plenum weiter zu berathen, gab es dadurch seiner Ansicht Ausdruck, daß der von der Reichsregierung eingeschlagene Weg der richtige sei.
Ganz anders liegt die Sache bei diesem Vertrage mit Kolumbien.
Im Hause wird sich schwerlich jemand finden, der um irgend welcher Bedenken willen den nach vieler Mühe zu Stande gekommenen Vertrag ablehnen möchte.
Aber es handelt sich hier um eine Reihe völkerrechtlicher Fragen, welche durch diesen Vertrag vertragsmäßig neugeregelt werden sollen.
Es ist angesichts der von den nächstbetheiligten Kreisen geltend gemachten Beschwerden ein ganz begreiflicher Wunsch, daß man dahin streben möchte, sich mit der Reichsregierung für die Zukunft, insbesondere wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser mit Recht hervorgehoben hat, für den Abschluß weiterer Verträge mit den süd- und mittelamerikanischen Staaten, über die einzuschlagenden Wege zu verständigen.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete von Staudy schon den Geist vorauswittert, den der zukünftige Vertrag zwischen Deutschland und Rußland zeigen wird, so will ich ihm auf das Gebiet des handelspolitischen Spiritismus nicht folgen; denn auf einer höheren Stufe stehen solche handelspolitischen Betrachtungen auch nicht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Or.
von Komierowski: Meine Herren, ich will mich nicht in den Streit mischen, von welcher Seite.
die Kontroverse angezapft wurde darüber, ob ein deutsch russischer Handelsvertrag schädlich oder nützlich wäre.
Insofern ist meiner Meinung nach dieser Streit müßig, als ein Handelsvertrag noch nicht vorliegt, und wir die einzelnen Positionen desselben nicht prüfen können, um unser Interesse an der ganzen Sache zu präzisiren.
Aber eins möchte ich hervorheben, daß die Beunruhigung im Lande ganz bedeutend ist.
Es ist gestem in Posen im polnischen landwirthschaftlichen Zentralverein eine Petition beschlossen worden, welche direkt an den (6) Reichstag geschickt werden soll und das Ersuchen stellt, falls eine Ermäßigung der Getreidezölle erfolgen sollte, Stellung gegen diesen russischen Handelsvertrag zu nehmen.
Auf diese Mittheilung will ich mich vorläufig beschränken, um ganz allgemein nur das Interesse, welches sich nach dieser Richtung hin im Lande kundgiebt, zum Ausdruck zu bringen.
Ich hielt es für meine Pflicht, diesen unseren speziellen Standpunkt hier zu konstatiren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat beantragt, den Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsverweisung ist beschlossen und damit der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnfitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
130 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung uud ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, durch den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, ist den Wünschen, welche aus dem Kreise meiner politischen Freunde hervorgingen und im vergangenen Jahr mehrfach zum Ausdruck gebracht worden (v) sind, in einiger Beziehung Rechnung getragen.
Ich sage: „in einiger Beziehung ''; denn unsere Wünsche sind mehrfach weiter gegangen.
Es ist insbesondere aus dem Munde meines verehrten Freundes, Herrn Freiherrn von Manteuffel, bei Gelegenheit der Besprechung der sozialpolitischen Gesetze wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Opfer, welche die sozialpolitischen Gesetze dem platten Lande und den kleinen Städten namentlich im Osten auferlegen, daß die Opfer, zu denen wir uns freudig bereit erklärt haben ich wiederhole es: meine Freunde stehen unbedingt auf dem Boden der sozialpolitischen Gesetze, auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881 und der Königlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 einen Ausgleich werden finden müssen auch in der Verbesserung der Gesetze, betreffend die Armenpflege.
Indem der vorliegende Gesetzentwurf einigen der Desiderien abhilft, welche nach der Richtung ausgesprochen worden sind, begrüßen meine Freunde ihn mit Freuden.
Es wird sich späterhin darum handeln, auch den übrigen Desiderien, welche wir nach der Richtung haben, anderweitig Geltung zu verschaffen.
Ich kann aber schon vorausschicken, daß es nicht unsere Absicht ist, bei Gelegenheit der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs derartige weitergehende Desiderien zur Geltung zu bringen; und diesen Gesetzentwurf, den wir mit Freude begrüßen, möchten wir nicht etwa mit Forderungen beschweren, welche seiner Annahme nachtheilig sein könnten.
Ich glaube, mich deshalb auch davon enthalten zu können, in eine grundsätzliche Diskussion darüber einzutreten, welcherlei Armengesetzgebung für Deutschland die heilsamste sei diese Diskussionen sind ja in früherer Zeit mehrfach geführt worden; ich erinnere daran, daß vor einer längeren Reihe von Jahren ein Antrag der Abgeordneten von Varnbüler und Freiherr von Marschall hier zur Diskussion stand in der Richtung, anstatt der Prinzipien der Unterstützungswohnsitzgesetzgebung in höherem Umfange das Heimatsrecht, wie es in Süddeutsch1678 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
() land bis zur Einführung dieser Gesetzgebung in Geltung war, und in Bayern noch in Geltung ist, wenigstens theilweise zur Anerkennung zu bringen.
Ich kann meinerseits dem nur beitreten, was in den Motiven zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf gesagt ist, daß die Frage, welchem System man den Vorzug zu geben hat, noch nicht spruchreif ist, daß insbesondere auch die Erfahrungen, welche wir aus der Ausführung der sozialpolitischen Gesetze werden gewinnen müssen, erst in höherem Maße werden abzuwarten sein, bevor man sich dazu entschließt, eine grundsätzliche Aenderung der bestehenden Armengesetzgebung in weitere Erwägung zu nehmen.
Ich enthalte mich, wie gesagt, in eine Diskussion über die Grundlagen unserer Armengesetzgebung einzutreten.
Jedenfalls wird man für die Zukunft ernst darauf Bedacht nehmen müssen, eine grundsätzliche Revision dieser Gesetzgebung ins Auge zu fassen, dabei nicht ausschließlich die Frage maßgebend sein zu lassen, wie die einzelnen Armenverbände am besten oder weniger gut davon kommen, sondern auch die Frage, wie das ja auch unserer sozialpolitischen Auffassung entspricht, mit im Vordergrund zu haben, wie eine sachgemäße und genügende Fürsorge für diejenigen, welche verarmt sind, am besten zur Geltung gebracht werden kann.
Wenn ich also von solcher grundsätzlichen Erörterung absehe, so kann ich mich sogleich zu den Vorschlägen wenden, welche seitdem der verbündeten Regierung in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf gemacht worden sind.
In Artikel 1 unter Nr.
I ist diejenige Bestimmung enthalten, welche wohl die weitaus wichtigste in dem ganzen Gesetzentwurf ist, daß im Z 10 und A 22 des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz an Stelle der Worte: „nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre ''gesetzt werden soll: „nach zurückgelegtem 18.
Lebensjahre ''.
Es bestimmt nämlich bekanntlich der ß 10 des von mir erwähnten Gesetzes: Wer innerhalb eines Ortsarmenverbandes nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre zwei Jahre ununterM krochen in einem Orte seinen gewöhnlichen Aufenthalt gehabt hat, erwirbt dadurch in demselben den Unterstützungswohnsitz.
Es ist nun jetzt vorgeschlagen, nicht abzuwarten, bis jemand das 24.
Lebensjahr zurückgelegt hat, sondern schon nach zurückgelegtem 18.
Lebensjahr die Konsequenzen eintreten zu lassen, welche im übrigen der Z 10 des Gesetzes vorgesehen hatte, derart also, daß nach zurückgelegtem 18.
Lebensjahre derjenige, der innerhalb eines Ortsarmenverbandes zwei Jahre lang seinen gewöhnlichen Aufenthalt gehabt hat, dadurch den Unterstützungswohnsitz erwirbt.
Es ist ja zutreffend darauf hingewiesen worden, daß schon die Zurückdatirung des Großjährigkeitsalters von 24 auf 21 Jahr an und für sich eine genügende Veranlassung gegeben hätte, davon zurückzutreten, die Erreichung des 24.
Lebensjahrs die Vorbedingung sein zu lassen für die Aenderung in der Erwerbung oder dem Verlust des Unterstützungswohnsitzes.
Ich stimme auch darin den Motiven bei, daß die Erreichung des Alters der Großjährigkeit an sich nicht das Entscheidende ist für eine sachgemäße gesetzliche Bestimmung in dieser Beziehung, sondern hierbei die Frage im Vordergründe stehen muß, mit welchem Lebensjahr der Regel nach jemand eine wirthschaftliche Selbstständigkeit erlangt.
Die Motive zum Entwurf lassen es dahingestellt, ob das Alter hierfür im 18.
Lebensjahr oder im 16.
Lebensjahr zu finden ist.
Es heißt in den Motiven: Es kann hierbei in Frage kommen, ob entsprechend den aus den östlichen Provinzen Preußens geltend gemachten Wünschen das sechszehnte beziehungsweise achtzehnte, oder aber das einundzwanzigste Lebensjahr gewählt werden sollte.
Der Entwurf hat sich für das erstere entschieden.
Aus dem Wortlaut der Motive ist also noch nicht mit Bestimmtheit zu ersehen, ob hiermit das 16. beziehungsweise das 18. gemeint ist, sondern unter dem ersteren ist beides kombinirt zu verstehen, also die Alternative entscheidet: „es ist (6) nicht das Großjährigkeitsalter, sondern dasjenige Lebensalter, mit welchem man gewöhnlich eine wirthschaftliche Selbstständigkeit erreicht ''.
Ich gebe zu, man kann das verschiedenartig beurtheilen, ob das 18. oder 16.
Lebensjahr hierfür das zutreffendere wäre.
Ich neige dazu, das 16.
Lebensjahr als ein solches anzuerkennen, und auch meine Freunde sind dieser Meinung.
Es ist im Kreis derselben dafür auch noch ein Grund besonders hervorgehoben worden, dem, glaube ich, eine gewisse Berechtigung nicht versagt werden kann.
Wir haben ja gewiß alle das Streben, dahin zu wirken, daß die Jugend nicht zu frühzeitig aus der Heimat weggeht.
Es wurde angeführt, daß, wenn jemand mit dem 16.
Lebensjahre schon in das Alter eintritt, mit dem er seinen Unterstützungswohnsitz nach Ablauf einer gewissen Frist verlieren kann, das häufig den Eltern Veranlassung geben kann, die Kinder zu warnen und ihnen zu sagen: geht doch noch nicht weg, ihr verliert eure Heimatsrechte —, während, wenn man auf ein höheres Alter greift, daß nicht in gleichem Maße der Fall sein wird.
Es ist dies ja nur ein Moment.
Das Wesentlichste wird ja wohl immer die Beantwortung der Frage sein: mit welchem Lebensalter geht man der Regel nach aus den heimathlichen Verhältnissen heraus, mit welchem Lebensalter tritt man in die wirthschaftliche Selbstständigkeit ein
Und da, glaube ich, wird man wohl sagen können, daß mit dem 16.
Lebensjahr da nicht zu weit zurückgegriffen ist.
Es wird ja die Motive deuten auch darauf hin vielfach seitens der herangewachsenen Jugend bald nach ihrer Einsegnung der Weg nach außen hin mit dem 14., mit dem 15.
Lebensjahr angetreten.
Ich glaube, wenn man das 16.
Lebensjahr hier feststellte, würde man das Richtige treffen.
Es wird das ja ein Punkt sein, der bei den Kommissionsberathungen ich darf hier einschalten, daß meine Freunde dafür sind, den Gesetzentwurf einer Kommission und zwar einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen in nähere Erwägung genommen werden kann.
Von grundsätzlicher Bedeutung ist es ja nicht, (U) aber die gesammte Entscheidung, daß das Lebensalter vom 24.
Jahre auf 6 oder 8 Jahr zurückdatirt werde, ist allerdings von einer weitgreifenden Bedeutung für die Verhältnisse unseres platten Landes und der kleinen Städte, namentlich im Osten.
Ich betone das: „im Osten '', weil es ja bekannt ist, daß der Zug vielmehr von Osten nach Westen geht als umgekehrt.
Also das, was hier an Erleichterungen gegenüber harten Bestimmungen getroffen wird, die die bisherige Gesetzgebung mit sich brachte, wird ganz besonders auch im Osten als eine Erleichterung anerkannt werden.
Es konnte bei der Beurtheilung, wie man den § 10 und in gleicher Weise den Z 22 abzuändern habe, in Frage kommen, ob nicht gleichzeitig auch die Frist von zwei Jahren, innerhalb deren die Abwesenheit, resp.
die Anwesenheit am Ort die Erwerbung beziehungsweise den Verlust des Unterstützungswohnsitzes bedingen sollte es konnte in Erwägung kommen, ob nicht auch hier etwas zu ändern sei, etwa dahin, daß die Frist auf ein Jahr abgekürzt werde.
Die Frage ist ja vielfach aufgeworfen, und sie ist gewiß diskutabel.
Meine Freunde sind aber nicht der Meinung, aus Veranlassung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs zu befürworten, daß jetzt in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten soll.
Die Bedenken dagegen sind sehr erheblich.
Ich erwähne nur: es ist mancher Besitzer, sei er Landbesitzer, sei er Fabrikbesitzer, der einen Arbeiter oder Beamten engagiren will, nicht in der Lage, schon im Laufe eines Jahres sich voll zu entschließen, ob er ihn in seiner Thätigkeit belassen und ihn behalten will oder nicht.
Würde man hier die Frist auf ein Jahr zurückdatiren, so würden sehr viel Arbeitgeber in die Lage kommen, schon mit Ablauf eines Jahres in der Besorgniß, die Armenpflege zu übernehmen, Leute entlassen zu müssen, mit denen sie sonst gern noch eine weitere Probe machen möchten.
Ich erwähne auch, daß in vielen Landestheilen das Engagement von Dienstleuten der Regel nach auf ein volles Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1679 () Jahr geschieht z.
B. in Schleswig-Holstein, aber auch in vielen anderen Distrikten.
Wenn nun nicht eine Frist von länger als einem Jahr für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes fixirt würde, so würde ein solches Engagement sehr große Bedenken haben; es würde die Gewohnheit in diesen Orten sich dahin ändern müssen, daß man die Leute nicht mehr wie bisher auf ein volles Jahr, sondern auf einen kürzeren Zeitraum engagirt, und es würden dadurch für manche Verhältnisse unangenehme Störungen entstehen.
Da wir nicht die Absicht haben, nach dieser Richtung Anträge zu stellen, will ich diese Momente hier nicht weiter erörtern.
Es würde sich, wenn eventuell von anderer Seite Anträge in dieser Richtung gestellt werden sollten, in der Kommission Veranlassung bieten, hierüber weiter zu diskutiren.
Ich wiederhole nur kurz: meine Freunde sind für die Abänderung der Bestimmung unter I des Art.
1, wie sie uns vorgeschlagen ist.
Unter Nr.
II des Art.
1 wird vorgeschlagen, einen Zusatz zu dem Z 28 des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu machen, welcher folgendes bestimmt: Jeder hilfsbedürftige Norddeutsche muß vorläufig von demjenigen Ortsarmenverbande unterstützt werden, in dessen Bezirk er sich bei dem Eintritte der Hilfsbedürftigkeit befindet.
Die vorläufige Unterstützung erfolgt vorbehaltlich des Anspruchs auf Erstattung der Kosten beziehungsweise auf Uebernahme des Hilfsbedürftigen gegen den hierzu verpflichteten Armenverband.
Der Gesetzentwurf schlägt vor, hierzu folgenden Zusatz zu machen: Der Anspruch auf Erstattung verjährt in zwei Jahren vom Ablauf desjenigen Jahres ab, in welchem die Leistung gewährt worden ist.
Ich halte die Begründung für eine durchaus zutreffende.
Es ist dort darauf hingewiesen, daß, da bisher eine VerM jährungsfrist nicht vorgeschrieben war, sich die Verjährungsfrist nach den sonstigen landesgesetzlichen Fristen richtet, und in Preußen bis zum Ablauf von 30 Jahren ein Armenverband mit solch einem Anspruch kommen könnte.
Das ist für die Kommunalhaushalte eine mißliche Sache, wenn Gemeinden nach 27, 28 oder auch nur nach 10 oder 12 Jahren zufolge von Ansprüchen, die ihnen gänzlich unerwartet kommen, zu erheblichen Zahlungsverbindlichkeiten herangezogen werden sollen.
Von einer nicht geringen Wichtigkeit ist auch der Vorschlag, der unter Nr.
III im Art.
1 gemacht wird, einen Zusatz zu Z 29 des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu beschließen, mit dem die Nr.
IV in Verbindung steht, welche ebenfalls sich zu demselben Paragraphen wendet.
Ich glaube, es wird auch gut sein, wenn ich hier den Paragraphen anziehe; in den Motiven zum Gesetzentwurf findet er sich nicht.
Ich möchte deshalb darauf hindeuten, daß im Z 29 bekanntlich folgendes bestimmt ist: Wenn Personen, welche im Gesindedienst stehen, Gesellen, Gewerbegehilfen, Lehrlinge an dem Orte ihres Dienstverhältnisses erkranken, so hat der Ortsarmenverband des Dienstortes die Verpflichtung, den Erkrankten die erforderliche Kur und Verpflegung zu gewähren.
Ein Anspruch auf Erstattung der entstehenden Kur- und Verpflegungskosten beziehungsweise auf Uebernahme des Hilfsbedürftigen gegen einen anderen Armenverband erwächst nur, wenn die Krankenpflege länger als 6 Wochen fortgesetzt wurde, und nur für den über diese Frist hinaus gehenden Zeitraum.
Es sind uns hier zwei Abänderungsvorschläge gemacht; der erste geht dahin, daß diese Bestimmung künftig gelten soll nicht blos bezüglich der Personen, welche im Gesindedienst stehen, der Gesellen, Gewerbegehilfen und Lehrlinge, wenn sie am Ort ihres Dienstverhältnisses erkranken, sondern auch auf land- und forstwirthschaftliche Arbeiter.
Ich bin mit Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
meinen Freunden der Meinung, daß die Annahme dieser Be- (6) stimmung sich empfiehlt.
Dieselben Gründe, welche in Bezug auf Leute, die im Gesindedienst stehen, Gesellen u. s. w. zu der früheren Bestimmung geführt haben, gelten nach unserer Auffassung auch in Bezug auf die übrigen Arbeiter.
Es ist eine mißliche Sache, wenn ein land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter oder auch ein sonstiger Arbeiter, der nicht einer Krankenkasse gesetzlich angehört, nach auswärts gegangen ist, wie z. B-, wenn in der viel besprochenen Sachsengängerei aus dem Osten der Provinz Sachsen ein solcher Arbeiter auf 8, 14 Tage erkrankt und nun für die Pflege sein heimatlicher Unterstützungswohnsitz aufkommen muß.
Ich gebe durchaus zu, daß ein Grund, diese land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter abweichend zu behandeln, nicht vorliegt, gebe auch zu, daß dieselben Verhältnisse, welche für unsere sozialpolitischen Gesetze, das Krankenkassengesetz u. s. w. uns veranlaßt haben, den Zeitraum, für welchen zu bezahlen ist, auf 13 Wochen zu berechnen, auch hier gleichermaßen vorliegen.
Ich deutete aber schon an, daß meine politischen Freunde es zur Erwägung gestellt haben, ob man nicht statt der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter alle diejenigen Arbeiter, welche nicht auf Grund des Gesetzes einer Krankenkasse angehören, hier hineinsetzt.
Es wird ja die Zahl derer, die über die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter hinaus betroffen werden, keine große sein; aber ein Grund, sie anders zu behandeln, liegt nicht vor.
Es wird das auch ein Gegenstand sein, der in der Kommission sachgemäß zu erörtern sein wird.
Auch der Art.
5 findet den Beifall unserer Parteigenossen.
Er bezieht sich auf Z 30 Abs.
1 des Unterstützungswohnsitzgesetzes: Zur Erstattung der durch die Unterstützung eines hilfsbedürftigen Norddeutschen erwachsenden Kosten sind verpflichtet: a wenn der Unterstützte einen Unterstützungswohnsitz hat, der Ortsarmenverband seines Unterstützungswohnsitzes; 1 (v) d) wenn der Unterstützte keinen Unterstützungswohnsitz hat,.


der Landarmenverband.
Aus den Worten „wenn der Unterstützte keinen Unterstützungswohnsitz hat, der Landarmenverband ''wird das Recht der Landarmenverbände hergeleitet, und das Bundesamt für das Heimatswesen hat die Auffassung bestätigt, der Landarmenverband könne die Erstattung der von einem Ortsarmenverband vorläufig geleisteten Unterstützung von der Führung des positiven Nachweises abhängig machen, daß die von dem Landarmenverband vorläufig Unterstützten keinen Unterstützungswohnsitz haben.
Dieser Nachweis ist, wie das auch in den Motiven ausgesprochen worden ist, in sehr vielen Fällen gar nicht zu führen, z.
B. wenn Kinder irgendwo sich einfinden, die nicht vernehmungsfähig sind, die nicht wissen, wo sie her sind.
Es sind ja manche Landarmenverbände so loyal gewesen, in solchen Fällen dem Ortsarmenverband nicht zu große Schwierigkeiten zu machen.
Die Mehrzahl der Landarmenverbände hat sich aber auf den Buchstaben gestellt, und ich halte es für ganz besonders dringlich, daß in dieser Beziehung eine Abhilfe geschieht.
Es wird das ja indirekt auch auf die Gewährung der Unterstützung der Verarmten selbst einen günstigen Einfluß üben, wenn der zur vorläufigen Fürsorge verpflichtete Ortsarmenverband sicher ist, daß seine Auslagen ihm werden erstattet werden, auch wenn er nicht den positiven Beweis führen kann, wo der betreffende Verarmte gewesen ist.
Wenn er weiß, daß es leichter zur Erstattung kommt, wird er seinen Verpflichtungen williger genügen, und das unselige Abschieben von Armen nach anderen Orten wird nicht mehr in dem Umfang stattfinden wie bisher.
Für durchaus begründet halte ich den Vorschlag des Art.
2, der zu dem § 361 des Strafgesetzbuchs einen Zusatz machen will, daß mit Haft bestraft wird, wer, obschon er in der Lage ist, diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten, sich der 244 1680 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
M Unterhaltpflicht trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart entzieht, daß durch Vermittlung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
Wir haben solche Bestimmung früher in Preußen bekanntlich gehabt; das ist nachher durch das jetzige Strafgesetzbuch in Wegfall gekommen.
Es kommt noch hinzu, daß nach Z 362 des Strafgesetzbuchs jeder, der nach Maßgabe des Z 361 Nr.
3 bis 8 bestraft wird, durch gerichtlichen Spruch der Landespolizeibehörde überwiesen werden kann, und daß die Landespolizeibehörde dadurch die Befugniß bekommt, jemand, der die Seinigen in strafbarer Weise vernachlässigt, künftighin in eine Besserungs- oder Arbeitsanstalt zu bringen.
Nach meiner Ueberzeugung würde es sehr -heilsam sein, auf diese frühere preußische Fakultät zurückzugehen.
Ich sagte vorhin, meine Freunde würden sich bemühen, diesen Gesetzentwurf nicht mit Fragen zu belasten, welche dazu beitragen können, die Verabschiedung des Gesetzentwurfs in der gegenwärtigen Session zu erschweren.
Ein paar Bemerkungen glauben wir aber doch noch machen zu sollen, damit sie eventuell in der Kommission mit zur Erwägung gezogen werden.
Ob es möglich sein wird, ihnen bei dieser Gelegenheit Beachtung zu verschaffen, kann dahingestellt bleiben; jedenfalls sind sie der Erwägung werth.
Es handelt sich dabei in einem Punkte um die auch früher schon im Reichstag zur Sprache gebrachte Frage des Verhältnisses von Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Ärmengesetzgebung.
Es wurde im Jahre 1886 schon zufolge einer Petition, die aus dem Kreise Mohrungen kam, diese Frage erörtert; es wurde die Petition damals dem Herrn Reichskanzler als Material für die künftige Gesetzgebung überwiesen.
Das Verhältniß steht bekanntlich so.
Wir haben in Deutschland dreierlei Armengesetzgebung, in Bayern das alte Heimatsrecht, in dem übrigen Deutschland mit Ausnahme von ElsaßLothringen das gegenwärtig geltende Gesetz über Unterstützungs (L) Wohnsitz, in Elsaß-Lothringen das französische Recht, wo die Armenpflege wesentlich eine freiwillige ist.
Elsaß-Lothringen gilt demnach dem übrigen Deutschland gegenüber als Ausland.
Die Folge davon ist: wenn aus dem übrigen Deutschland Arbeiter oder sonstige Bewohner nach Elsaß-Lothringen auswandern, und sie verarmen dort, so werden sie von ElsaßLothringen über die Grenze zurückgeschoben, und da sie dort einen neuen Unterstützungswohnsitz nicht erworben haben, so fallen sie dem betreffenden Landarmenverband beziehungsweise Ortsarmenverband, in dessen Bezirk sie in Deutschland den Unterstützungswohnsitz gehabt haben, zur Last.
Man könnte ja sagen, daß umgekehrt auch diejenigen, die aus ElsaßLothringen nach Deutschland ausgewandert sind, weil sie in dieser Beziehung hier Ausländer sind, bei uns einen Unterstützungswohnsitz nicht erwerben, und da gewissermaßen durch die Reziprozität die etwaigen Bedenken beseitigt werden.
Das ist aber insofern eben doch nicht der Fall, weil der vorhin schon von mir erwähnte Zug von Osten nach dem Westen die Folge hat, daß eben sehr viel mehr Leute vom übrigen Deutschland nach Elsaß-Lothringen hinübergehen als umgekehrt, und deshalb der Nachtheil, der für das übrige Deutschland dadurch entsteht, daß unsere Unterstützungswohnsitzgesetzgebung in Elsaß-Lothringen nicht gilt, sehr überwiegt.
Ein zweiter Punkt, der im Kreise meiner Freunde zur Sprache gebracht worden ist und vielleicht auch in der Kommission einer Erörterung unterzogen werden kann, ist der, ob es nicht bedenklich sein dürfte, Bestimmungen zu treffen, wonach die Verpflichtung zur Erstattung vorläufig geleisteter Armenpflege nicht unbedingt nach dem Umfange zu berechnen ist, wie er in den vorläufig unterstützenden Armenverband zur Ausgabe gekommen ist, sondern vielleicht mehr nach demjenigen Tarif, welcher an dem Ort des definitiven Unterstützungswohnsitzes gilt.
Um es mit einem Beispiel zu belegen: wenn hier in Berlin ein Verarmter aus Tilsit oder Lyck in der Charitä verpflegt worden ist, und hieraus sehr bedeutend größere Kosten erwachsen sind, als sie erwachsen wären, wenn (6) der betreffende in Tilsit oder Lyck zu verpflegen gewesen wäre, daß dann der Unterstützungswohnsitz nicht die Verpflichtung hätte, die in Berlin erwachsenen Kosten in dem vollen Umfange zu erstatten, sondern nur in dem kleineren Umfange, der nach den in jenen Orten maßgebenden Sätzen sich ergeben würde.
Es kann ja ein Zweifel sein, ob dies eine Bestimmung der Reichsgesetzgebung sein würde, ob nicht diese Frage vielmehr in das Bereich der Landesgesetzgebung zu ziehen wäre.
Meine Freunde haben aber gewünscht, daß die Frage doch hier zur Anregung gebracht wird.
Das wäre so im ganzen das, was ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zu sagen hätte.
Ich wiederhole: die Desiderien, welche meine Freunde und ich haben, welche namentlich bei Berathung der sozialpolitischen Gesetze, auf deren Boden wir fortgesetzt im vollsten Umfange stehen, hier zur Sprache gebracht worden sind, um diejenigen Opfer einigermaßen zum Ausgleich zu bringen, welche das platte Land und die kleinen Städte in Folge derselben zu bringen haben, ich wiederhole, daß unsere weitergehenden Desiderien in keiner Weise von uns aufgegeben werden, sondern daß wir sie bei anderer geeigneterer Gelegenheit fortgesetzt zur Geltung bringen werden.
Es ist neulich von meinem verehrten Freunde dem Freiherrn von Manteuffel, schon darauf hingewiesen, daß wir insbesondere in Bezug auf das Freizügigkeitsgesetz manche Wünsche haben; er hat seinerseits betont, daß wir das Prinzip der Freizügigkeit in keiner Weise bestreiten und auch für die Zukunft an dem Prinzip festhalten, daß wir aber nicht der Meinung sind, daß dies Prinzip bis zum alleräußersten, bis in die weitesten Einzelheiten hinein ein derartig unanfechtbares wäre, um nicht doch in diesem oder jenem Punkte den Gemeinden die Möglichkeit zur Wahrung ihrer Interessen dahin zu gewähren, daß sie nicht durch einen sie in weiterem Umfange beschwerenden Zuzug zu arg in Nachtheil versetzt werden.
Wir sind z.
B. der Meinung, daß, wie in Preußen, das seit 1842 die Freizügigkeit hatte und es für durchaus erlaubt (D) gehalten hat, ohne daß es das Prinzip der Freizügkeit als solches beinträchtigt glaubte, ein Einzugsgeld für die einzelnen Gemeinden für zulässig zu erklären, wir sind der Meinung, daß ebenso, wie Preußen das konnte, auch das deutsche Freizügigkeitsgesetz nicht grundsätzlich mit dem Prinzip der Freizügigkeit in Widerspruch gerathen würde, wenn eine solche Fakultät wieder gegeben würde.
Dadurch, daß das deutsche Freizügigkeitsgesetz eine Bestimmung aufgenommen hat, welche das ausschließt, sind allerdings für viele Gemeinden arge Kalamitäten entstanden.
Ich lasse ganz dahin gestellt die Frage ist ja kontrovers ob nicht überhaupt das Deutsche Reich sich mit dieser Bestimmung in ein Ressort begeben hat, welches eigentlich der Landesgesetzgebung anheimfällt.
Die Frage ist in der Wissenschaft kontrovers.
Für mich würde allerdings nicht die Frage, wer das gesetzlich zu ordnen hat, sondern die sachliche Beurtheilung entscheidend sein, und ich glaube, die Freizügigkeit würde keinen Schaden leiden, wenn nach der Richtung hin eine größere Fakultät von Reichs wegen für die Gemeinden als zulässig erklärt würde.
Wir sind ja auch in manchen Gemeinden schon jetzt an die Frage gekommen, und es ist dies ein Punkt, der auch gewiß der Erwägung bedarf, ob man nicht durch Regelung der Frage, was unter dem Wort des Freizügigkeitsgesetzes „Unterkommen ''zu verstehen ist, auch reichsgesetzlich eine Besserung der bezüglichen Verhältnisse anbahnen könnte.
Ich will hierauf auch nicht näher eingehen; ich wollte nur betonen, daß meine Freunde in Bezug auf diese Frage nicht nachlassen werden, zu betonen, daß sie ein Aequivalent für das platte Land verlangen gegenüber den Opfern, welche in den Konsequenzen der Unterstützungswohnsitzgesetzgebung von dort gebracht werden müssen.
Ich möchte mir gestatten, in Bezug hierauf noch einer Ausführung entgegenzutreten, welche neulich in öffentlichen Blättern und, glaube ich, auch hier im Hause nach der Richtung gemacht worden ist, als ob das platte Land durch die Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1681 () neuere sozialpolitische Gesetzgebung besonders begünstigt sei.
Ich bin in der Lage, durch ein Exempel nachzuweisen, daß das ein Irrthum ist; ich erlaube mir, den Herren mitzutheilen, wie hier in Berlin und in der Provinz Brandenburg das Verhältniß steht.
Es sind bisher in der Provinz Brandenburg bei einer Einwohnerzahl von 2 400 000 12 000 Altersrenten festgesetzt worden: in Berlin sind bei einer Einwohnerzahl von 1600 000 1300 Altersrenten festgesetzt worden.
Nach der richtigen Proportion würde also gegenüber Berlin mit 1300 Altersrenten die Provinz Brandenburg 2000 Altersrenten zu empfangen haben; sie bekommt aber 12 000 Altersrenten, also sechsmal so viel.
Ja, welche Konsequenzen haben wir hieraus zu ziehen
Ich glaube, die Konsequenz ist sehr einfach; die arbeitsfähigen Leute, die als arbeitsfähig nach der großen Stadt gegangen sind, ziehen, wenn sie in ein höheres Alter kommen, aus der Stadt wieder heraus nach dem Lande.
Daraus allein resultirt es, daß auf dem platten Lande diese verhältnißmäßig große Zahl von Altersrenten zu geben ist, während in der Stadt Berlin die Zahl der Altersrenten eine verhältnißmäßig geringfügige ist.
Wenn meine Freunde dazu mahnen, es nicht bei dem vorliegenden eng bemessenen Gesetzentwurf für die Zukunft zu belassen, sondern auch weiterhin daran zu denken, daß wir den schweren Belastungen des platten Landes Abhilfe schaffen, so fordern wir damit wahrlich nicht zu viel, sondern es ist wohl begründet, wenn wir fortgesetzt so, wie wir auf der einen Seite aus voller Ueberzeugung für die sozialpolitische Gesetzgebung der neueren Zeit eintreten, auf der anderen Seite sagen: wir wollen darnach auch Abhilfe der auf dem Lande hervortretenden Miß stände erlangen.
Ich sage nicht, daß wir es als eine Vorbedingung stellen, sondern, was wir nach unserer Ueberzeugung der armen Bevölkerung gegenüber für recht halten, das thun wir so wie so.
Wir verwahren uns gegen Unterstellungen, die immer und immer wiederholt werden, als ob wir unsere Stellungnahme zu irgend welchen (L) Gesetzentwürfen von auf anderen Gebieten liegenden Zugeständnissen abhängig machen.
Nein, meine Herren, von Bedingungen machen wir sie nicht abhängig; aber die Konsequenzen daraus ziehen wir und fordern hinterher, daß die Opfer, die seitens des platten Landes, sei es nach der einen, sei es nach der anderen Richtung, derart gebracht werden müssen, daß sie bis ins Ungemessene gesteigert werden, hinterher auch einen gerechten Ausgleich finden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, seit dem Jahre 1880 ist die Herabsetzung der Aufenthaltsfristen und der Altersgrenzen zu dem Unterstützungswohnsitz überhaupt vielfach Gegenstand der Erörterung gewesen.
Im Jahre 1881 waren es die Herren von Varnbüler und Genossen, welche Anträge auf Einführung des Heimatsrechts, Aenderung der Fristen stellten.
Von anderer Seite, namentlich von den Abgeordneten von Stolberg und Genossen, wurde mit einem Antrag auf Herabsetzung der Fristen geantwortet.
Es trat damals ein sehr scharfer Gegensatz zwischen den beiden Anschauungen hervor, auch zwischen Süd- und Norddeutschland, zugleich ein Gegensatz zwischen dem Westen und Osten der preußischen Monarchie.
Zum ersten Male wurde im Jahre 1881 das Bedürfniß einer gründlichen Enquete über das Armenwesen erörtert und die Erhebung eines solchen beantragt.
Damals endete die ganze Diskussion mit der Ueberweisung der sämmtlichen gestellten Anträge an den Herrn Reichskanzler.
Nun, seit jener Zeit hat die Frage wegen Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes nicht geruht.
Die verbündeten Regierungen haben auf alle die an sie gestellten Anträge stets geantwortet: ja, die Angelegenheit ist noch nicht spruchreif, noch nicht zum Abschluß gediehen, wir haben zunächst verschiedene Erörterungen angestellt und dergleichen mehr.
Nun, meine Herren, wahrscheinlich findet nun jetzt die Frage ihren (6) Ausläufer in der uns vorgelegten Vorlage.
Ob nun diese Vorlage aber alle diese Beschwerden und Klagen beseitigen wird, die so verschiedentlich im Laufe von Jahrzehnten an uns herangetreten sind, das ist eine andere Frage, auf die ich später zurückkommen werde.
Meine Herren, wenn ich mich zur Vorlage selbst wende, so will ich zunächst betonen, daß ich kein prinzipieller Gegner derselben bin, allerdings hierbei von anderen Gründen ausgehe als die Herren von der Rechten und auch andere Konsequenzen daraus ziehe.
Zunächst betone ich, daß die Vorlage nichts helfen wird, die laut gewordenen Klagen zu stillen.
Die ganze Vorlage ist nichts anderes, als daß sie die Lasten von einer Seite auf die andere wälzt und von einer Provinz auf die andere.
Ich werde das zahlenmäßig nachweisen.
Es ist das ja möglich, nachdem eine ganze Zahl von Statistiken uns zur Hand sind, nachdem aus dem Jahre 188586 in verschiedenen Provinzen und Städten Untersuchungen über das Armenrecht und den Unterstützungswohnsitz von ganz bedeutenden Autoritäten vorliegen.
Wenn nun die Herren von der Rechten und namentlich die Herren Agrarier aus dem Osten der preußischen Monarchie sagen, daß das Fortziehen der Bevölkerung aus Ost- und Westpreußen nach den westlichen Provinzen ein freiwilliges ist, so ist das, gelinde gesagt, ein Irrthum.
Nicht die Leute laufen fort aus ihren Heimatsorten, um vielleicht ein wüstes Wanderleben zu führen; nein, es ist der Zwang, der sie forttreibt.
Gerade wie in früherer Zeit der Ackerbautreibende dahin ging, wo er gutes Ackerbauland fand und nicht steinigen Boden, wo der Acker den Fleiß lohnte, und wie ein Hirtenvolk nur dahin gehen konnte, wo es Weidegründe fand, so geht der heutige Arbeiter nur dahin, wo seiner Hände Arbeit belohnt wird.
Nun können wir die Frage erörtern: was ist geschehen für die betreffenden Provinzen, wo die Herren heute klagen, daß so viele Arbeiter ausreißen, und sie nachträglich nur die Unterstützung haben
Wenn von Seiten der äußersten Linken (v) gesagt wurde, daß Sie ihre Pflicht versäumt hätten, die Sie gegen ihre Arbeiter zu erfüllen hatten, da ist immer behauptet worden: nein!
wir haben alles gethan, was in unseren Kräften stand.
Ich könnte aus Ihren Kreisen Leute nennen, die selbst zugestehen: ja, wir selbst, wir Agrarier, wir Großgrundbesitzer in Ost- und Westpreußen, sind zum Theil Schuld mit an unseren Zuständen, daß die Leute so sind, wie sie jetzt sind.
Ich will hier gleich ein Zeugniß aus der neuesten Zeit vorführen, von dem ich sicherlich glaube, daß Sie dem nicht widersprechen werden; denn es rührt von einem Ihrer besten Agitatoren und Führer her.
Vor kurzem hat Herr von Puttkamer-Plauth in einer Versammlung der Landwirthe im Kreise Rosenberg in Westpreußen folgendes ausgeführt: Wenn es noch zwanzig Jahre so weiter ginge wie jetzt, müßte aller Groß- und Kleingrundbesitz, welcher einigermaßen verschuldet sei, in Westpreußen zum Teufel gehen.
Jetzt nähme der Bauer ja nur noch Gesinde, welches er „mit der Schubkarre ''auf das Feld bringen kann.
Wie er vor 20 Jahren nach Plauth gekommen sei, hätte er Scharwerksmädchen vorgefunden, das sei eine reine Freude gewesen, die hätten alle Kürassier werden können.
Das könne eben nicht eher besser werden, als bis wir die Leute so gut halten könnten wie die Industrie im Westen, wohin sie gehen.
Wenn er Arbeiter wäre (Herr von Puttkamer), so wäre er gewiß hier aus Westpreußen schon längst ausgewandert.
Nun, meine Herren, das ist gewiß ein klassisches Zeugniß, welches bekundet, welche Versündigung Sie an den Zuständen selbst mit herbeigeführt haben.
Wie wird nun aber jetzt durch das neue Gesetz eine Belastung der anderen Bevölkerungskreise herbeigeführt werden
Das werde ich einfach nachweisen können aus der Statistik, welche das Auswandern von Osten nach Westen alljährlich 244 1682 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
() ergiebt.
Sie zeigt, wie dadurch die anderen deutschen Staaten belastet werden.
Ich führe nur die Richtung von Osten nach Westen an.
Zunächst aber will ich den Staat herausgreifen, der am meisten von der zuziehenden Bevölkerung in Anspruch genommen wird durch diese Vorlage, der vielleicht um mehrere Millionen Mark in Mitleidenschaft gezogen werden wird.
Es liegt mir das sehr nahe, weil ich mich mit Fragen der Armengesetzgebung nicht nur in der Stadtverwaltung, sondern auch in der Gemeindeverwaltung in dem Lande, zu dem ich gehöre, viele Jahre hindurch zu befassen gehabt habe.
Die Frage hat auch wiederholte Male den Landtag und die Gemeindevertreter beschäftigt.
Im Königreich Sachsen sind aus den verschiedenen Staaten die Einwanderungen folgendermaßen festzustellen: aus der Provinz Ostpreußen bekamen wir im Jahre 1886 1629 mehr, als von unserer ortsgeborenen Bevölkerung abgegeben wurde, aus Westpreußen 1025, aus der Provinz Pommern 1372, aus Posen 2718, aus Schlesien allein 27 443, aus der Provinz Sachsen 60 585 und ähnliche Anzahlen aus den anderen Provinzen, sodaß Summa Summarum wir aus den anderen Provinztheilen eine zuwachsende Bevölkerung von 119 243 Köpfen hatten mehr herein bekommen, als wir von unserer ortsanwesend geborenen Bevölkerung an jene Provinzen abgegeben hatten.
Im Jahre 1892 haben sich ja diese Zahlen der fremden Eingewanderten bis über 400 000 vermehrt.
Was folgt daraus
Es folgt daraus, daß, sobald die Verkürzung der Altersgrenze von dem 24. resp.
26.
Jahr auf das 18. zurückfällt, von diesen 119 000 Zugekommenen eine Anzahl viel früher unterstützungsberechtigt wird im Königreich Sachsen, wofür wir werden Millionen aufzubringen haben.
Da sagt man denn auf der anderen Seite: es muß doch auch anerkannt werden, daß der Arbeiter, der zuzieht, eine bestimmte Arbeitsleistung in die Gemeinde mitbringt, daß sie einen Vortheil von ihm hat: ihr könnt also doch nicht verlangen, daß der Ortsarmenverband von Ost- und Westpreußen, dem der Arbeiter nur wenige Jahre gedient hat, auch noch unter (L) stützungspflichtig für ihn sein soll; ihr müßt ihn unterstützen, da ihr durch ihn eine neue Kraft erhalten habt.
Betrachten wir uns die Sache einmal näher!
Zunächst läßt sich der individuelle Werth des einzelnen Arbeiters nicht auf den Thaler und Pfennig berechnen.
Es ist auch nicht nöthig, daß man das kann.
Ich von meinem Standpunkte aus betrachte die Sache nicht vom Kapitalstandpunkte, ich betrachte die Armenfrage und die Unterstützungsfrage von einem viel höheren Standpunkte, vom rein humanitären Standpunkte.
Dies hat mich dazu geführt, daß ich für die Herabsetzung der Altersgrenze bin, aber aus anderen Motiven als die Herren da drüben.
Aber durch eine Verschiebung der Belastung, wie sie die jetzige Vorlage vorschlägt, wird eine Entlastung der ländlichen Distrikte in den östlichen Provinzen stattfinden und eine Belastung der Industriestädte in ganz bedeutendem Maße eintreten.
Nun sagen uns die Herren immer: der Industrielle hat den Vortheil von dem Arbeiter; wenn der Arbeiter aus Ost- und Westpreußen nach Berlin, ins Brandenburgische, in die Rheinlande, nach Hannover, nach Sachsen zieht, wohin er seine Kraft mitbringt, so hat das einen Vortheil für jene Provinzen.
Wer will aber behaupten: wie viel bringt ein Arbeiter, der zwei Jahre lang arbeitsleistend anwesend ist, wirtschaftlichen Vortheil
Können Sie das berechnen
Und dann: wie ist es weiter, wenn der Mann 20 Jahre an einem Orte in Westpreußen Steuer und Arbeitsleistung an die Agrarier abgegeben hat, und nach zwei Jahren ortsanwesend ist in einer Jndustriegegend
Er hat 20 Jahre dort gezahlt und ist durch die Nothlage, wie Herr von Puttkamer-Plauth hier öffentlich erklärt hat, gezwungen worden, auszuwandern.
Nun hat er 20 Jahre im Osten den Agrariern seine Kräfte gewidmet, nach 2 Jahren verarmt er in dem Orte der Jndustriegegend, nachdem er alt und siech geworden ist, und dieser Jndustrieort hat den Arbeiter dann zu unterstützen bis an sein Lebensende.
Hat er nun dem neuen Orte, dem Ortsarmenverbande einen wirtschaftlichen Vortheil gebracht
Mit nichten!
Der wirthschaftliche Vortheil liegt in (0) seiner Heimatgegend.
Nun könnte man daraus noch weiter folgern: ja, der Industrielle, bei dem er in Arbeit getreten ist, wird stets profitiren an der Arbeitsleistung von so und so viel Arbeitern was ich gar nicht leugnen will; denn kein Fabrikant wird Hunderte von Arbeitern einstellen, wenn er nicht einen Vortheil von diesen Arbeitern hat.
Aber nehmen Sie Fabrikstädte an, da ziehen ja Hunderte zu alle Jahr, ja, unter Umständen, wenn Sie die Statistik vergleichen, ist oftmals das Wachsen einer Fabrikstadt sehr rapide.
Aber der Arbeiter, der in einer Fabrikstadt ist, wohnt auf dem Lande, zwei Stunden weit in einem Landarmenverbande.
Dieser Landarmenverband hat wirthschaftlich gar keinen Vortheil durch diese Arbeiter; der Fabrikant in der Stadt nützt seine Arbeitsleistung und er ist es, dem er seine Arbeitskraft giebt.
Verarmt aber der Zugezogene, so hat die Gemeinde eine große Anzahl neuer Lasten und sie bekommt neue Lasten durch diese Gesetzvorlage.
Wie sehr das richtig ist, werde ich Ihnen daraus zeigen, in wie fern diese Armenverbände belastet werden durch die neueste Erhöhung von 1890, wie sie das statistische Jahrbuch für Sachsen giebt.
Nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen bestehen Ortsarmenverbände, Landarmenverbände.
Der Ortsarmenverband ist bei uns in Sachsen die Gemeinde; nur ganz wenige sind zu einem Ortsarmenverband zusammengetreten, alle Bemühungen der Regierungsbeamten, die bis heute sich die Mühe gegeben haben, verschiedene Gemeinden zu einem Ortsarmenverbande zu vereinigen, haben sehr wenig gefruchtet.
Denn während 1885 2860 Ortsarmenverbände noch vorhanden waren, sind nach 1885 immer noch 2836 vorhanden, also 24 nur weniger, es erhellt hieraus, daß die Bemühung der Regierungsbeamten wenig gefruchtet hat; daß die Gemeinden nicht zusammentreten wollen, ist sehr natürlich, denn eine wohlhabende Gemeinde hütet sich, mit einer kinderreichen Gemeinde in einen Ortsarmenverband zu treten, um eine Mehrbelastung zu ver- (D) meiden; und so gelingt es nicht, trotz aller Bemühungen der Behörden, daß mehrere Dorfgemeinden zu bestimmten Ortsarmenverbänden zusammentreten.
Durch diese neue Gesetzesvorlage werden aber mehr unterstützungsberechtigte Personen dem neuen Wohnorte zufallen, die jetzt nach dem alten Gesetze aus dem Heimatsorte Unterstützung bekommen: während also nach dem alten Gesetze einer bis zum 24.
Jahre die Heimatgemeinde in Mitleidenschaft ziehen konnte, wird er jetzt schon vom 18.
Jahre an einem armen Industriedorfe zur Last fallen.
Das sind arme Weber, Strumpfwirker u. s. w., diese haben die Last zu tragen.
1 Daß die verbündeten Regierungen das beabsichtigt haben, glaube ich nicht; sondern sie haben die Konsequenzen nur nicht daraus gezogen, als sie diese Vorlage machten und dem Nothschrei der Agrarier aus dem Osten Folge leisteten, und sie haben nicht bedacht, daß die armen Jndustriegegenden, die allerärmsten Gemeinden damit belastet werden.
In Sachsen zeigt sich auch durch die Statistik recht deutlich: von den 2800 und einigen 60 Landarmenverbänden waren im Jahre 1885 645, die gar keine Armenlast zu tragen hatten.
Was waren das für Gemeinden
diejenigen mit rein landwirthschaftlicher Bevölkerung, die unter 100 Einwohner hatten, die Gemeinden bis zu 200 Einwohnern sind nur in ganz geringer Anzahl vorhanden, die Mehrzahl von 645 Gemeinden, die keine Gemeindelast hatten, waren Gemeinden unter 100 Einwohner.
Daraus folgt, daß die Armenlast nicht auf der bäuerlichen Bevölkerung lastet, sondern auf den Jndustriegegenden lastet.
Nun aber, meine Herren, ist die Folge davon, daß, wenn wirklich eine gerechte Vertheilung der Lasten stattfinden soll, wir keinen anderen Ausweg finden, als wie den, den ich bereits angedeutet habe, daß wir die Sache von dem humanitären Standpunkt aus betrachten, nicht daß wir betrachten und sagen: wir wollen abwägen, wie viel wirthschaftliche Vortheile hat die Gemeinde hier gehabt, wie viel hat die Gemeinde dort gehabt
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1683 () meine Herren, das führt zu Ungerechtigkeiten und muß zu Ungleichheiten führen.
Aber wir haben einen Ausweg, und diesen Ausweg habe ich bereits in der sächsischen zweiten Kammer beantragt.
Leider sind diese von uns vorgeschlagenen Abhilfsmittel nicht beachtet worden, und auch in unseren öffentlichen Versammlungen, wo wir für diese Abhilfsmittel plaidirt haben, hat man uns von keiner Seite unterstützt, sondern hat uns seitens der Regierung und der Polizeibehörden allerlei Hindernisse in den Weg gelegt.
Meine Herren, ich kehre nun zurück zur Vorlage selbst.
Ich freue mich, daß ein bestimmtes Zugeständniß in der Vorlage gemacht wird, indem hier ausgeführt wird und die Vorlage sagt, daß die wirthschaftliche Selbstständigkeit nicht erst mit dem vierundzwanzigsten Jahr beginnt, sondern daß es eine feststehende Thatsache ist, die wörtlich hier ausgedrückt wird in der Begründung.
Es heißt hier: Thatsächlich beginnt die wirthschaftliche Selbstständigkeit, welche grundsätzlich für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes maßgebend sein soll, bei dem Arbeiterstand in einer viel früheren Zeit, als wie jetzt im vierundzwanzigsten Jahr.
Meine Herren, ich traute meinen Augen nicht, als ich diesen Passus in der Begründung fand.
Ich sagte mir: zu wiederholten Malen ist uns von Seiten der verbündeten Regierungen entgegengetreten und gesagt worden: „ja, wie kann ein Mann im Alter von 20 Jahren wirthschaftlich selbstständig sein
Wenn wir gekommen sind und haben gesagt: „wir erachten denjenigen Mann von 20 Jahren, von wo an wir ihm das Wahlrecht gegeben haben wollen, als selbstständig, er hängt nicht mehr von einem Zweiten, Dritten ab, der ihn versorgen muß.
Aber Sie von jener Seite und die Regierung traten uns entgegen und sagten: wirthschaftlich ist der Mann mit 20 Jahren noch nicht selbstständig, er giebt noch keine eigenen Leistungen an Staat und Gemeinden ab.
Die Herren von der rechten Seite sagten: das sind noch grüne Jungen —, (L) wie Herr von Frege es auszusprechen beliebte.
Und hier, meine Herren, kommt die Regierung selbst mit ihrer Begründung und sagt: vom achtzehnten Jahre ab bist du wirthschaftlich selbstständig; vom achtzehnten Jahre an leistest du schon etwas für deine Gemeinde, für deine Unterhaltung.
Wenn nun hier zugestanden wird, daß das einzelne Individuum in einem früheren Zeitraum, als bisher die Bestimmung war, anstatt mit dem vierundzwanzigsten Jahre schon mit dem achtzehnten Jahre Leistungen bringt, so ist es ein Unrecht, wenn man dem Arbeiter kein Recht gewährt, obgleich er Leistungen an den Staat hat.
Meine Herren, es hätte jetzt die Königlich preußische Regierung und auch die verbündeten Regierungen recht gut Gelegenheit, nach dieser Begründung zu verfahren.
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause streitet man sich um das neue Wahlgesetz herum.
Immer noch kommt die preußische Regierung mit dem miserabelsten aller Wahlgesetze, wie es richtig Fürst Bismarck genannt hat, mit dem Dreiklassensystem, aber freilich, der jetzt selbstständig gesprochene Arbeiter erhält noch kein Wahlrecht, trotzdem er hier selbstständig erklärt wird, da müssen Sie noch spätere Alterstermine festsetzen und dann haben Sie noch die Klassengesetzgebung!
Wie wäre es nun, wenn die verbündeten Regierungen auch die Konsequenz von dem zögen, was sie hier gesagt haben
Was auf der einen Seite recht ist, ist auf der anderen Seite billig, daß sie auch einmal solchen Leuten sagten: vom 18.
Lebensjahre an seid ihr selbstständig; ihr habt keinen Zweiten und Dritten mehr, der für euch sorgt und leistet, jetzt werden wir auch die Konsequenz ziehen und, weil ihr eigene Leistungen habt, euch auch bestimmte Rechte geben.
Meine Herren, wir werden ja sehen, ob die Königlich preußische Regierung in dieser Weise entscheidet.
Es ist dann weiter mir etwas überraschend gekommen, daß selbst von der anderen Seite drüben mein verehrter Herr Vorredner ausgesprochen hat: die ganze Alters- und Jnvalidenunterstützung hat uns nichts geholfen.
Wie der Herr Vorredner dazu kam, ist mir wunderbar gewesen.
Sie haben ja immerhin diese sogenannten (0) sozialpolitischen Gesetze hoch gepriesen und in die Welt hinausposaunt, welche bedeutenden Vortheile den Arbeitern dadurch erwachsen würden.
1 Sie feinden1auch1noch immer meine Freunde an, die, als es sich darum handelte, gegen das Gesetz gestimmt haben, und zwar deshalb, weil sie voraussahen, daß das Gesetz nicht ausreichend ist und keine Abhilfe schasst.
Nach mehreren Jahren kommen die Herren von der rechten Seite selbst und stellen sich in Gegensatz zur Regierung; denn diese sagte in der Begründung, daß in späteren Zeiten wohl günstige Folgen sich zeigen und die Lasten herabgemindert würden u. s. w. Und ich selbst kann aus eigener Erfahrung ebenfalls sagen, daß durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz die Gemeinde nicht entlastet worden ist.
Mögen andere wirthschaftliche Verhältnisse es mit sich gebracht haben, daß heute eine1Verbesserung1der1Erwerbsverhältnisse nicht eingetreten ist, hier aber kann man es voll und ganz aussprechen: 1 Sie haben1nicht1mit einem Jota dazu beigetragen, daß der Arbeiter in eine bessere Lage seit der Einführung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes gekommen ist.
Wie ich angedeutet habe, daß der Verzug der Einzelnen von einer Provinz zur anderen und von einem Ort zum anderen kein freiwilliger ist, ebenso könnte ich auch nachweisen, wie prozentual die Belastung auf die einwohnende Bevölkerung kommt.
Es ist zunächst festzustellen, daß diejenigen Orte, die am meisten von dieser zuwandernden Bevölkerung bedacht werden, auch am meisten diese Last zu tragen haben.
Der Verlust, der den einzelnen Orten zuwächst, ist ja nachgewiesen in einer Statistik, die hier ein Verfasser giebt.
Es ist nachgewiesen, daß in den Städten eine Armenlast auf den Kopf der Bevölkerung von oft 10 bis 12 Prozent der Gesammtausgaben, die die Gemeinde hat, kommt, während andere Gemeinden oftmals gar keine Ausgaben in dieser Beziehung zu machen haben.
Daß bei der fortwährenden Steigerung einer derartigen Last die Unzufriedenheit in den Gemeinden und unter den Armen größer werden muß, ist (U) unleugbar, und gerade erst recht wäre es für die Partei drüben und für die Regierung eine Pflicht, diese Unzufriedenheit nicht noch zu vergrößern, sondern auf Abhilfemittel bedacht zu sein.
Was ist nun in dieser Beziehung geschehen
Soll die jetzige Vorlage etwa eine Abhilfe sein
Nein, es ist nur eine Befriedigung für die verschiedenartigen Klagen, die besonders vom Osten aus den Kreisen der Großgrundbesitzer gekommen sind, aber nicht eine Abhilfe für die in anderen Landestheilen und Provinzen entstandene Unzufriedenheit.
Hier haben die verbündeten Regierungen die Pflicht und Aufgabe, darauf zu sehen, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Die Ueberlastung in den einzelnen Gemeinden will ich bei dieser Gelegenheit mit Zahlen belegen.
Es giebt Armenverbände, die eine Belastung auf 100 Einwohner berechnet von drei Prozent haben, in denen also auf 100 Einwohner drei Arme kommen.
Bei anderen sind 2 bis 4 Prozent Arme vorhanden.
Es giebt aber auch Armenverbände, wo überhaupt kein Armer vorhanden war.
Ob überhaupt kein Armengeld bezahlt worden ist, läßt sich nicht herausfinden; es kann ja vielleicht durch freiwillige Mittel hier etwas geschehen sein.
Nun ist mir aber sonderbar, wie auch hier der Verfasser dieser Begründung und wie die Verfasser dieser Vorlage nicht in Betracht gezogen haben, was für eine große Kalamität sie mit einer derartigen Vorlage hervorgerufen haben.
Meine Herren, was wird ferner die Folge sein
Während jetzt nach den gesetzlichen Bestimmungen jeder große oder kleine Ortsarmenverband die Lasten für die Unterstützungsbedürftigen getragen hat, wird es sich nun darum handeln, so weit als möglich die Erlangung der zweijährigen Frist für den Anziehenden unmöglich zu machen.
Meine Herren, dabei sind haarsträubende Verhältnisse zu verzeichnen.
Kürzlich brachte hier der „Vorwärts ''eine Begebenheit aus dem Orte Wolfenbüttel.
Dort war ein Arbeiter, der seine Mutter aus 1684 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
() Schlesien zu sich kommen ließ.
Die alte Mutter wurde krank.
Der Arme war nicht kapitalkräftig genug, sie allein unterstützen zu können; er wendete sich an den dortigen Magistrat.
Was that der Magistrat
Er sagte: die Frau muß ins Krankenhaus!
Der Sohn sagte: nein, ich verpflege sie bei mir, ich werde das nicht zugeben; ich behalte sie in meiner Familie!
Der Magistrat ließ sich nicht in seiner Entschließung dadurch bestimmen.
Da sagte der Sohn: dann verzichte ich auf Unterstützung!
Der Ortsarmenverband, der zur Unterstützung verpflichtet war, befand sich in Schlesien, der Wolfenbütteler unterstützte bloß verlagsweise.
Was geschah weiter
Der betreffende Magistrat schickte die Polizei hin, und der Sohn sagte: wenn ihr mir die Mutter nehmt, nur über meine Leiche geht der Weg zu meiner Mutter!
Was fragte aber der dortige Magistrat danach.
Man schaffte die Frau ins Krankenhaus, und von dort wurde sie nach Schlesien in den unterstützungspflichtigen Wohnsitz überführt.
Das sind Zustände, wie sie die heutigen Verhältnisse zeitigen; und das wird nicht anders werden, wenn Sie nicht Abhilfe schaffen und nicht andere Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen, als sie die Regierungsvorlage enthält!
Vielleicht werden in der Kommissionsberathung Abhilfsmittel erwogen werden können.
Meine Herren, auch von einem anderen Gesichtspunkt aus muß ich gegen diese Vorlage Stellung nehmen.
Es kommt darauf an, wie weit das Volk in diesen Ortsarmenverbänden Sitz und Stimme hat.
In einem Ort in meiner Heimat war ein Mann, aus Oesterreich gebürtig, aus Steiermark, der eine Ortseinwohnerin vor mehreren Jahren geheiratet hatte.
Er starb und hinterließ eine unterstützungsbedürftige Wittwe.
Meine Herren, nach dem jetzigen Gesetz hätte die Gemeinde die Wittwe nach Steiermark abschieben können.
Den Vertretern der Gemeinde that aber die Frau leid, und es wurde ihr zunächst unentgeltlich ein Hausirgewerbschein beschafft.
Mit diesem hat sich die Frau mehrere (2) Jahre geholfen, bis sie kürzlich um Unterstützung einkam.
Meine Herren, die Frau wurde nicht über die Grenze abgeschoben.
Sie wurde unbehelligt gelassen.
Das geschah vielleicht aber, weil zufällig im Gemeinderath Sozialdemokraten waren; wären Bourgeois da gewesen, hätte man sie vom kapitalistischen Standpunkt aus behandelt!
Nach der neuen Vorlage tritt nun aber eine frühere Unterstützungsberechtigung ein, und da werden die einzelnen Ortsarmenverbände suchen, den Betreffenden, bevor er die zweijährige Aufenthaltszeit erreicht hat, abzuschieben.
Verschiedene Arbeitgeber werden, um die Gemeinde nicht zu belasten, sagen: ich habe keine Arbeit mehr!
Verschiedene Vermiether von Wohnungen werden sagen, wie das hundertfältig vorgekommen ist: 1 laßt den Mann ausziehen, sonst haben wir ihn auf dem Halse!
Sie treiben ihn hinaus.
So werden Hunderte von Familien obdachlos im Lande herumirren und von Gendarmen aufgegriffen werden.
Das ist die Konsequenz dieser Vorlage!
Meine Herren, Abhilfsmittel haben Sie: diese Abschiebungen können nicht stattfinden, wenn die Unterstützungspflege einfach zentralisirt wird.
Dann hat es die Gemeinde nicht mehr nöthig, den Betreffenden von einem Ort zum andern zu jagen; dann fällt alles auf die Gesammtschultern.
Die Zentralisation der Unterstützungspflege wäre das Mittel, wo wir alle gemeinsame Lasten trügen und vorhandene Uebelstände beseitigen könnten.
Meine Herren, daß ich mit dieser Ansicht nicht allein stehe, daß schon vor mir vor Jahrzehnten Männer in dieser Richtung gewirkt haben, beweist eine Verhandlung, die im ° Berliner Stadtverordnetenkollegium stattgefunden hat.
Meine Herren, im Jahre 1864 stellte der damalige Oberbürgermeister Seydel einen Antrag, die Armenpflege in zwei Theile zu theilen, erstens die gänzliche Trennung der polizeilichen Armenpflege von allen Bethätigungen der Wohlthätigkeit und die Ausscheidung eines selbstständigen Gebiets der freien Wohlthätigkeit, welches der Selbstverwaltung in größeren oder kleineren Bezirken als ein neues und fruchtbares Feld überlaffen M werden kann.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Oberbürgermeisters oder das Projekt der Armendirektion wurde freilich seitens des Kollegiums nicht sehr günstig aufgenommen.
Seitens des Herrn Dr. Straßmann wurde ein umfänglicher Bericht erstattet, in dem es hieß: Die Armenpflege soll nicht etwa ein Almosen sein, was die Noth fordert, und sie soll nicht etwa bloß als durch den guten Willen des Einzelnen, sondern als eine planmäßige, dauernde, mit sicheren Absichten und klarem Bewußtsein geleistete Aufgabe des Ganzen sich darstellen; sie soll nicht gewährt werden als ein Geschenk, welches der Ueberlegene dem Schwachen, der Vornehme dem Niedrigen großmüthig in die Hand schiebt, sondern ein Beitrag zur Erhaltung der Gesammtheit, als eine Schuld der gegenseitigen Verpflichtung, welche der Bürger dem Bürger, der Mensch dem Menschen zu erfüllen hat.
Meine Herren, dies hat damals Herr Dr. Straßmann am 31.
Januar 1864 ausgeführt.
Diesem Grundgedanken stimmen alle meine Freunde bei.
Wir wollen es nicht dem Zufall überlassen, daß der Arme von einem wohlhabenden Mann unterstützt wird; wir wollen die Armenpflege zentralisiren, sodaß sie auf alle Schultern gelegt wird.
Nicht etwa, daß ich es angreife, wenn ein wohlthätiger Mann, ein Gemüthsmensch Tausende für die arme Bevölkerung hingiebt, sondern ich will herbeiführen, daß sein Nachbar, der vielleicht das Doppelte und Dreifache geben könnte, aber nichts giebt, der reiche Filz und Geizhals, zu diesen Lasten herangezogen wird.
In diesem Sinne muß reformirt werden.
Meine Herren, wenn Sie diesen Schritt nicht gehen wollen, Sie werden in Folge dieser Vorlage das Allerschlimmste herbeiführen, Sie werden nicht eine Armengesetzgebung, die den Nothdürftigen unterstützt, sondern eine harte Armenpflege einführen, die nur darauf bedacht ist, das Allernothwendigste zu geben.
Nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen ist die (v) Armenpflege nur verpflichtet, das äußerst Nothwendige dem Nothleidenden zu geben.
Wie wird das aber weiter kommen, wenn durch die zuwandernde Bevölkerung die Ansprüche immer größer, die Mittel immer kleiner werden
Man wird dazu kommen, die Unterstützungen immer weiter und tiefer zu drücken.
Aber das soll nicht der Geist eines Unterstützungsgesetzes sein!
Ich will hier nur die Verschiedenartigkeit der in den einzelnen Armenverbänden gezahlten Unterstützungen hervorheben, und dabei auf die sächsische Statistik zurückgreifen, die in der Beziehung sehr Gutes geleistet hat.
Ich habe hier die Unterstützungssummen vor mir, die die Stadt Leipzig zahlt.
Während in kleinen Gemeinden ein Mann oder eine ganze Familie wöchentlich mit einer Unterstützung von kaum 1, 50 Mark bis 21Mark auskommen muß, weil die Gemeinden nicht die Mittel dazu haben und nicht tiefer in den Säckel hineingreifen können, unterstützt der Ortsarmenverband Leipzig seine Armen mit 31Mark Pfennig für das Familienhaupt, 21 „1 —1 „1 „die beim Mann lebende Ehefrau, 11 „1701 „1 „1 ein1Kind1von1151Jahren1und darüber, 11 „1601 „1 „1 „1 „1 „1101bis1151Jahren, 11 „1401 „1 „1 „1 „1 „111,, 151 „11 „1101 „1 „1 „1 „1 „1 weniger als 1 Jahr, demnach 12 Mark für eine aus den gedachten Personen bestehende Familie, unter Umständen auch mit 15 Mark.
Auf der anderen Seite steht ein Ortsarmenverband, der schwer belastet ist und nach der jetzigen Vorlage noch mehr belastet wird, der zu dem Allernothwendigsten greift, nicht mehr zur menschlichen Armenpflege, sondern er greift zur harten Armenpflege, er steckt die Leute ins Armenhaus, ins Arbeitshaus, wo er so viel wie möglich unterbringen kann, oder vermiethet seine Leute an Unternehmer.
Meine Herren, wenn das ein humanitäres Zeitalter sein soll, wenn das der Geist der Gesetzgebung sein soll, dann folge ich nicht mit.
Reichstag.
1685 68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
M Ich will, da ich am Ende bin, schließen und kann den Antrag stellen, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
In der Kommission wird uns Gelegenheit gegeben werden, vielleicht Aushilfemittel zu finden, damit derartige Uebelstände, wie sie sich ergeben haben, nicht mehr auftreten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, welche großen Schwierigkeiten das Zustandekommen des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 gehabt hat und welche Kämpfe um dies Gesetz selbst, sowohl als es sich darum handelte, es zu Stande zu bringen, wie auch in späterer Zeit, als es sich um die Verbesserung desselben handelte, stattgefunden haben.
Wenn das Wort: viel Feind, viel Ehr auf dieses Gesetz Anwendung finden würde, so müßte es eins der besten Gesetze sein; denn ich glaube, kein Gesetz hat solche Anfechtungen von allen Seiten erfahren wie dieses, und je länger es bestanden hat, desto stärker sind die Anfechtungen gewesen.
Der Grund liegt wohl darin, daß man seiner Zeit das Armenrecht reichsgesetzlich geregelt hat, während, wie auch der Herr Vorredner bereits angeführt hat, im Norden, Osten, Süden, Westen ganz andere Anschauungen bestanden.
Ich glaube nicht, daß dieses ein sehr glücklicher Griff seiner Zeit gewesen ist, zumal man auch das gar nicht erreicht hat, was man hat erreichen wollen, nämlich ein einheitliches Armenrecht für Deutschland.
Ein solches Recht besitzen wir weder in materieller noch in formeller Beziehung.
In materieller Beziehung deshalb nicht, weil nach Z 8 des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 die Bestimmung darüber, was als Unterstützung zu gewähren ist, der Landesgesetzgebung vor 'behalten ist und die Gesetzgebung der einzelnen Landesgebiete nicht unerhebliche Abweichungen aufweist.
Aber auch in formeller Beziehung haben wir ein einheitliches Armenrecht in Deutschland nicht, weil eine weitere Bestimmung des Gesetzes (L) vom 1.
Juni 1870 die Festsetzung, was als Landarmenverband anzusehen ist, ebenfalls der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten hat, sodaß thatsächlich nicht die gleichen Organe Träger dieser Armenlasten in einzelnen deutschen Bundesstaaten sind.
Denn während z.
B. in Ostpreußen die Kreise die Verpflichtung des Landarmenverbandes übernehmen, sind es in anderen Bundesstaaten die Provinzen, und ist es im Königreich Sachsen der ganze Staat, sodaß in diesem Staate die Armenlast, soweit sie nicht kommunal ist, zu einer Staatslast geworden ist.
Nachdem aber nun 23 Jahre vergangen sind, wird wohl nicht in Frage kommen können, diese Vereinigung von Nord und Ost und Süd und West wieder zu lösen.
Ich glaube auch, daß, so energisch das Eintreten der Herren im Süden ich erinnere an die Verhandlungen der württembergischen Kammer und an den Antrag Varnbüler hier im Reichstage für ihr Heimatsrecht stets gewesen ist, je länger die Zeit ist, die seit dem Aufgeben desselben verflossen ist, desto geringere Sympathie die Wiederherstellung des Heimatsrechts auch in den Kreisen der süddeutschen Bundesbrüder finden möchte, und zwar deshalb, weil die Voraussetzung eines derartigen Heimatrechts, die Zugehörigkeit zur Gemeinde in allen Beziehungen gegenwärtig kaum noch besteht; denn das Heimatrechtsprinzip beruht darauf, daß die Rechte des Aufenthalts, der Niederlassung, des Gewerbebetriebs, der Verehelichung bezüglich der Ausübung an die Rechte der Gemeindezugehörigkeit geknüpft sind.
Nur da, wo dies noch der Fall ist, ist es meines Erachtens auch berechtigt, wenn die Gemeinde die Fürsorge für ihre unterstützungsbedürftigen Angehörigen dauernd übernimmt.
Wenn wir also, wie auch in den Motiven mit Recht ausgeführt ist, mit Rücksicht auf die große Differenz in den Anschauungen, die zwischen Norden, Süden, Osten und Westen besteht, darauf verzichten müssen, an eine grundlegende Aenderung des Gesetzes zu gehen, so nehme ich keinen Anstand, meine persönliche Ansicht dahin auszusprechen, daß der Gedanke, dem der Herr Vorredner Ausdruck gab, baß eine Beseitigung (6) der jetzt bestehenden Mißstände nur durch eine Zentralisation der Armenpflege zu erreichen sei, mir durchaus sympathisch ist.
Ich kann ihm sagen, daß er sich für seine Ansicht nicht bloß auf den Oberbürgermeister Seydel hätte berufen können, sondern auch auf die Verhandlungen des preußischen Staatsraths über das Gesetz vom 31.
Dezember 1842, bei denen festgestellt worden ist, daß die Verpflichtung der Kommunen zur Ernährung der in ihrer Mitte wohnenden Armen überhaupt gar nicht nothwendig mit ihrem Wesen zusammenhänge, sondern lediglich auf positiver Satzung beruhe, daß an und für sich niemand die Verbindlichkeit, einen Verarmten zu unterstützen, habe, daß die öffentliche Moral aber verlange, daß der Staat sich der Individuen annehme, welche sich zu ernähren außer Stande sind.
Ihm liege die Last ob und die Uebertragung derselben auf die Kommunen, in deren Bereich die Unterstützungsbedürftigen wohnen, sei nichts anderes als ein Repartitionsmodus, der sich durch die größere Leichtigkeit zweckmäßiger Unterstützung und Pflege, durch die größere Wohlfeilheit derselben und durch allgemeine Annahme und Billigkeit empfehle.
Also schon damals war der Gedanke von dem Staatsrath ziemlich einstimmig angenommen, daß eigentlich der Staat der verpflichtete und berufene Träger der Armenlast wäre; und es würden auch in der That alle Bedenken ihre Erledigung finden, die sich aus der Festsetzung einer Frist für den Erwerb beziehungsweise Verlust des Unterstützungswohnsitzes ergeben, wenn der Träger dieser Armenlast erweitert und der Lkaat zu diesem Träger gemacht würde.
Wie aber die Verhältnisse gegenwärtig liegen, und wie sich die Armenpflege seit 23 Jahren in Deutschland entwickelt hat, scheint es nicht aussichtsvoll zu sein, dieser Anregung des Herrn Vorredners zur Zeit eine weitere Folge zu geben.
Es (0) wird sich vielmehr nur dämm handeln, daß wir aus dem Gesetz die größten hervorgetretenen Unbilligkeiten entfernen.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß es für eine Gemeinde sehr hart sei, wenn bereits nach zweijährigem Aufenthalt der Unterstützungswohnsitz erworben und damit die ganze Armenlast für den Zugezogenen und seine Familie ihr aufgebürdet würde, so stimme ich ihm darin vollständig bei.
Es würde vielleicht nicht ungerechtfertigt sein, daß man die Frist für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes wesentlich verlängere, dagegen die Frist für den Verlust desselben verringere.
Mir scheint es in der That das Richtigste zu sein, daß der Erwerb des Unterstützungswohnsitzes an einen längeren Aufenthalt geknüpft wäre, dagegen der Verlust mit einer verhälinißmäßig kürzeren Abwesenheit verbunden wäre.
Es würde das allerdings eine ganz wesentliche Vermehrung der vom Landarmenverband zu tragenden Armenpflege zur Folge haben.
Das wäre aber meines Erachtens kein Nachtheil; im Gegentheil würde damit die Armenpflege im großen und ganzen auf breitere Schultern abgewälzt, und es würden dann gerade diejenigen Nachtheile weniger eintreten, die der Herr Vorredner beklagte.
Wenn die gegenwärtige Regelung, wonach den Gemeinden nach einer verhälinißmäßig geringen Aufenthaltsdauer die Fürsorgepflicht dauernd auferlegt wird, auf der Erwägung beruht, daß die Gemeinden auch die wirthschaftliche Nutzung der betreffenden Arbeiter gehabt haben, so genügt der Hinweis auf die Sachsengängerei, um die völlige Unhaltbarkeit dieses Grundsatzes vollständig klar vor Augen zu führen.
Bei den Sachsengängern hat die Gemeinde des Wohnsitzes überhaupt keinen Vortheil; die Leute arbeiten den ganzen Sommer über auswärts; vom ersten Tage, wo sich Arbeitsgelegenheit findet, wandern sie in entfernte Provinzen, bleiben dort, so lange die Witterung das Arbeiten möglich macht, und kehren dann nach Posen oder Schlesien in ihre Wohnsitzgemeinden zurück.
Gleich1686 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
(H.) wohl hat die Gemeinde in Schlesien, wenn der Mann zwei Jahre hindurch sich in derselben aufgehalten hat, die Verpflichtung, die Fürsorge dauernd zu übernehmen.
Also dieser legislatorische Grund für die Abwälzung der Fürsorgepflicht seitens des Staats auf die Gemeinden findet eine schlagende Widerlegung durch den Hinweis auf die Verhältnisse, wie sie sich bei der Sachsengängerei entwickelt haben.
Thatsächlich werden Gemeinden, die auch nicht eine Spur von wirthschaftlichem Vortheil von den betreffenden Arbeitern haben, auf das schwerste gedrückt, indem ihnen die Armenpflege dauernd auferlegt wird für Personen, die sie nicht ausnutzen, sondern die ihren Erwerb und die Verwerthung ihrer Arbeitskraft anderwärts suchen.
Wenn als zweiter Grund dafür, daß eine durchgreifende Reform dieser Materie nicht stattgefunden hat, in den Motiven zum Gesetzentwurf auf die sozialpolischen Gesetze hingewiesen ist, so halte ich auch diesen Hinweis, wenigstens zum Theil, für einen berechtigten.
Es läßt sich allerdings noch nicht übersehen, in welchem Umfang die Alters- und Jnvalidenfürsorge zu einer wesentlichen Entlastung der Gemeinden führen wird.
Dagegen, glaube ich, hätte man nach Lage des Standes der sozialpolitischen Gesetzgebung in Bezug auf die Krankenfürsorge bereits jetzt einen Schritt weiter gehen und den Z 29 in einer anderen Weise ausbauen können und sollen.
Wenn der Z 29 bisher die obligatorische Krankenfürsorge demjenigen Armenverband, in dem der Beschäftigungsort belegen ist, für eine Reihe von Persönlichkeiten überweist, so halte ich das für durchaus berechtigt; und ebenso will ich auch dagegen kein Bedenken erheben, wenn die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter prinzipiell ebenso behandelt werden.
Eine absolut nothwendige Voraussetzung hierfür scheint mir aber zu sein, daß Z 29 dahin erweitert wird, daß auch alle in den Städten befindlichen, der Krankenversicherung nicht unterliegenden Arbeiter ebenso behandelt werden wie die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Wäre letzteres nicht der Fall, so ergiebt (U) sich aus der vorgeschlagenen Aufnahme der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, die gewiß sehr gut gemeint gewesen ist, und die auch von landwirthschaftlichen Vereinen befürwortet ist, meines Erachtens eine sehr wesentliche Mehrbelastung der Landwirthschaft, wenn ich auch anerkennen muß, daß unter der Sachsengängerei leidende Orte diese Aufnahme gewiß mit Freuden begrüßen werden.
Im allgemeinen führt es aber zu dem Ergebniß, daß, da die ländlichen Armenverbände fast ausschließlich land- und forstwirthschaftliche Arbeiter beschäftigen, sie die Krankenfürsorge für alle Arbeiter während der ersten 13 Wochen ganz tragen, während die städtischen Armenverbände die Krankenfürsorge nur für bestimmte Kategorien von Arbeitern tragen.
Denn wenn in den Motiven darauf hingewiesen ist, daß zu einer weitergehenden Fassung des Z 29 kein Bedürfniß vorliegt, weil alle übrigen Arbeiter unter das Krankenversicherungsgesetz fallen, so ist das meines Erachtens nicht richtig.
Die neueren Krankenversicherungsgesetze haben ja allerdings den Kreis der versicherungspflichtigen Personen sehr wesentlich erweitert, gleichwohl bleiben viele Kategorien, die entweder gar nicht oder nur fakultativ versicherungspflichtig sind, und es besteht auch nicht die geringste Garantie dafür, daß ausnahmslos und überall von dieser Fakultät Gebrauch gemacht ist.
Mir scheint es also eine absolute Nothwendigkeit zu sein, den Z 29 in der dargelegten Weise zu erweitern, ein gleiches Recht sowohl für die ländlichen, wie für die städtischen Armenverbände zu schaffen.
Ganz kurz möchte ich hierbei auf ein Bedenken aufmerksam machen, das sich aus dem Begriff des Dienstortes ergiebt, und das mir doch so schwerwiegend zu sein scheint, um eine sorgfältige Prüfung in der Kommission zu rechtfertigen, ob die Fassung der Bestimmung in Z 29 wird unangefochten bleiben können.
Es kommt oft vor, daß Arbeiter in benachbarten Gemeinden, die einen eigenen Ortsarmenverband bilden, tagweis, auch wohl zuweilen stundenweis ihre Arbeitskraft verwerthen; und da würde es doch sehr unbillig sein, der Beschäftigungsgemeinde die Verpflichtung für die Krankenfürsorge (0) für 13 Wochen aufzulegen, abgesehen davon, daß es in den weitaus meisten Fällen außerordentlich schwierig sein würde, nachzuweisen, ob die Betreffenden wirklich am Orte ihres Dienstverhältnisses erkrankt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte zu erwägen, zu welchen Verhältnissen es z.
B. in einer Stadt wie Berlin führen würde, wo die Grenzen häufig mitten in einer Straße liegen.
Wenn der Betreffende über die Straße geht und in Schöneberg arbeitet, und dort erkrankt, so würde der Schöneberger Armenverband zur Krankenfürsorge verpflichtet sein.
Es würde aber in den meisten Fällen außerordentlich schwierig sein, nachzuweisen, wo die Krankheit entstanden ist; und ich glaube, es würde ein Kampf Aller gegen Alle entstehen, wenn diese Bestimmung nun auf alle Arbeiter ausgedehnt würde.
Ich erkläre mich also mit der Tendenz durchaus einverstanden, daß die Krankenfürsorge für 13 Wochen von demjenigen Armenverband übernommen wird, in dem der Dienstort belegen ist; ich bin aber der Ansicht, daß nicht blos eine anderweite Fassung, sondern auch namentlich eine Erweiterung des ß 29 unerläßlich sein werden, um zu verhindern, daß diese Bestimmung nicht zu einer schweren Belastung der landwirthschaftlichen Ortsarmenverbände wird.
Auch die Bestimmung im letzten Alinea des A 29 scheint mir jetzt nicht mehr mit den Bestimmungen des Krankenkassengesetzes in Uebereinstimmung zu sein.
Wenn es in A 29 heißt: Schwangerschaft an sich ist nicht als Krankheit im Sinne der vorstehenden Bestimmung anzusehen und wenn die Judikatur sagt: Wochenbett, Niederkunft sind auch nicht als Krankheiten anzusehen so scheint mir das mit dem Z18 —glaube ich des Krankenversicherungsgesetzes nicht im Einklang zu stehen, wonach auch beim Wochenbett für eine Reihe von Wochen Krankenunterstützung zu gewähren ist.
Ich halte es für einen durchaus billigen Anspruch, daß diejenige Gemeinde, in deren Bezirk diese Schwangerschaft und Niederkunft, die ja in der Regel eine uneheliche ist, eintritt, auch die Lasten dafür zu tragen hat.
Eine zweite Aenderung, die mir nothwendig erscheint, liegt darin, daß man klar zum Ausdruck bringt, daß eine Inanspruchnahme eines anderen Armenverbands ausgeschlossen ist, wenn die Unterstützungsbedürftigkeit durch vorübergehende Arbeitslosigkeit völlig erwerbsfähiger Personen hervorgerufen ist.
Die Judikatur über diese Frage ist eine schwankende.
Ich meine aber, daß die Fürsorge im Falle vorübergehender Arbeitslosigkeit zu einer ganz ungerechtfertigten Belastung der landwirthschaftlichen Armenverbände führt.
Ich behaupte, daß es fast nirgend auf dem Lande vorkommt, daß ein arbeitsfähiger Mann Armenunterstützung deshalb in Anspruch nimmt, weil er vorübergehend keine Arbeitsgelegenheit hat.
Jeder Arbeiter auf dem Lande, der arbeiten will, findet Arbeit (Widerspruch bei den Sozialdemokraten); —bei uns im Osten jedenfalls!
und jeder, der Arbeit findet, verdient so viel, daß er sich und seine Familie ernähren kann.
Bei uns kommt also der Arbeiter überhaupt nicht in die Lage, eine Unterstützung in Anspruch nehmen zu müssen, wenn er arbeitsfähig ist, und zwar deshalb nicht, weil er stets Arbeit findet, die zu seinem und seiner Angehörigen Unterhalt genügt.
Anders liegen die Verhältnisse in den großen Städten und Jndustriebezirken.
Es werden in diese oft Arbeitermassen hineingezogen durch eine vorübergehende günstige Konjunktur, und wenn dann diese Konjunktur vorüber ist, oder die Mode sich auf einen anderen Artikel geworfen hat, so werden plötzlich Hunderte und Tausende von Arbeitern brodlos und entlassen; es fehlt ihnen dann an Beschäftigung, und die Gemeinde wird in Anspruch genommen.
In diesem Falle halte ich den Rückgriff der Gemeinde auf den Armenverband, in dem diese Arbeiter Unterstützungswohnsitz erworben haben, für UnbilligReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1687 M keit.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege, der vor mir gesprochen hat, mir durch sein Nicken seine Zustimmung zu dieser Auffassung zu Theil werden läßt.
Ich bin der Ansicht, daß es eben Sache der Gemeinde ist, in welcher die Arbeitslosigkeit eintritt, wo für die Betreffenden nicht Arbeitsgelegenheit in genügendem Maße vorhanden ist, die Nachtheile, welche sich daran knüpfen, selbst zu tragen.
Hierin wird ein ganz wesentliches Korrektiv gegen die Nachtheile liegen, die die uneingeschränkte Freizügigkeit für die Gemeinden des Ostens im Gefolge hat.
Wenn die Gemeinden in Zukunft genöthigt werden, die Folgen der vorübergehenden Arbeitslosigkeit selbst zu tragen, dann werden sie schon im eigenen Interesse darauf bedacht sein, zu verhindern, daß Arbeitermassen in die großen Städte gezogen werden, für die eine dauernde Arbeitsgelegenheit nicht vorhanden ist.
Dann komme ich noch auf einen Punkt, den auch der erste Herr Redner bereits gestreift hat, nämlich auf die Grundsätze, nach welchen die Armenunterstützung zu bemessen ist.
Wenn er sagte, es schiene ihm zweifelhaft, ob dieser Punkt zur Reichskompetenz gehöre, so, glaube ich, sind diese Zweifel beseitigt durch die Bestimmung im zweiten Alinea des § 30.
Denn wenn es auch richtig ist, daß der Landesgesetzgebung die Bestimmung über Art und Maß der zu gewährenden öffentlichen Unterstützung vorbehalten ist, und daß, wie ich schon vorhin andeutete, die Landesgesetzgebung nicht überall in gleicher Weise den Umfang der Fürsorge festgesetzt hat, so kann sich doch das Landesgesetz über die Bestimmung in Absatz 2 des § 30, in welchem es heißt: Die Höhe der zu erstattenden Kosten richtet sich nach den am Ort der stattgehabten Unterstützung über das Maß der öffentlichen Unterstützung Hilfsbedürftiger geltenden Grundsätzen, nicht hinwegsetzen.
Das dieser Bestimmung zu Grunde liegende Prinzip, meine Herren, halte ich aber für ein absolut unrichtiges, und ich bin der Ansicht, daß vorzugsweise dies (U) Prinzip zu den großen Beschwerden Anlaß gegeben und geradezu Erbitterung, möchte ich fast sagen, gegen das Unterstützungswohnsitzgesetz in weiten Kreisen hervorgerufen hat.
Welches ist denn der Rechtsgrund für die Inanspruchnahme derjenigen Gemeinde, in welcher der Betreffende einen Unterstützungswohnsitz erworben hat
Der Rechtsgrund ist die nützliche Verwendung, und daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß das Maß der öffentlichen Unterstützung sich richten muß nach den Grundsätzen, wie sie in dem in Anspruch genommenen Armenverband bestehen, und nicht nach den Grundsätzen, die an dem Orte der stattgehabten Unterstützung bestehen.
Das scheint mir recht und billig zu sein namentlich auch gegenüber der Judikatur, die, wie ich bei dieser Gelegenheit hervorheben möchte, auch für die kleinen ländlichen Gemeinden in den östlichen Provinzen außerordentlich ungünstig ist.
Daß zur Heilung eines erkrankten Arbeiters von dem zur Fürsorge verpflichteten Armenverband nicht ein Arzt, sondern auch, wenn es nöthig ist, zwei Aerzte zu Rathe gezogen werden, damit bin ich durchaus einverstanden, weil, wenn ärztliche Hilfe Rettung bringen kann, sie auch gewährt werden soll.
Ich halte es aber für im höchsten Maße ungerecht, daß, wenn zur Behandlung eines Arbeiters zwei Aerzte in Anspruch genommen und dadurch viele Hunderte Mark von Kosten entstanden sind, eine kleine Gemeinde in Posen oder Oberschlesien diese Kosten zu zahlen verpflichtet ist, in der vielleicht solche Armuth herrscht, daß die Mitglieder dieser Gemeinde sich selbst nicht einmal einen Arzt holen lassen können oder nur in den allerdringendsten Fällen und nie daran denken können, eine Spezialautorität zur Heilung besonderer Schäden zu Rathe zu ziehen.
Das erbittert die in Anspruch genommenen Gemeinden, wenn sie diese Kostenrechnungen von mehreren Hundert Mark bekommen für Behandlung in Krankenhäusern und Zuziehung von Autoritäten, während ihre Mitglieder sich selbst kaum in der Lage befinden, wenn sie erkrankt sipd, eine ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen zu können.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Außerdem ist auch in anderer Beziehung die Judikatur (6) eine sehr günstige für die ländlichen Armenverbände.
So kann, wenn Obdach gewährt ist, ohne daß dafür besondere Baarauslagen entstanden sind, eine Inanspruchnahme der Gemeinde, in der der Betreffende den Unterstützungswohnsitz erworben hat, nicht stattfinden; ebenso wenig hat der Grundbesitzer, wenn eine Beförderung des Unterstützungsbedürftigen zum Arzt oder ins Krankenhaus mit seinem eigenen Fuhrwerk stattgefunden hat, nach der Judikatur einen Anspruch auf Entschädigung, weil keine Baarauslagen aufgewandt sind, während die städtische Gemeinde, so auch der Magistrat von Berlin, diese Transportkosten immer liquidiren können, weil er Baarauslagen gehabt hat.
Das halte ich für eine große Unbilligkeit, die beseitigt werden müßte.
Ueberhaupt ist durch die Judikatur der Begriff der Armenunterstützung oft sehr erweitert worden.
Es ist mir z.
B. ein Fall mitgetheilt, daß in einer Gemeinde ich glaube, es war Trier oder Saarbrücken im Wege der Armenpflege für die Kinder eines Arbeiters, der dort in einer Werkstätte beschäftigt wurde und einen angemessenen Verdienst von 4 bis 5 Mark täglich hatte, Schuhe zum Schulbesuch beschafft worden sind, weil es nach dem Stande der dortigen Verhältnisse nicht angemessen sei, Kinder barfuß in die Schule zu schicken, und daß der heimatsberechtige Ortsarmenverband, eine kleine bäuerliche Gemeinde in Ostpreußen, für diese Kosten in Anspruch genommen worden ist.
Diese Entscheidung hat dort große Erbitterung hervorgerufen, weil dort sogar die Kinder der Bauern ohne Fußbekleidung vielfach zur Schule gehen.
Ich weiß übrigens nicht, ob in letzterem Falle eine Entscheidung der höchsten Instanz vorliegt; in den übrigen Fällen ist es nach dem mir vorliegenden Material der Fall.
Wir müssen uns bemühen, gegen diese nicht beabsichtigte Erweiterung des Begriffs der Armenpflege in dem Gesetz Schranken zu ziehen und die Bestimmung des Z 30 Alinea 2 ändern; dann werden die schwersten Beschwerdefälle wohl beseitigt werden.
Zum Schluffe sehe ich mich noch genöthigt, gegen eine (0) Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stolle Verwahrung einzulegen, nämlich gegen die, daß die Arbeitgeber im Osten nichts zur Verbesserung des Looses der Arbeiter gethan hätten, und daß, wenn die Arbeiter vom Osten nach dem Westen zögen, es lediglich die Schuld der Besitzer wäre, die die Arbeiter nicht angemessen stellten.
Ich habe bereits bei einer anderen Gelegenheit in diesem hohen Hause darauf hingewiesen ich kann natürlich nicht von allen größeren Gütern Ostpreußens sprechen, wohl aber sind mir eine große Reihe derselben bekannt —, daß in den sechziger Jahren, als die Landwirthschaft einigermaßen prosperirte, gerade in Ostpreußen sehr viel für die Verbesserung der Arbeiterverhältniffe, insbesondere der Wohnungsverhältniffe gethan ist.
Ich kenne die anderen Provinzen nicht so genau; ich weiß aber, daß in Ostpreußen in großem Umfange Verbesserungen eingeführt sind, und daß, während Anfang der vierziger Jahre die Jnsthäuser allerdings vielfach sehr defekt waren, und die Arbeiter nicht selten zusammen mit ihrem Vieh unter einem Dache wohnten, die Wohnungsverhältnisse auf einer großen Reihe von Gütern sich ganz wesentlich verdessert haben, sodaß gegenwärtig dort Wohnungen, wie man sie in großen Städten und in den Zentren der Industrie vielfach findet, auf vielen Gütern als eine Schande angesehen werden würden.
Ich kann sagen, daß z.
B. auf dem Gute, dessen Verhältnisse ich ganz genau kenne, weil es 50 Jahre in der Familie ist, jede einzelne Arbeiterfamilie eine zwei- und eine einfenstrige Stube, Küche und Keller hat, also eine Wohnung, wie sie in Berlin noch nicht einmal viele Beamten haben.
Ich behaupte ferner, daß, wenn Sie die Emolumente, die der Arbeiter im Osten in Naturalien bezieht, veranschlagen zu den Preisen, zu denen sie hier bezahlt werden müssen, unsere Arbeiter im Osten sehr viel höhere Löhne bekommen als im ganzen Westen.
(Lachen links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle sich davon überzeugen 245 1688 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
März 1893.
() will, so werde ich ihm gern die Zahlen ganz speziell vorlegen.
Wenn Sie berücksichtigen, daß auf den meisten Gütern in Ostpreußen die Wohnungen der Arbeiter fast regelmäßig aus einem zwei- und einem einfenstrigen Zimmer bestehen, und daß hier in Berlin für eine derartige Wohnung allein 300 bis 350 Mark gezahlt werden müßte, so, glaube ich, können Sie es sich selbst ausrechnen, daß mit derartigen Löhnen, wie sie hier gezahlt werden, auch selbst vom Magistrat und anderen öffentlichen Stellen, die Arbeiter, wenn sie sich eine derartige Wohnung anschaffen wollten, auch nicht annähernd so würden leben können, wie sie thatsächlich bei uns leben.
Berechnen Sie ferner alle Naturalien, welche unsere Arbeiter beziehen mit den Preisen, die dafür im Westen bezahlt werden müssen, erwägen Sie, daß bei uns fast in jeder Familie eine Kuh unterhalten wird, deren Erträgnisse, noch so gering berechnet, nach den Preisen, die hier oder im Westen für Milch bezahlt werden müssen, allein auf 2- bis 300 Mark zu veranschlagen sind.
Rechnen Sie ferner die Naturalien, das Getreide, die Brennmaterialien, die freie Wohnung u. s. w., so ist der positive Beweis geliefert, daß im Durchschnitt die Arbeiterlöhnung nicht bloß hier in Berlin, sondern im ganzen Westen sehr viel geringer ist in ihrem Realwerthe als der Lohn, den unsere Arbeiter im Osten erhalten.
(Widerspruch links.)
Warum sie auswandern, kann ich Ihnen bei dieser Gelegenheit nicht sagen, weil der Herr Präsident mich wahrscheinlich unterbrechen würde, weil es nicht zur Sache gehört; darüber können wir uns ein anderes Mal unterhalten.
Aber gegen diese Unterstellung, daß die Arbeitslöhne in ihrem Realwerth bei uns im Osten geringer sind als hier oder im Westen, muß ich ganz entschieden protestiren, und ich habe den Beweis geliefert, daß davon absolut gar nicht die Rede ist.
Die Forderungen, die ich in Bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf aufgestellt habe, bewegen sich meines Erachtens in dem Rahmen, den die verbündeten Regierungen sich selbst gestellt haben, und ich glaube, daß wir zu einer Verständigung über das Gesetz kommen werden.
Die Forderungen beschränken sich allein auf die Beseitigung der Unbilligkeiten, unter denen bisher der Osten gelitten hat.
Wir verlangen auch hier wieder keine Bevorzugung, sondern wir wollen nur gleiches Recht auch für uns im Osten haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, die letzten Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat, sind mir aus der Seele gesprochen, und es ist ein merkwürdiger Zufall, daß ich gerade in dieser Beziehung kurz vorher auf Grund der Rede des Herrn Abgeordneten Stolle eine kleine Berechnung aufgestellt habe.
Die Behauptungen, daß die ländlichen Arbeiter im Osten so viel schlechter stehen als die industriellen Arbeiter im Westen und in den übrigen Theilen der Monarchie, sind in der That meiner Ansicht nach nicht aufrecht zu erhalten, besonders wenn man bedenkt, was neulich der Herr Kollege Bebel hier gesagt hat.
Der Herr Kollege Bebel hat gesagt, es wäre erschrecklich, zu hören, daß in der Chemnitzer Gegend glaube ich, war es, ich habe nicht nachsehen können in der kurzen Zeit, daß dort industrielle Familien existiren, die in der Woche nur 5 Mark zum Leben haben (sehr richtig!
links), daß dieser Lohn sogar, sagt Herr Bebel, hemntergehe auf 3 Mark 50 Pfennig.
Ein solcher Fall kommt auf dem Lande nirgends vor, auch nicht annähernd, und Sie würden nicht im Stande sein, bei richtiger Rechnung nachzuweisen, daß jemand auf dem Lande angewiesen ist, auch nur mit drei Mark auszukommen.
ehr richtig!
rechts.)
Ich werde Ihnen das vorrechnen.
Es bekommt im Osten, wenigstens in meiner Heimat- (0) Provinz, jeder gemiethete Arbeiter ungefähr 1500 Pfund Brodgetreide, das ist ungefähr 1500 Pfund Brod auf das Jahr, das macht auf den Tag 4 Pfund.
Heute gilt hier in Berlin das Pfund etwas über 11 Pfennige; das sind also 45 Pfennige allein Brod auf den Tag.
Der Mann schlachtet im Jahre oder kann schlachten, wenn er sie nicht verkauft, ein bis zwei Schweine.
Wenn er zwei Schweine schlachtet, so ist das schlecht gerechnet 350 Pfund; es ist 1 Pfund auf den Tag, und das bedeutet also 70 Pfennige auf den Tag.
Da haben Sie allein für Fleisch und Brod 1 Mark 15 Pfennige, die der Mann verdient.
Tag ein Tag aus, auch über die Sonntage und W-ring-.
1 Mn-uh-.
Dann bekommt der Mann Kartoffeln ich will die jetzigen Preise rechnen auf den Tag 10 Pfennige, das macht zusammen 1 Mark 25 Pfennige.
Wenn es ferner richtig ist, was vorhin gesagt wurde, daß hier eine Wohnung von Stube und Kammer 300 Mark kostet, so ist die Wohnung aus dem Lande noch größer; der Mann hat gewöhnlich eine zweifenstrige Stube, eine einfenstrige Kammer und einen Schweinestall dazu.
1 (Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, wenn ich sage: er hat einen Schweinestall, dann lachen Sie, und wenn ich sagen würde, er hat keinen Schweinestall, dann würden Sie empört sein.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, es giebt dann Feuerung, und dann erst kommt der Lohn.
Dieser Lohn ist nicht so bedeutend wie der der Industriellen; aber rechnen Sie die Naturalien einmal zusammen, so hat der Mann (Zuruf) —das ist ja ganz verschieden eine tägliche Einnahme von 1 Mark 75 Pfennigen, ohne daß er auch nur die Hand gerührt Hut.
1 v —Ja: ohne daß er die Hand gerührt hat.
Dann kommt der Lohn, welchen er verdient; der ist nicht bedeutend.
Dann kommt der bedeutendere Lohn der Frau.
So ist das also bei dem eigentlichen Gesinde (Zuruf rechts); es giebt dann aber auch noch andere Emolumente, die ich noch nicht berechnet habe: Kartoffelbeete, Gartenland, Milch täglich, und das alles ist in Geld umgerechnet soviel, daß die Leute viel besser leben als in der Stadt, und wenn es möglich ist, wie es vorkommt, daß lüderliche Arbeiter ihren ganzen Wochenverdienst ich spreche hier nicht von Gesinde, sondern von Tagelöhnern ihren ganzen Wochenverdienst für sich verbrauchen, auf Schnaps und andere Sachen, und der Familie gar nichts abgeben, und die Familie lebt doch noch, so muß man sagen: wenn die Familie des lüderlichsten Kerls, den man sich denken kann, noch existiren kann ohne den Lohn des Mannes, so kann sie mit dem Lohn des Mannes ganz ausgiebig auskommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, und wie ist es denn in der Stadt
Wie ist es bei Ihren herrlichen städtischen Verhältnissen in der Industrie
Warum kriegen wir auf dem Lande so häufig- (Zuruf.
Heiterkeit.)
—Na ja!
Warum kriegen wir auf dem Lande so häufig die Requisitionen aus Berlin und aus anderen großen Städten, um aufzukommen für diejenigen Leute, welche hier krank geworden sind, junge Leute, junge Burschen, junge Mädchen, warum denn
Weil sie hier bei ihrem Lohn nichts haben erübrigen können oder erübrigen wollen.
(Zustimmung.)
Beides spricht mit!
Mit dem Ziehen in die Stadt ist es so eine Sache.
So, wie man es bei leichtsinnigen Kapitalisten Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1689 erlebt, daß sie sich in Argentiniern, Griechen und allem möglichen versuchen, um hohe Zinsen zu beziehen und recht viel Geld in die Hand zu bekommen, ebenso lockt den leichtsinnigen jungen Mann auch die Aussicht auf hohen Geldlohn in die Stadt, und er denkt nicht daran, daß bei dauernden Depressionen so nennt man das Ding wohl (Heiterkeit) in der Geschäftswelt das Hungertuch folgt, und dann kommen die Armenunterstützungsverbände an die Reihe, und weil der verzogene junge Mensch in der Stadt einige Wochen in Lust und in Freuden hat leben wollen, darum sollen dann die Unterstützungsverbände auf dem Dorfe bluten und dafür aufkommen.
Eine Gerechtigkeit kann ich darin nicht sehen, und die Gefahr wird um so ernster und bedeutungsvoller, je länger es dauert, bis ein abgezogener junger Mann (große Heiterkeit) dem Unterstützungswohnsitz entwächst, und darum begrüße ich es mit Freuden, daß hier insofern ein Wandel geschaffen ist, als mit dem 18.
Lebensjahr die Möglichkeit gegeben werden soll, den Unterstützungswohnsitz anderwärts zu erwerben.
Ich bedauere nur, daß nicht das 16.
Lebensjahr gewählt ist.
Ja, Exzellenz.
(Zuruf.)
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Zwischen dem 16. und 20.
Lebensjahr kommen sehr verschiedene Wandlungen in der Berufswahl vor, und diese Wandlungen führen manchmal zu ganz bedeutender Inanspruchnahme des Unterstützungswohnsitzes.
Z.
B. wenn ein Mädchen mit 15 oder 16 Jahren in die Stadt zieht, um dort als Dienstmädchen oder Fabrikarbeiterin zu existiren, und sie fühlt später den Beruf zu etwas anderem in sich (8) z.
B. zur Amme (Heiterkeit), (schallende, anhaltende Heiterkeit), dann hat das seine Konsequenzen.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Diese können einem solchen unglücklichen Unterstützungswohnsitz jahrelang anhängen.
Es kommen also die Folgen, die ich angedeutet habe, und nun sterben die Großeltern, und es stirbt auch die Mutter des Kindes.
Dann hat der Unterstützungswohnsitz das betreffende Kind 26 Jahre zu erhalten.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Ja, 26 Jahre; denn mit 24 Jahren kann das Kind erst den Unterstützungswohnsitz erwerben.
Solche Fälle kommen ja nicht vereinzelt vor.
Ich habe erst neulich eine Zuschrift bekommen, ein ganz verzweifeltes Schreiben eines unglücklichen Mannes, der als Vorsitzender eines Ortsunterstützungswohnsitzes verpflichtet ist, hier aus Berlin ein Kind zu erhalten.
Nun, meine Herren, wenn nun Herr Kollege Stolle aus dem Umstande, daß die Emolumente auf dem Lande so schlechte wären, wie er meint, die Deduktion zieht: ja, da ist doch den Leuten nicht zu verdenken, wenn sie den Staub von der ländlichen Scholle schütteln (große Heiterkeit), den Staub der ländlichen Scholle von den Schuhen schütteln und in die Stadt ziehen, wo sie weit mehr verdienen, so werden Sie mir recht geben, daß die Sache doch nicht so ganz haltbar ist, und die Berechtigung der zügellosen Freizügigkeit erscheint dann in einem ganz anderen Licht.
Es ist auch schließlich eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn diejenige Gemeinde, welche für alles hat aufkommen müssen, was für die Erziehung und die Erhaltung eines solchen jungen Mannes oder Mädchens nöthig gewesen ist, nun auch gewissermaßen ein Recht zu haben glaubt, den Nutzen aus der Thätigkeit und der Arbeit dieses Mannes eine Zeit lang zu ziehen, und daß sie nicht umgekehrt der Gefahr ausgesetzt werden will, daß (6) ihr anstatt Dank Undank erwächst durch die Vorkommnisse, wie ich sie vorhin geschildert habe.
Was die Nr.
5 des Art.
I betrifft, wegen der Ermittlung des Unterstützungswohnsitzes und wegen der Ueberweisung an den Landesarmenverband, so kann ich nur sagen, daß ich über diese Aenderung sehr erfreut bin.
Es ist in der That eine üble Sache gewesen für die Ortsarmenverbände, besonders in Gegenden, wo die Zivilisation noch etwas zurück ist, die Recherchen nach dem Unterstützungswohnsitz anzustellen, überhaupt, ganz besonders aber, wenn es sich um Kinder- um Taubstumme und wenn es sich um Todte handelte.
Bei Todten ist die Sache noch ganz besonders schwierig.
Wenn nicht Legitimationen in der Tasche des Todten vorhanden sind, so ist mitunter gar nicht zu konstatiren, wo der Todte hingehört, und es soll nun der Bezirk, in welchem der Todte vorgefunden worden ist, auch verpflichtet sein, für alle Kosten aufzukommen.
Da passiren nun Dinge, die wirklich sehr oft ans Rohe grenzen, daß Leichen abgeschoben werden, besonders bei Wasserleichen ist das an den Flüssen gang und gäbe, und es gilt als eine grobe Rücksichtslosigkeit gegen den ganzen Ort, wenn einer eine Wasserleiche bemerkt hat und sie nicht abgeschoben hat.
Bezüglich der Landarmenverbände hätte ich nur eines vorzuschlagen; ich weiß nicht, ob es sich wird realisiren lassen.
Es wird vielleicht in der Kommission Gelegenheit geben, der Sache näher zu treten.
Wenn auch bislang die Anzahl der Landarmen vom Lande und der Landarmen aus den Städten ungefähr den Beiträgen entsprechen soll, welche vom Lande oder von den Städten in die Landarmenkassen gezahlt werden, so glaube ich doch, daß das nur darum bisher der Fall gewesen sein kann, weil sehr viele dem Landarmenverband angehörige Individuen erst sehr spät Zeit gefunden haben, aus ihrem Unterstützungswohnfitz auf dem Lande herauszutreten.
Jetzt wird sich die Sache ändern, wenn die Vorlage (v) Gesetz wird.
Je eher der neue Unterstützungswohnsitz erworben werden kann, desto früher wird der Fall vorkommen, daß die Leute dem Landarmenverband anheimfallen.
Und nun zweifle ich gar nicht, daß sich die Sache so stellen wird, daß den Landarmenverbänden sehr viel mehr Unterstützungsbedürftige aus den Städten zugeführt werden als vom platten Lande.
Und deshalb, glaube ich, ist dem Gedanken näher zu treten, ob es sich nicht empfehlen dürste, die Landarmenverbände in der Weise zu theilen, daß man einen Landarmenverband für Städte und stadtähnliche Dörfer konstruirt und einen Landarmenverband für das platte Land und für die dorfähnlichen Städte.
1.
(Herterkert.)
Ich glaube, meine Herren, daß der Gedanke nicht einfach zurückgewiesen werden kann und wenigstens diskutabel ist.
Ich habe auch mit anderen Leuten gesprochen, die in der Sache sehr orientirt sind, und die geben mir Recht.
Es dürfte dann natürlich für die Erwerbung der Unterstützungsberechtigung in dem Landarmenverband eine gewisse Verjährungsfrist nicht vorzusehen sein, sondern, sowie einer unterstützungsbedürftig wird, ohne einen Unterstützungswohnsitz zu haben, fällt er je nach dem augenblicklichen Wohnorte entweder dem Landarmenverband der Städte oder dem des platten Landes zur Last.
Ich glaube, die Sache läßt sich diskutiren.
Nun hat diese Gesetzesvorlage noch einen Artikel, der sehr unscheinbar aussieht.
Er ist noch von keinem der Herren Vorredner gewürdigt worden, weil er so bescheiden als letzter dasteht.
Art.
3 lautet: Dieses Gesetz tritt mit dem.


in Kraft.
Dasjenige aber, worauf ich den Akzent lege, lautet folgendermaßen: Der Reichskanzler wird ermächtigt, den Text des Gesetzes vom 6.
Juni 1870, wie er sich aus den Aenderungen durch gegenwärtiges Gesetz ergiebt, durch das Reichsgesetzblatt bekannt zu machen.
245 1690 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
() Meine Herren, welch ein heilsamer Wandel zum Besseren!
Bisher war man ich möchte fast sagen gewohnt, wenn man ein Gesetz nachzuschlagen hatte, z.
B. das Gewerbegesetz, verwiesen zu werden auf die und die Novelle von dem und dem Jahr, Paragraph so und so.
Man mußte einen anderen Band der Gesetzsammlung nachschlagen, wo wieder auf einen weiteren Band zurückverwiesen war, und man war schließlich genöthigt, 4 bis 5 Bände vor sich zu haben und zu studiren, »ms r-chtms ist.
Eg!
r-chls.
Hier das ist klipp und klar heißt es: wir nehmen die Sache so, wie sie ist, mit allen Veränderungen, in die Gesetzsammlung auf, und das ist von besonderer Wichtigkeit bei denjenigen Gesetzen, welche den Selbstverwaltungskörpern übergeben werden.
Da ist es durchaus nothwendig, daß die Sache handlich und bequem ist, daß man nicht genöthigt ist, die ganze Bibliothek in der Tasche mit sich herum zu schleppen.
Ich möchte nur wünschen, daß das ein glücklicher Anfang zum.
Besseren ist, daß auf dem Wege fortgefahren werden wird und gratulire demjenigen, der auf den guten Gedanken gekommen ist, es so zu machen, dem Herrn Minister.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß bei der Berathung des Gesetzes, wenn nicht ausdrücklich, so doch mit unverkennbaren Worten des Gesetzes über die Freizügigkeit Erwähnung gethan würde.
Es ist von Seiten des Herrn Kollegen Hahn bemerkt worden, daß man sich im Augenblick nicht veranlaßt sähe, bestimmte Abänderungsanträge zum Freizügigkeitsgesetz zu stellen; man sei an sich mit den Grundsätzen vollständig einverstanden und werde das auch gewiß aufrecht erhalten; allein man sei doch namemtlich durch die neuere sozialpolitische Gesetzgebung veranlaßt, dem Frei (L) zügigkeitsgesetz näher zu treten und einzelne Beschränkungen ins Auge zu fassen.
Welche, ist nicht bestimmt angegeben worden; allein etwas haben wir doch aus dem Munde des Herrn Kollegen Hahn gehört, was zu großen Bedenken Veranlassung giebt.
Er hat gemeint, es könnten ja kleine Abänderungen schon dadurch geschaffen werden, daß man ein Einzugsgeld für diejenigen schaffe, die in eine bestimmte Gemeinde und namentlich Städte hat er wohl im Auge einziehen wollen.
Ich würde das für ganz unannehmbar halten, und selbst wenn es früher in Preußen möglich war, so folgt daraus nicht, daß wir es jetzt wieder einführen, nachdem es längst beseitigt ist, sondern umgekehrt, wir sollen uns freuen, daß diese Beschränkung erledigt ist.
Nun kommt aber noch hinzu, daß dieser Gedanke meiner Meinung nach auch ganz unausführbar ist.
Denken Sie doch: Arbeiter, die anderswo keinen Lohn finden, sollen, wenn ihnen irgendwo eine lohnreiche Arbeit winkt, nun dafür auch noch Einzugsgeld bezahlen, daß sie an die Arbeit gelangen können.
Es ist doch etwas anderes die Erwerbung des Bürgerrechts in einer Gemeinde; damit sind unter Umständen große Vortheile verbunden, sodaß ein Einzugsgeld unter Umständen vollständig gerechtfertigt ist.
Aber für das Recht, sich irgendwie Arbeit zu suchen, noch Geld zahlen zu sollen, das würde weit zurückführen in eine Zeit, die wir, glaube ich, glücklich überwunden haben.
Das war das einzige, was ich aus dem Munde des Herrn Kollegen Hahn gehört habe, und ich möchte doch nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, von vornherein mit der Aeußerung, die neulich mein Freund Buhl gethan hat, uns ganz entschieden einverstanden auszusprechen, daß wir an dem Gesetz der Freizügigkeit, das ich als Grundrecht betrachte und in den gegenwärtigen Verhältnissen um so schärfer betonen muß, bei den Schwierigkeiten des Erwerbs, sowohl an den Grundsätzen und Ausführungsbestimmungen festhalten.
Der Herr Kollege Stolle hat sich dafür ausgesprochen.
daß das Gesetz in einer Kommission berathen werde.
Nun (6) hat er sich nicht absolut gegen das vorliegende Gesetz verhalten; er meinte nur, daß in der Kommission ein weiterer Gedanke berathen werden könnte, nämlich die Zentralisirung der ganzen Armenpflege.
Ich glaube, daß bei diesem Gesetz weniger Gelegenheit dazu sein wird.
Ja, wenn wir uns über die Frage im allgemeinen unterhalten würden in der Kommission: wie soll die ganze Armenlast in der Zukunft geregelt werden für Deutschland
soll das Heimatsrecht, soll der Unterstützungswohnsitz so geregelt werden
oder soll, was ja seitens des Herrn Kollegen Gamp ausgeführt ist, eine Zentralisirung des ganzen Armenwesens in der Provinz oder durch den ganzen Staat stattfinden
ja, wenn das das Thema wäre, worüber wir uns zu unterhalten hätten, so würde das ausführlich erörtert werden müssen.
Das ist aber nicht die Absicht des Gesetzentwurfs; und es ist auch gar nicht möglich, bei dieser Gelegenheit eine solche gewaltige Aufgabe besprechen oder lösen zu wollen.
Nein, dieAufgabe, die sich der Gesetzentwurf gestellt hat, ist eine beschränktere; und wie wir glauben, ist diese Beschränkung auch richtig, weil man und darin, glaube ich, wird der Herr mit uns einverstanden sein solche Angelegenheiten nicht im Handumdrehen erledigen kann, und man zu einer eingehenden Berathung wer weiß wie viel Zeit gebrauchen würde; ob man dann zu einem Resultat käme, ist eine andere Frage.
Der Zweck des Gesetzes ist, einige schwere Schäden, die sich im Unterstützungswohnsitzgesetz ergeben haben, durch Abhilfe zu erledigen.
Es sind ja noch viel mehr Unvollkommheiten darin, und die daraus sich ergebenden Schäden treten ja zum Theil in sehr scharfer, krasser Weise hervor.
Die einzelnen Beispiele, die Herr Stolle angeführt hat, lassen sich ja leicht verhundertfachen.
Jeder, der mit dieser Angelegenheit zu thun hat und mir ist dazu sehr reiche Gelegenheit geboten, nicht bloß als Anwalt sondern auch als Stadtverordneter in meiner Heimatsgemeinde Darmstadt —1wird1das1zugeben; 1 und1ich1kann1bestätigen, was der Herr Abgeordnete Stolle gesagt hat, 1 daß die größten Härten vorkommen.
1 (U) Umgekehrt aber, meine Herren, ist der Hinweis auf das Heimatsrecht, welches der Herr Abgeordnete Stolle glaubte entgegenhalten zu sollen, auch nicht gut gewählt.
Das frühere Heimatsrecht bringt eben solche Härten hervor, oder ganz ähnlicher Art; 1 und1es1fragt sich nur, 1 ob1man1nun ohne weiteres brechen soll1mit1dem einen1oder1anderen.
1 Jedenfalls erscheint es mir nicht richtig zu sein, nachdem das Gesetz seit 1870 eingeführt ist und viele Schwierigkeiten überwunden hat, die im Anfang ihm entgegenstanden, namentlich die Schwierigkeiten, die man ihm in Süddeutschland, wenigstens in den großen Städten, entgegengestellt hat, und die nach und nach durch die Angewöhnung an den Standpunkt überwunden sind, diese ganze Angelegenheit jetzt wieder aufzureißen und vielleicht dadurch einen Zwiespalt zwischen Nord und Süd herbeizuführen, den ich auf das tiefste beklagen würde.
Ich bin vollständig einverstanden, daß man diese großen Fragen vollständig bei Seite läßt und sich mit dem bestimmten Zweck beschäftigt, welchen das Gesetz im Auge hat.
Was nun den Art.
1 betrifft, so kann ich ja nur sagen, daß ich die Bestimmung des Gesetzes, wonach der Abschluß des 24.
Lebensjahres zur Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes in Aussicht genommen ist, nicht billigen kann.
Ob es dagegen richtig ist, auf das 18.
Lebensjahr zurückzugehen, das ist eine Frage, die noch reifliche Erwägungen nothwendig macht.
Wenn man gar auf das 16.
Lebensjahr zurückgehen will, so würde ich jetzt schon entschieden sagen können: ich und viele meiner Freunde könnten sich damit nicht befreunden.
In Bezug auf das 18.
Lebensjahr behalten wir uns die Frage noch offen.
Ich für mein Theil würde glauben, daß das 18.
Lebensjahr etwas zu früh gegriffen ist; ich würde glauben, daß ein etwas reiferes Alter das richtige wäre.
Denn, wenn es auch wahr ist, daß manche junge Leute eine gewisse wirtschaftliche Selbstständigkeit in diesem Alter schon haben, so kann man doch nicht sagen, daß sie die SelbstReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1691 ständigkeit besitzen, um sich endgiltig entschließen zu können, an einem bestimmten Ort zu wohnen, also gerade das auszudrücken, was das wesentliche ist, die Entscheidung darüber, wo sie ihre Heimat suchen wollen.
(Zuruf.)
Das ist eine Frage, die die Herren selbst mit sich abzumachen haben.
Ich sage also: man kann nicht annehmen, daß die jungen Leute zwischen dem sechszehnten und achtzehnten Jahre die Selbstbestimmung haben, um über diese wichtigen Punkte zu entscheiden; sie sind ja im gewöhnlichen bürgerlichen Leben noch nicht einmal berechtigt, sich vertragsmäßig zu verbinden, und nun sollen sie in die Lage versetzt werden, zum größten Nachtheil der betreffenden Gemeinden, ihren Entschluß dahin zu fassen mit der Folge, daß sie den Gemeinden im gegebenen Fall zur Last fallen.
Ich darf vielleicht darauf aufmerksam wachen, daß auch in der Gewerbeordnung schon ausdrücklich davon die Rede ist, und auch Bestimmungen getroffen sind, aus denen hervorgeht, daß man diese wirthschaftlichen Arbeiter nicht mit dem achtzehnten Lebensjahr für vollständig selbstständig hält.
Es ist dort ausdrückliche Bestimmung getroffen worden, daß den Gemeinden zusteht, statutarisch Anordnungen zu treffen, wonach die Löhne dieser jungen Leute an die Eltern abgeliefert werden müssen, also die größte Unselbstständigkeit, die gedacht werden kann.
Wenn das aus dem Gesetz hervorgeht wenn ich darauf aufmerksam machen darf, obgleich das nicht hierher gehört —, wenn in dem Gothaer Vertrag aus den fünfziger Jahren das einundzwanzigste Lebensjahr als entscheidendes angenommen ist zwischen den Staaten, die sich damals verbunden hatten, so würde ich glauben, daß das achtzehnte Lebensjahr seine Bedenken hat, und daß man wohl etwas weiter gehen muß.
Ich will mich darüber nicht weiter aussprechen; das wird Sache weiterer Erwägung sein.
Ich will dann, zu Nr.
2 übergehend, meine volle Befriedigung darüber aussprechen, daß man hier die Verjährung einführen will.
Meine Herren, es ist das gewiß nothwendig.
Der Private kann ja nach seiner Willkür handeln; aber die Gemeinde soll in sich das Bedürfniß fühlen, die Sache nicht ins Unklare kommen zu lassen, sondern sie soll baldmöglichst recht bestimmte Rechtsverhältnisse herbeiführen.
Das läßt sich nur bewirken dadurch, daß man innerhalb möglichst kurzer Zeit diese Angelegenheit, die sehr leicht verfahren werden kann, und bei der sehr leicht die Beweise wegfallen, zur Erledigung bringt, und da, glaube ich, ist ein Zeitraum von zwei Jahren vollständig ausreichend und gut gewählt.
Außerdem scheint es mir nothwendig, die Bestimmung über die Verjährung weiter zu ergänzen durch weitere Bestimmungen, die sich an die Verjährung anknüpfen.
Denn jetzt weiß eigentlich kein Mensch, nach welchen Gesetzen es giebt doch verschiedene einzelnen Staaten die Verjährungsfrage sich regeln soll.
Das ist aber auch eine Frage, die genügsam in der Kommission zum Ausdruck kam.
In Bezug auf Nr.
III und IV, die Frage der Einbeziehung der noch nicht einbezogenen Arbeiter, würde ich dem Standpunkt, den die Herren Kollegen Gamp und Hahn eingenommen haben, mich anzuschließen in der Lage sein.
Ich würde es auch für richtiger halten, wenn man generell diejenigen einbeziehen würde, die bis jetzt noch nicht eine Unterstützung durch die Krankenversicherung haben, und denen dadurch eine Wohlthat gegeben werden könnte.
Ob gerade die Anwendung von den 13 Wochen hier auch platzgreifen wird, ist eine Frage, über die man ganz verschiedener Ansicht sein kann.
Bei der Krankenversicherung ist diese Zeit gewährt worden in Bezug auf die Beiträge, die von den Betreffenden, die unterstützt werden, geleistet werden.
Allein hier dreht es sich ja gerade um die Fälle, wo von den betreffenden Personen keine Beiträge geleistet werden; und da wird es unter Umständen fraglich sein, warum die Gemeinden ohne weiteres solche Leute gerade für 13 Wochen unterstützen sollen aus der Analogie, weil das in dem Krankenversicherungsgesetz vorgesehen ist.
Mit der Nr.
5 wird gewiß ein guter Zweck verfolgt, (6) daß nämlich diesem Unfug, der eingerissen war durch das Herumlaufen unter den Unterstützungswohnsitzen, ein gewisses Ende zu bereiten versucht wird.
Es wird ja immer eine sehr schwierige Frage sein, und ich glaube auch nicht, daß es vollständig gelungen ist, in der Fassung dem Uebel abzuhelfen.
Es ist gewiß sehr schwer, wie es in der jetzigen Gesetzgebung liegt, nachzuweisen, daß jemand einen Unterstützungswohnsitz nicht hat; aber es ist auch sehr schwer und beinahe ebenso schwer, wenn hier steht: es ist die Voraussetzung, daß der Armenverband dargelegt habe, daß er alle diejenigen Erhebungen vorgenommen habe, welche nach Lage der Verhältnisse als geeignet zur Ermittlung eines Unterstützungswohnsitzes anzusehen waren.
Da können aber doch die größten Schwierigkeiten bereitet werden, wenn der Landarmenverband sagt: du kannst dahin schreiben und dahin schreiben und es können fortwährend Quengeleien vorkommen.
Ich glaube, es müßte da doch eine korrektere Fassung gefunden werden, und es ist ja die Aufgabe der Kommission, sich mit diesem Gegenstand zu beschäftigen.
Der Gedanke, der darin liegt, ist gewiß richtig und schafft Abhilfe der großen Menge von Uebeln, welche sich aus dem gegenwärtigen Stand der Gesetzgebung ergeben haben.
Wenn hier und da der Gedanke verbreitet ist, daß in den Landarmenverbänden der Rechtsstandpunkt nicht so rigoros genommen werde, sondern daß man solche Ansprüche gegen die Landarmenverbände in diesen rasch bewillige, so kann ich das aus meiner Erfahrung nicht vollständig bestätigen; sondern ich finde im Gegentheil, daß die Landarmenverbände sich häufig sehr zurückhaltend benehmen, ja, daß sie abzuschieben suchen formell und auch aus materiellen Gründen.
Ich glaube also, daß die Fassung hier eine andere sein müßte, um den Zweck zu erreichen, den der Gesetzgeber gewollt hat.
Mit der von dem geehrten Herrn Vorredner ausgesprochenen Freude über den Art.
3 kann ich mich vollständig einverstanden erklären.
Ich begrüße es auch, daß diesem ich muß sagen Mißstande ein Ende gemacht wird, daß (U) die Bevölkerung durch verschiedene Gesetzbücher herumgejagt wird.
Was dem Manne, der sich immer mit solchen Dingen beschäftigt, schon schwer ist, das sollte doch nicht noch schwerer gemacht werden dem Volke, das nach dem Gesetz leben soll.
Deshalb ist es gewiß sehr richtig, daß hier Abhilfe geschieht und eine bestimmte Ausgabe des ganzen Gesetzes herbeigeführt wird, in der die abändernden Bestimmungen aufgenommen werden.
Es sollte das noch mit anderen Gesetzen so gemacht werden.
Es bedarf ja gar keiner besonderen Ermächtigung des Reichskanzlers dazu, sondern, wenn er die Zweckmäßigkeit sieht, so liegt es nur an ihm, daß solche wohlthätigen Ausgaben gemacht werden.
Ich schließe mich also dem Gedanken an, daß dieses Gesetz an eine Kommission verwiesen werde und alle diese verschiedenen Bedenken und Betrachtungen, die heute hier geäußert sind, dort bearbeitet werden, damit etwas Tüchtiges herauskommt.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marke.
Abgeordneter Marbe: Meine Herren, bevor ich Präsident: Ich würde dem Herrn Abgeordneten vorschlagen, etwas mehr nach vorn zu kommen, damit ihn die Stenographen verstehen können.
Abgeordneter Mnrbe: 1 Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich nur ein paar Bemerkungen mir erlauben, die ich aber deswegen nicht unterlassen kann, weil ich glaube, daß, nachdem mehrere Kollegen aus dem Norden gehört worden sind, Sie auch noch ein Wort aus einem Lande wie Baden anhören wollen, in dem man mit dem Unterstützungswohnsitz verhältnißmäßig andere Erfahrungen gemacht hat als im Norden.
Bekanntlich ist unser Land und Württemberg eingekeilt zwischen Elsaß-Lothringen, das doch sein altes Heimatrecht 1692 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
01) hat, und Bayern auf der anderen Seite, welches seine besonderen Reservatrechte hat.
Nun sind die Verhältnisse bei uns im Süden, wie heute schon wiederholt konstatirt wurde, doch andere als im Norden.
Es ist von den Herren Abgeordneten Gamp und von Schalscha bemerkt worden, daß das Herabgehen auf 16 Jahre für sie im Osten erwünscht wäre.
Da muß ich sagen, wie das bereits von dem Herrn Vorredner aus Hessen hervorgehoben wurde, daß das für uns absolut unerträglich wäre.
Für uns liegen die Verhältnisse etwas anders.
Man ist bei uns noch seßhafter.
Man hat zwar auch zum Theil eine fluktuirende Bevölkerung, aber doch nicht so wie im Osten und im Norden.
Es ist doch nicht gut, daß man die Leute gewissermaßen veranlaßt, in so frühen Jahren das heimatliche Haus zu verlassen.
Für uns also im Süden wäre das nicht annehmbar.
Nun hat auch die Begründung der Vorlage schon angenommen, daß man hinsichtlich der Altersgrenze verschiedener Meinung sein kann.
Meine Herren, wenn ich auch nicht soweit gehen will zu sagen, man sollte erst nach Erreichung der Großjährigkeit, d. h. mit dem einundzwanzigsten Jahre, die zweijährige Frist zur Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes anfangen lassen, so wäre ich doch der Ansicht, man solle das Recht auf den Unterstützungswohnsitz mit dem Eintritt der Volljährigkeit, mit dem einunzwanzigsten Lebensjahr zusammenfallen lassen, sodaß das neunzehnte Lebensjahr als dasjenige gelten würde, von welchem an die Frist läuft, sodaß mit dem einundzwanzigsten Jahre mit der rechtlichen Selbstständigkeit zu gleicher Zeit der Unterstützungswohnsitz erworben würde.
Ich glaube, daß die Kommission sorgfältig und genau die Verhältnisse in den verschiedenen Theilen des Reichs untersuchen muß, um in dieser Hinsicht das Richtige zu treffen.
Ich möchte mir nur noch einen Hinweis erlauben darauf, daß eine Bestimmung im Entwurf vorgesehen ist, nämlich im Art.
2, welche nach den bei uns in Baden gemachten Erfahrungen V) jedenfalls eine durchaus berechtigte ist.
Wir haben bereits eine landesgesetzliche Regelung dieser Frage.
Ich möchte die geehrten Herren der Kommission darauf aufmerksam zu machen mir erlauben, daß das Gesetz vom 7.
Mai 1889, welches wir im Baden haben, im § 98 Absatz 2 denjenigen mit einer Strafe von 150 Mark oder Hast belegt, welcher der Aufforderung der zuständigen Behörde zuwider die Erfüllung der gesetzlichen Pflicht zum Unterhalt seiner Angehörigen derart vernachlässigt, daß die öffentliche Armenpflege für dieselben eintreten muß.
Es ist das also eine Materie, welche bei uns behandelt ist; und man wird später das Landesgesetz durch das Reichsgesetz ersetzen müssen.
Ich muß auch noch die Bitte an die Kommission richten, die Verhältnisse von Elsaß-Lothringen ins Auge zu fassen.
Wir haben in Baden hierin ein besonderes Interesse, weil unser Land den Rhein entlang an dieses Land stößt und dadurch eine Reihe von Schwierigkeiten für unsere Ortsarmenverbände erwachsen, welche die Untersuchung rechtfertigen, ob es nicht möglich wäre, in ElsaßLothringen das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz einzuführen, wodurch in unserem Lande und in anderen Reichsgebieten für manche Gemeinden jedenfalls viele Schwierigkeiten und große Kosten wegfallen würden.
Ich beschränke mich auf diese kurze Bemerkung.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jordan hat die Vertagung unserer Debatte beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich habe zunächst auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hahn zurückgreifen.
Zunächst war es der Herr, welcher erklärte, daß die Unterstützung, die im Osten auf dem Lande an den Einzelnen bezahlt wird, immerhin eine Belastung für das Land bedeute; (6) aber, meine Herren, es besteht ein bedeutender Unterschied zwischen Stadt- und Landgemeinde, und zwischen Landgemeinde und Gutsbezirk ebenso wohl in der preußischen Monarchie wie im übrigen Deutschland; während er gerade in den westlichen Provinzen in Gutsbezirken wenig hervortritt, tritt er in den östlichen Provinzen ganz besonders hervor.
Was geschieht aber hier
Gerade in denjenigen Orten, wo ein Gutsbezirk in einer anderen Gemeinde liegt, tritt die Belastung der Gemeinde durch den Gutsbezirk ganz besonders hervor, ich kann dies hier gleich nachweisen und kann Orte nennen.
In dem Regierungsbezirk Magdeburg giebt es 4 Ortsarmenverbände, welche ganz ineinander liegen: Stadt Hadmersleben1mit11079 Einwohnern, Dorf Hadmersleben „114771 „Klostergut „1 „1811 „Rittergut „1 „1521 „In diesem Bezirke liegen nun die Gutsbezirke, die kaum 100 Einwohner haben, in den Gemeinden; denn die Leute, die auf dem Gut arbeiten, gehen in die anderen Armenbezirke, wohnen dort, sind unterstützungsberechtigt, wenden aber ihre Kräfte dem Gutsbesitzer zu, und der Gutsbezirk hat niemals die Last der Unterstützungspflicht.
Wenn von jener Seite also behauptet wird,, das Gesetz brächte eine Belastung für die Gutsbezirke, so ist das gerade Gegentheil der Fall.
Nun ist von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schalscha der Nachweis versucht worden, daß die Löhne in Schlesien nicht so niedrig wären, wie ich behauptet hätte.
Herr von Schalscha hat aber vergessen, Zahlen anzuführen; und ich behaupte auch jetzt noch, daß die Löhne in den Provinzen Schlesien, Posen, Ost- und Westpreußen bedeutend niedriger sind als im übrigen Deutschland.
Das zeigt ja auch der ortsübliche Tagelohn bei den Krankenkassen.
Mir wurde selbst aus Ihrer Fraktion (rechts) bestätigt, daß die Arbeitslöhne in Ostpreußen u. s. w. schlechter sind als in Süd- und Mitteldeutschland.
Oftmals sind da die Viehställe besser als die (U) Arbeiterwohnungen in Ostpreußen und Schlesien.
Wo nun solche Verhältnisse gelten, da ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter auf eine höhere Kulturstufe zu kommen suchen und nach Berlin, Hannover, der Rheinprovinz, nach Sachsen zu gehen suchen.
Sie selbst, meine Herren, tragen die Schuld daran, wenn der Arbeiter weggeht von seiner Scholle, auf der er geboren ist.
Wenn nun weiter gesagt wurde, daß eine Aenderung des Strafgesetzbuchs nothwendig sei, womit der Uebelstand beseitigt werden solle, daß es jetzt nicht möglich ist, die verschiedenen Simulationen, die von Seiten Bedürftiger gemacht werden, um sich ihrer Unterstützungspflicht zu entziehen, zu verhindern, so kann ich und meine Freunde dieser Verschärfung, die im Art.
3 gegeben ist, nicht zustimmen.
Ich glaube, daß jetzt schon der gesetzliche Schutz ausreichend genug ist, um derartige Verpflichtete, die Verwandte, Angehörige zu unterstützen haben, dazu veranlassen zu können.
Ich befürchte sogar, daß, wenn dieser Artikel Gesetz wird und man noch mehr auf die betreffenden Leute einwirkte als jetzt, es dann zu viel zu großen Härten führt.
Meine Herren, wer soll denn entscheiden darüber, wo verschiedene Armengesetzgebungen in Betracht kommen
Wir haben nicht eine Bestimmung für das ganze Deutsche Reich.
Nach unserem Gesetz im Königreich Sachsen ist sogar der Schwiegersohn verpflichtet, die verschwägerten Verwandten zu unterstützen.
Wer entscheidet darüber
die Armendeputation; sie sagt: der Mann verdient genug trotz der zahlreichen Familie.
Was geschieht in Folge dessen
Der Mann, der an und für sich nicht die Verpflichtung hätte, die Verwandten der aufsteigenden und absteigenden Linie zu unterstützen, wäre längere Zeit hindurch der Gemeinde nicht zur Last gefallen.
Dies geschieht nun bei der scharfen Anwendung des Gesetzes seitens der Armendeputation.
Es wird an den Mann das Ansinnen gestellt, die Last zu tragen, und nach wenigen Jahren ist er ebenfalls der Gemeindelast verfallen.
Es ist leicht gesagt: die Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1893.
1693 (X) Leute simuliren, sie entziehen sich der Verpflichtung u. s. in.
Das riecht zu stark nach Polizei.
Die Sache ist viel zu scharf aufgetragen.
Wir werden sie uns zwei- bis dreimal ansehen müssen, wir werden nur thun, was im Interesse der Humanität liegt.
Von diesem Standpunkt aus allein betrachte ich die Sache.
Der letzte Vorredner, der Herr Abgeordnete Osann, hat ebenfalls seine Bedenken dagegen geäußert, indem er sagte, es wäre nicht gut, den wirthschaftlichen Vortheil abzuwägen.
Bei diesen Fragen muß man in der That mit den augenblicklichen Konjunkturen rechnen, die das heutige Geschäftsleben mit sich bringt.
Wenn auch der Fabrikant einen Vortheil von dem Arbeiter haben sollte, wer bürgt uns dafür, daß er in der Zeit von ein bis zwei Jahren gar keine Arbeitsgelegenheit mehr hat
Weder der Arbeiter noch der Fabrikant ist in der Lage, zu bestimmen, wie die Konjunktur des Weltmarks sich gestaltet.
In Folge dessen werden Hunderte und Tausende von Arbeitern brodlos.
Sie belasten damit gerade Gegenden, die nichts verschuldet haben; Sie belasten eine ganz zahlreiche Klasse von Bevölkerung, die nicht das Kleinste dazu gethan hat, um diesen Zustand herbeizuführen.
Es kann hier nur dadurch Abhilfe geschaffen werden, daß auf dem von mir bezeichneten Wege weiter geschritten wird, daß die Last, die den einzelnen Armenverband, die einzelne Provinzen und Bezirke schwer drückt, auf die Schultern von Tausenden und Millionen Staatsbürgern übertragen wird, und daß, wenn wir es nicht erreichen können, daß dem Reiche die Sache überlassen wird, sie einem allgemeinen Armenverbande wenigstens in jedem einzelnen Staate übertragen wird.
Dann werden sich die besser situirten Bevölkerungsklassen dazu herbeilassen müssen, den Mindergutsituirten einen Theil der Lasten abzunehmen.
Alle Klassen derBevölkerung sind dazu verpflichtet, die Lasten zu tragen, alle Klassen des gesammten Staates haben einen Vortheil davon; wenn überhaupt im Lande Wohlfahrt und Gedeihen, wenn die gesammten Einwohner des Landes im Vortheil dabei sind, dann haben sie auch andererseits die Verpflichtung, wenn einzelne Theile des Staats, einzelne Bezirke und Distrikte leiden, helfend beizuspringen; und dazu muß der Staat die Hand bieten und die einzelnen Bürger mitverpflichten, daß hier die Hilfe der freiwilligen Armenpflege nicht den einzelnen Armenverbänden auferlegt wird.
Diese sind einem solchen Zustande gegenüber ohnmächtig, sie können es auf die Dauer nicht aushalten.
Im Interesse des Staates liegt es also, diese Last überzuwälzen auf alle Schultern.
Wenn nun freilich der geehrte Herr Vorredner angeführt hat, diesem Gedanken wolle er eigentlich nicht widersprechen, das sei aber nicht möglich in der Kommission zu berathen, das Gesetz, das vorliege, sei ein ganz anderes, es solle jetzt nur ein klein wenig von den vorgetragenen Uebelständen beseitigt werden wohin sollen wir kommen, wenn Sie das Gesetz in der von den verbündeten Regierungen eingebrachten Form annehmen
Dann haben Sie ja nichts gewonnen, in keiner Weise; Sie haben, wie ich schon angeführt habe eingangs meiner ersten Rede, nur eine Verschiebung zu Stande gebracht, Sie haben nach dem Osten hin die Gutsbezirke entlastet und die Last auf die Schultern der Bevölkerung in (0) Mittel- und Westdeutschland gelegt.
Sollte das ein Vortheil sein
Für eine derartige Verschiebung können wir unsererseits niemals eintreten, und ich glaube sicherlich wo der Wille ist, giebt es auch Wege wenn der Reichstag will, etwas dauerndes zu schaffen, und die Regierung mit uns einverstanden ist, dann wird die Kommissionsarbeit auch dafür da sein, daß eine neue Gesetzgebung gemacht werden kann, die die zu Tage getretenen Uebelstände voll und ganz beseitigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1,. '
1 (Geschreht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag, den 17. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung, Nr.
110 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 1 (v) 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Begründung der Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, Nr.
71 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; und 4. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Militärpensionsgesetze, Nr.
112 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Graf von Pückler, Lucius, von Jagow (Potsdam) und Dr. Baumbach (Berlin) aus der IX.
beziehungsweise aus der V. und VII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Es wird Widerspruch gegen den Austritt nicht erhoben.
Darnach darf ich bitten die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Endlich habe ich die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission, betreffend den Handelsvertrag mit Kolumbien, und zwar soll die Wahl vorgenommen werden morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der zu wählenden Kommission wird unmittelbar darauf folgen und zwar im Zimmer Nr.
3, wo auch die Wahl vorzunehmen ist.
Ich schließe die Sitzung.