Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten eine Reihe von Abgeordneten, deren Namen ich den Herrn Schriftführer bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Seit der letzten Plenarsitzung sind folgende Herren Abgeordneten in das Haus eingetreten: Adt, Ancker, Boltz, Dr. Braubach, Cegielski, Conrad, Graf von der Decken (Ringelheim), Graf Douglas, Dr. Enneccerus, Fritzen, Graf von Galen, (Zöllner, von Grand-Ry, Grillenberger, Hartmann (Glatz), vr.
Freiherr von Heereman, Hesse, Hofmann (Chemnitz), von Kardorff, Graf zu Inn- und Knyphausen, Kraemer, Krüger, Kubicki, Graf Kwilecki, Lehner, Leuschner, Meyer (Danzig), Mooren, Pflüger (Baden), Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
von Ploetz, Rembold, Rimpau, Ritter (Wirsitz), (0) Schumacher, Seifert, von Slaski, Dr. Stephan (Beuthen), Stephann (Torgau), Stolle, Freiherr von Stumm-Halberg, Freiherr von Wangenheim, Wattendorff, Wenders, von Werdeck-Schorbus, von Wolszlegier-Schönfeld, Wolny.
Vizepräsident Freiherr von Bnol Berenberg: 1 Der Herr Schriftführer wird ferner die Güte haben, das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Auer, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von der Gröben-Arenstein, Metzger (Hamburg); in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Sachße; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Günther, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Cegielski, Ehni; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur), 1 (D) zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Traeger, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Dr. Pieschel, Müller (Fulda); in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten vr.
Bachem, Krupp, Dr. Hesse, Ancker; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Prinz von Urenberg, Bassermann; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu1Schriftführern1die1Herren1Abgeordneten Dr. Hahn, von Kleist-Retzow.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Es sind eine Reihe von Vorlagen eingegangen, deren Verzeichniß ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der II.
Session der 8.
Legislaturperiode; 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
() 2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Denkschrift über das ostafrikanische und über das südwestafrikanische Schutzgebiet; Bundesraths Bestimmungen auf Grund der Bestimmungen der AK 120 s und 139 a der Gewerbeordnung über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Anfertigung von Zündhölzern resp.
Bleifarben und Bleizuckerfabriken und von Zigarren; Denkschrift, betreffend die Verwendung des Afrikafonds; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die anderweite Ordnung des Finanzwesens des Reichs; Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempel,, 11.
Juli 1881 Entwurf eines Tabacksteuergesetzes; Entwurf eines Weinsteuergesetzes; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invaliden aus den Kriegen vor 1870 und an deren Hinterbliebene; Nachtrag zu dem Vertrage über die Einrichtung und Unterhaltung deutscher Postdampfschiffsverbindungen mit Ostasien und Australien vom 3.
4.
Juli 1885; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Die Drucklegungen sind verfügt.
Soweit die Vorlagen nicht schon in Ihren Händen sind, werden sie voraussichtlich sämmtlich noch heute Abend in Ihre Hände gelangen.
Das Mitglied des Reichstags für den 10.
Oppelner Wahlkreis Cytronowski hat sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Nöthige zur Herbeiführung einer Ersatzwahl wird sofort verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (L) I) r. Pieschel für 2 Tage, Or.
von Buchka, Graf von Mirbach für 3 Tage, von Viereck und Freiherr von Heyl zu Herrnsheim für 5 Tage.
Leuß für 6 Tage, Lenzmann und Pflüger (Würtemberg) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Uhden für 11 Tage, Horn für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Pezold für 14 Tage zur Theilnahme an den oberfränkischen Landtagsverhandlungen; Schnaidt für 14 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags; Hug für 14 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des badischen Landtags; Steppuhn für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Mitglieder des Reichstags von Levetzow und Freiherr von Manteuffel.
Ein Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Herrn Abgeordneten Grafen von-Kanitz (Sch loch au) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 28.
August 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich zum Geheimen Ober-Regierungsrath und vortragenden Rath im Ministerium des Königlichen Hauses ernannt bin.
Aus diesem Anlasse dürfte aber eine Neuwahl im Wahlkreise SchlochauFlatow nicht stattzufinden haben, nachdem der Reichstag in seiner Sitzung vom 10.
Januar 1889 dem Kommissionsberichte seine Zustimmung ertheilt hat, welcher nachgewiesen hat, daß die Beamten des Königlich Preußischen Ministerii des Königlichen (6) Hauses nicht zu den Beamten zu rechnen sind, welche der Artikel 21 der Verfassung des Deutschen Reiches meint.
Ich habe die Ehre zu sein Eurer Erzellenz ganz ergebenster Graf Kanitz (Schlochau).
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission behufs Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; ich nehme deshalb Ihre Zustimmung zu meinem Vorschlage an.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 18.
November 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß die dem Reichstag vorliegenden Handels- rc.
Verträge mit Spanien, Rumänien und Serbien außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare, den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn von Huber, den Königlich preußischen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Mosler, den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Freiherrn von Lindenfels, den Königlich preußischen Geheimen Ober-Finanzrath Herrn von Schmidt, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wermuth, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Henle, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn I) r. Kühn, den Kaiserlichen Generalkonsul Herrn Pritsch und den Kaiserlichen Konsul Herrn Raffauf vertreten werden werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
(v) Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Aufhebung schwebender Strafverfahren gegen Reichstagsmitglieder für die Dauer der Session (Nr.
43 der Drucksachen).
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Herbert a) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Schneidermeisters Rostock zu Stettin, k) beim Amtsgericht Stettin wegen Beleidigung des Fabrikanten Bohn zu Stettin, Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
13 () o) beim Landgericht Stettin wegen Beleidigung des Staatsanwalts Maizier zu Magdeburg schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bitte, dem Gebrauche des Hauses folgend, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht gefordert; wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Die Herren erlassen mir wohl die nochmalige Verlesung des Antrags; ich kann deshalb sofort zur Abstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer und Genossen Nr.
43 I der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Antrag lautet: den Herm Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Kühn a) 1 beim Landgericht Schweidnitz wegen Beleidigung der Polizeiverwaltung in Kätscher O.
-Schl.
(Aktenzeichen 3.
132093), b) 1 beim Amtsgericht Reichenbach i. Schl, wegen Beleidigung des Fabrikanten Grüßner (Aktenzeichen V. 6.
57193) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
(2) Abgeordneter Singer: Meine Herren, aus denselben Gründen, die ich vorhin angeführt habe, bitte ich Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich kann die Diskussion hiermit schließen.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, den ich soeben verlesen habe, dessen nochmalige Verlesung die Herren mir erlaffen werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über, nämlich zur ersten Berathung und eventuell zweiten Berathung des in Madrid am 8.
August d. I. unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Spanien, nebst sechs Anlagen, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung, des in Berlin am 21. v. Mts.
unterzeichneten Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rumänien, nebst drei Anlagen, einem Schlnßprotokoll, einem Vollziehungsprotokoll und zwei Noten, des in Wien am 21.
August 1892 unterzeichneten Handels- und Zollvertrags zwischen dem Reich und Serbien, nebst drei Anlage«, einem Schlußprotokoll und einer Erklärung (Nr.
11 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich zunächst (0) das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg Stirum: Meine Herren, die Verträge, welche uns gegenwärtig vorliegen, sind auf den Verträgen begründet, die am 1.
Februar 1892 in Kraft getreten sind, und dieselben Tendenzen und dieselben Vortheile und Nachtheile dieser letzteren Verträge finden sich auch bei den jetzt vorliegenden.
Ich ersehe aus der Denkschrift hauptsächlich zwei Gesichtspunkte, die durch diese Verträge hindurchgehen: erstens die Tendenz, ä tont prix Handelsverträge zu Stande zu bringen, und zweitens die Tendenz, daß die Landwirthschaft die Opfer dieser Verträge bringen und die Kosten derselben tragen soll, ohne daß sie entsprechende Kompensationen erlangt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die Meinung im Lande wird auch in den Kreisen, welche nicht zu den agrarischen zu rechnen sind, immer weiter verbreitet, daß die Verträge Deutschland nicht diejenigen Vortheile bringen, welche man hoffen und verlangen konnte, abgesehen auch von der agrarischen Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Sache liegt auch sehr einfach; denn wir haben uns, als wir uns in die Verhandlungen über Verträge überhaupt einließen, den großen Nachtheil zugefügt, daß wir nicht darauf gehalten haben, wie andere Staaten, uns in eine Kampfposition hineinzusetzen.
Während die anderen Staaten, mit denen wir zu thun hatten, sich auf den Tarifkrieg vorbereiteten und sich höhere, beinahe Prohibitiv-Tarife aufbauten, mit denen sie dann in die Verhandlungen eintreten konnten, so sind wir mit den sehr mäßigen Schutzzolltarifen von 1879 und Nachträgen in den Kampf eingetreten.
Und daraus, meine Herren, ist die Situation entstanden, die von einem leitenden Provinzblatt treffend so charakterisirt worden ist: wir sagen zu den Anderen: kommt und gebt uns was, (v) dann werden wir euch auch Vortheile zuweisen und die Anderen sagen: gebt ihr uns nicht, was wir haben wollen, dann schlagen wir euch.
Nun, meine Herren, die Tendenz der leitenden Kreise, die Gleichgiltigkeit gegen unsere landwirthschaftlichen Interessen spricht sich, wie ich nachweisen werde, in dieser Denkschrift und in diesen Verträgen aus; und auch dasjenige, was wir beim Abschluß der Verträge, die am 1.
Februar 1892 in Kraft getreten sind, bedauert haben, äußert sich hier: die Hast, abzuschließen, daß wir Handelsverträge ü tont xrix zu Stande bringen, als ob wir nur das Interesse hätten, Handelsverträge zu machen, nicht auch das Ausland.
Damals sind wir der Meinung gewesen, daß das Ausland an einem eventuellen Zollkrieg mehr gelitten haben würde, als wir; aber die Hast, die Handelsverträge zu Stande zu bringen, war so groß, daß wir diese Verträge gemacht haben, über die die Meinung jetzt fast einstimmig dahin geht (Widerspruch links), —jawohl, der größte Theil des Volkes (sehr richtig!
rechts), daß sie einen Nachtheil für uns gebracht haben.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Bei Ihnen allerdings nicht!
Dann, meine Herren, was die Hast betrifft, von der ich spreche, so ist bekannt geworden, daß damals die anderen Unterhändler sehr erhebliche Konzessionen in der Tasche hatten und sehr erstaunt waren, daß man sie überhaupt nicht verlangt hatte.
Meine Herren, diese Schwäche der Situation, mit der man in diese neuen Handelsverträge hineingegangen ist, äußert sich mir am klarsten in einem Passus über den rumänischen Handelsvertrag.
Da wird gesagt: 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
Ol) 1 Bei dem rumänischen Handelsvertrag hatten wir es für angemessen erachtet, im Juli v. I. den Rumänen unseren Tarif mit den ermäßigten Getreidezöllen darzubieten gegen die Bindung des rumänischen Generaltarifs.
Nun muß ich doch sagen, daß, wenn ich mich in einer gleichen Situation mit einem Lande befinde, ich gedacht haben würde: wir binden unseren Generaltarif und sie binden ihren Generaltarif.
Nein, die Rumänen banden nur ihren Generaltarif, der beinahe prohibitiv oder wenigstens sehr hoch ist und bekamen außerdem noch unsere ermäßigten Getreidezölle, was für sie das Wesentlichste war, und wir, wir bekamen ihren Generaltarif.
Was das bedeutet hat, daß wir den Rumänen unsere ermäßigten Getreidezölle seit dem 1.
Juli vorigen Jahres geboten haben, werden wir nachher sehen.
Ich will nur vorausschicken: man spricht im Lande viel von unseren Unterhändlern; ich mache unseren Unterhändlern gar keinen Vorwurf.
Wie die Situation geschaffen war, konnten unsere Unterhändler unter keinen Umständen mehr erzielen, und hätten wir Talleyrands an jedem einzigen der Orte gehabt, um zu unterhandeln, ich bin überzeugt, es würde auch nicht mehr herausgekommen sein.
Denn wenn die Instruktionen aus der Zentrale danach sind, können die Unterhändler auch nicht viel mehr leisten.
Nun, meine Herren, finde ich, ist die Denkschrift in einer Hinsicht sehr interessant, und sie gefällt einem am meisten, wo sie die Stellung der anderen Staaten schildert.
Die besten Passus unserer Denkschrift sind dort, wo man die anderen Staaten vertheidigt und ihren Standpunkt darlegt hinsichtlich der Zollpolitik.
Ich weise auf Pagina 21 hin, wo die Rede von der Spritsteuer ist.
Es wird da sehr scharf und präzis dargelegt, wie die Spanier dazu gekommen sind, in keinem Falle von der Ermäßigung ihrer Spritsteuer abzugehen, und es wird so deduzirt: nachdem die Weinausfuhr von Spanien heruntergegangen war und also Spanien nicht mehr so viel (8) mit fremdem Spiritus alkoholisirten Wein ausführen konnte, so war Spanien in die Nothwendigkeit versetzt, aus dem eigenen Wein Weinsprit zu machen und mit diesem Weinsprit den auszuführenden Wein zu alkoholisiren.
1 Man versteht das vollkommen, und ich kann nur sagen: man kann Spanien dazu beglückwünschen, daß es solche Minister hat, die die Interessen des Landbaues, des Weinbaues, der in Spanien doch die Hauptrolle spielt, so pflegen.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn nach der Methode, die wir jetzt gewohnt sind zu hören, diese spanischen Handelsverträge von Spanien aus gemacht werden sollten, so hätte der spanische Minister sich sehr gut so äußern können: die Herabsetzung unseres Weinspritzolles ist ein angemessenes Aequivalent für die Konzessionen, die wir von Deutschland zu erwarten haben, und wir haben deshalb nicht angestanden, den Weinzoll herabzusetzen, um einen Handelsvertrag zu Stande zu bekommen.
Ja, meine Herren, wir aber finden nun, unsere Getreidezölle sind mit den einfachen Worten beseitigt: unsere sehr niedrigen Getreidetarife wären ein angemessenes Aequivalent zum Zustandebringen des Handelsvertrages gewesen.
Aber leider, meine Herren, stehen die Spanier auf einem meiner Ansicht nach richtigen Standpunkt; und deshalb haben sie gesagt: keine Ermäßigung des Spritzolls, lieber gar keinen Handelsvertrag!
Wir werden ja nun sehen müssen, meine Herren, ob ivir unter diesem Umstande den Vertrag dennoch annehmen wollen.
Nun, meine Herren, ist mir in der Denkschrift noch eins aufgefallen hinsichtlich des spanischen Tarifs.
Dieser Punkt betrifft die Korkstopfen, Seite 14.
In Bezug auf diese waren unsere Unterhändler angewiesen, zu versuchen, die Korkstopfen mit höherem Zoll zu belegen und rohe Korkrinde ins Land zu bringen, damit die Industrie, die Fabrikation der Korkstopfen dem Jnlande erhalten würde.
Auch damit ist man nicht durchgedrungen, denn die Spanier haben uns ganz kühl (0) abfallen lassen und haben gesagt: wir wollen lieber die Korkstopfen machen und ihr sollt auch die Arbeitslöhne von Spanien bezahlen.
Auch hierin haben wir keinen Erfolg erzielt.
Meine Herren, das Wesentlichste für uns ist jedoch der Handelsvertrag mit Rumänien, denn er ist derjenige, bei dem es sich hauptsächlich um die Frage des Imports der Cerialien, der landwirthschaftlichen Produkte handelt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dieser Import doch ein sehr bedeutender ist und in den 9 Monaten des letzten Jahres sehr gestiegen ist.
Während Rumänien im Jahre 1892 überhaupt nur 974 000 Doppelzentner Weizen, 275 160 Doppelzentner Roggen, 63 684 Doppelzentner Hafer, 711 335 Doppelzentner Gerste importirt hat, sind in den ersten 9 Monaten dieses Jahres 1 162 000 Doppelzentner Weizen, 276 000 Doppelzentner Roggen, 1 120 000 Doppelzentner Gerste und 235 000 Doppelzentner Hafer eingeführt.
Man sieht also, wie das interimistische Abkommen, welches wir mit Rumänien abgeschlossen haben, schon gewirkt hat.
Das Interessantere ist aber dasjenige, was nicht in der Denkschrift steht, interessanter als das, was wir darin finden.
Meine Herren, die Denkschrift erwähnt einen Punkt gar nicht: wie wirkt das Goldagio in den Ländern, mit denen wir die Verträge schließen, auf unsere Handelsbeziehung
Denn Sie müssen bedenken: alle die drei Länder, mit denen wir Verträge schließen, haben Goldagio.
In dieser Beziehung ist etwas ungemein interessant, was ich vorgestern Abend in einer Zeitung.
gelesen habe: das ist eine Unterredung zwischen dem italienischen Ministerpräsidenten Giolitti und einem Korrespondenten der „Nationalzeitung ''.
Ich will hier bemerken, daß ich im allgemeinen die Mittheilungen von Zeitungskorrespondenten mit Vorbehalt und Mißtrauen aufnehme, weil die Herren mitunter geneigt sind, etwas zu „sticken '', wie die Franzosen sagen;, aber ich bin gewohnt, daß die Korrespondenten der „Nationalzeitung ''gute sind und zuverlässige.
Also diese Unterredung mit dem Präsidenten Giolitti ist über die Frage, die wir hier (v) haben, ungemein interessant.
1'Der Korrespondent fragt den Ministerpräsidenten Giolitti, wie das nun käme, daß die Italiener auf einmal beschlossen hätten, ihre Zölle in Gold zu erheben, das erhöhe doch die Zölle, worauf der Minister ganz trocken antwortet: ja, mein Gott, das ist ein Gesetz vom Jahre 1881, dieses Gesetz bestand schon, als die Handelsverträge abgeschlossen wurden, also sind wir vollkommen in der Lage, jetzt die Zölle in Gold zu erheben.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, deswegen dem italienischen Minister einen Vorwurf zu machen, denn der italienische Minister hat ja nur das gethan, was er zu thun berechtigt war; der andere Kontrahent, der beim Abschluß des Vertrages nicht daran dachte, was kommen konnte, der mag sich ja vielleicht hinter den Ohren (Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen also, daß mit einem solchen Schlage die Tarife ganz geändert werden können; denn bei einen: Aufschlag von 15 Prozent ist es ganz klar, daß die Tarife auch einen ganz anderen Charakter bekommen.
Denn darüber ist doch niemand im Zweifel, daß mit dem Sinken der Valuta in einem Lande die Importen in das Land erschwert und die Exporten des Landes erleichtert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, es ist wohl angebracht, davon zu reden, wenn man Verträge genehmigen soll: wie stellt sich das, wenn man mit Ländern zu thun hat, die in derselben Lage sind wie jetzt Italien
Eine Illustration bietet mir dieser Fall mit dem Ministerpräsidenten Giolitti zu der großen schönen Ausführung, die wir bei den früheren Handelsverträgen immer hörten: es handele sich darum, ein großes zentraleuropäisches Handelsgebiet festzustellen, welches Rücken an'Rücken und geschlossen Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
15 () sich dem schutzzöllnerischen Auslande gegenüberstellt.
Dieser Gedanke ist ja an und für sich sehr schön, wenn es sich darum handelte, daß man eine Zolleinigung schaffte, und nun diese ohne innere Zollgrenzen in sich dem Auslande gegenüber steht.
Aber wenn Länder miteinander kontrahiren, wie das damals der Fall war, welche verschiedene Interessen haben und welche noch außerdem eine verschiedene Valuta haben, dann, meine Herren, ist das ein schönes Wort gewesen, was aber gar keine praktische Bedeutung hat (sehr richtig!
rechts); denn wir stehen Oesterreich, Italien und der Schweiz handelspolitisch ebenso gegenüber wie allen anderen Ländern.
Nun, meine Herren, komme ich, davon weitergehend, dahin, zu sagen, daß bei der Lage, in der sich die Landwirthschaft befindet, wir darauf bestehen werden und ich will das heute nur kurz streifen, denn meine Freunde werden das mit Entschiedenheit und ausführlich weiter erörtern —: die Währungsfrage muß mit Energie in die Hand genommen werden, (Heiterkeit links); wir sehen in der Regelung dieser Währungsfrage die einzige jetzt noch mögliche Kompensation für die Nachtheile, die man der Landwirthschaft zugefügt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, wenn Sie die Konversation mit dem Ministerpräsidenten Giolitti lesen, so sagt dieser Herr mit der praktischen Art, in der die Italiener alle Dinge ansehen, ganz kurz: wir müssen Gold haben und dazu erheben wir die Zölle in Gold.
Dieses Ziehen an der zu kurzen Decke macht sich überall geltend.
Jeder Staat sucht sich sein Gold zu erhalten; jeder sucht es dem anderen abzuziehen, und wer darnach noch nicht zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß wir zu wenig Zirkulationsmittel in Gold haben, dem ist nicht zu helfen.
Jeden falls aber werden meine politischen Freunde darauf bestehen, daß diese Frage mit Entschiedenheit angefaßt wird, und daß versucht wird, dem Unglück, welches in diesen Währungsverhältnissen liegt, ein Ende zu machen.
Denn das ist ja ganz klar: wenn die Währungsverhältnisse so bleiben, wie sie sind, so sinken die Produkte immer mehr, weil die Kaufkraft des Metalls steigt, und die Verpflichtungen des verschuldeten Grundbesitzers steigen mit dem Steigen des Goldwerthes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderer Punkt, über den sich die Denkschrift nicht ganz so unvollständig äußert, aber doch ziemlich unvollständig, ist der finanzielle Effekt dieser neuen Handelsverträge.
Ich finde zwei Punkte: was uns der Ausfall beim Weine und der Ausfall bei den Korkstopfen kostet; das sind ungefähr 600 000 Mark.
Aber was der Ausfall an Getreidezöllen beträgt, darüber sagt die Denkschrift nicht ein Sterbenswörtchen, und ich verstehe auch, daß bei den augenblicklichen finanziellen Verhältnissen im Reich und den Einzelstaaten es den Herren, welche unsere Verwaltung im Reiche leiten, nicht bequem ist, das gerade vornanzustellen.
Man hätte ein so schönes Vorbild gehabt für das Material, das man uns hätte bieten können.
In der sehr gut geschriebenen Uebersicht, die zum schweizer Vertrage gegeben worden ist, über die damaligen Handelsverträge war ganz klar nebeneinander gestellt der alte Tarif, der neue Tarif, der Werth des Imports nach dem alten Tarif, der Werth des Imports nach dem neuen Tarif, dann das finanzielle Einkommen nach dem alten Tarif und nach dem neuen Tarif.
Da brauchte man sich nicht, wie das jetzt nothwendig wäre, wenn man sich informiren wollte, eine große Zahl Multiplikationsexempel zu machen, sondern man hatte das da, und als Kalkulaturbeamte sind ivir eigentlich nicht hergeschickt.
Aber ich verstehe das vollkommen, daß die Herren, welche die Denkschrift zu verfassen hatten, nicht Gewicht darauf legten, aus diese Punkte tief einzugehen.
Ich habe nun versucht, eine kleine Uebersicht darüber zu (6) machen, was uns der verbilligte Getreideimport aus Rumänien an Zöllen kosten würde, und da bin ich denn zu dem Resultate gekommen, daß, wenn ich das Jahr 1892 annehme, wir durch den neuen Zolltarif mit Rumänien weniger Zoll erheben 2 125 000 Mark, und wenn ich nur die 9 Monate dieses Jahres nehme, über die wir die Statistik haben, dann haben wir bereits gehabt, weil wir die billigeren Tarife schon gehabt haben, ein Minus von 2 721000 Mark.
Ich bitte Sie, diese Zahlen zu beachten: 1 also im ganzen Jahre 1892 2125 000 Mark und in den 9 Monaten dieses Jahres 2 721 000 Mark!
Was ist schon der Import gestiegen unter diesem neuen Tarif!
Meine Herren, nach allen diesen Dingen müssen meine Freunde verlangen, daß diese Verträge in eine Kommission zur Vorberathung geschickt werden; denn wir müssen, ehe wir uns darüber entscheiden, ein klares Bild haben, was die Verträge uns kosten, und was sie uns eventuell für Vortheile bringen können.
Ich kann aber nur eins jetzt ganz bestimmt erklären: daß meine politischen Freunde entschlossen sind, keinem Vertrage zuzustimmen, der der Landwirthschaft neue wesentliche Opfer zumuthet, ohne ihr entschiedene Kompensationen zu bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die öffentliche Meinung hat in den zwei Jahren, seitdem die jetzigen Handelsverträge bestehen, darin große Fortschritte gemacht, daß in weiten Kreisen die Meinung) sich, verbreitet hat, daß die damaligen Handelsverträge ein großer politischer Fehler gewesen sind.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Erstens, meine Herren, die große Eile, die Verträge abzuschließen.
Als ob wir den Zollkrieg damals mehr zu fürchten gehabt hätten als unsere Nachbaren!
Von dieser unserer Haltung hat das Ausland den Vortheil gezogen, den bei jedem Geschäft derjenige zieht, der sieht, daß der Andere durchaus das Geschäft machen will: dann thut der Andere, als ob er keine Eile hätte, das Geschäft zu machen.
Und wie jetzt die Auffassung über das Resultat der Verträge ist, das können Sie aus der Stimmung bei uns und aus der Stimmung in Oesterreich sehen.
Es war frappant, wie jetzt, als der österreichische Handelsminister in ein anderes Amt versetzt wurde, die Presse das Kaiserliche Handschreiben, worin die Thätigkeit dieses Ministers als eine glänzende bezeichnet war, begleitete, indem man sagte, der Handelsminister hätte es verstanden, ohne dem Lande wesentliche Opfer zuzumuthen, den Zollkrieg zu vermeiden.
Ja, meine Herren, wir hätten gewünscht, daß wir das auch hätten sagen können!
Wir können es zu meinem Bedauern nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir sehen: der Zollkrieg ist gegenüber den Mächten, mit denen wir damals die Verträge abgeschlossen haben, vermieden, aber die Opfer sind übermäßige gewesen.
Und dann: der schwerste Vorwurf, den wir den Handelsverträgen machen, ist die Preisgabe der Landwirthschaft und die Aufgabe des bescheidenen Schutzes (Bewegung links), den die Landwirthschaft genießt.
Von vornherein wurde gesagt: ja, die Grundbedingung sämmtlicher Handelsverträge ist die, daß die landwirthschastlichen Zölle herabgesetzt werden.
Ja, wo war denn die Nothwendigkeit dazu
Konnten denn die industriellen Zölle nicht auch in sich gegenseitig kompensirt werden
Aber das kommt daher, daß man bei uns überhaupt in den leitenden Kreisen der Ueberzeugung war, daß die landwirthschaftlichen Zölle an und für sich zu hoch waren, und daß man gern die Gelegenheit benutzte, um sie herabzusetzen, und nur als kleine Nebenkonzession benutzen wollte, wenn man etwas herausschlug bei den Handelsverträgen.
Aber leider hat das Ausland die Sache sehr richtig erkannt, und 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893. t,) es ist nicht einmal als Negotiationsobjekt die Herabsetzung verwerthet worden.
Aber der schwerste Fehler ist es damals gewesen, daß man die Politik mit der Handelspolitik vermengt, daß man gesagt hat: 1 um den Dreibund zu stärken, muß man die Handelsverträge abschließen.
Meine Herren, das ist meiner Meinung nach und ich werde das immer festhalten eine falsche Maxime, das zu sagen.
Handelspolitik und Politik müssen von einander getrennt werden.
Denn, will man sich politische Alliancen erkaufen durch handelspolitische Verträge, so ist ein solcher handelspolitischer Vertrag weiter nichts als eine moderne Form des SubsidienUnd wir sind nicht der Meinung, daß das Deutsche Reich heute in der Lage ist, irgend jemanden Subsidien zu zahlen für seine Alliance.
1, (Sehr nchtrg!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn ich hier diese Dinge gesagt habe und nochmals in kurzen Worten auf die damaligen Handelsverträge zurückgekommen bin, so geschah es, um in der öffentlichen Meinung stets die Ansicht aufrecht zu erhalten, daß die damaligen Handelsverträge ein Fehler gewesen sind.
Ich will nicht, daß sich im Lande die Meinung verbreite: die Verträge sind nun einmal da, und sie sind eine passende Grundlage für spätere Zeiten.
Ja, ich wiederhole und meine Parteigenossen werden es immer wiederholen —: die Vertrüge waren ein Fehler.
Wir wollen haben, daß, wenn der Ablauf der Handelsverträge später herannaht, man darüber klar ist, daß man die Verträge anders gestalten und eine andere Handelspolitik einschlagen will.
Wenn die Herren in unseren leitenden Kreisen noch darüber zweifelhaft wären, wie man im Lande in den Kreisen, auf die die Regierung angewiesen ist, wenn es einmal zu ernsten Zeiten kommt (8) 1 (Bewegung links).
darüber denkt, so mögen sie sich nur die jetzt geschehenen preußischen Abgeordnetenhauswahlen ansehen.
(Widerspruch links.)
Diese sind für mich der klarste Beweis dafür, wie man in diesen Kreisen, auf deren Stütze die Regierung angewiesen ist, über die Handelsverträge denkt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner auf seine Kritik unserer Handelsverträge mit aller Ruhe antworten.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß die drei Handelsverträge, die wir Ihnen vorgelegt haben, sich eng anschließen an die Verträge, die vor zwei Jahren Ihre Genehmigung gefunden haben.
Die Schaffung eines deutschen Konventionaltarifes hat, wie wir das erwarteten, den Anknüpfungspunkt gebildet für Verhandlungen mit anderen Staaten, und bei diesen Verhandlungen ist für uns der maßgebende Grundsatz gewesen, daß wir die ermäßigten Zollsätze unseres Konventionaltarifes auch anderen Staaten gewähren unter der Voraussetzung, aber allerdings auch nur unter der Voraussetzung, daß volle Aequivalente dafür geboten werden.
Die Frage: welche Opfer legt uns die Gewährung des Konventionaltarifs an einen anderen Staat auf, welche Vortheile gewähren wir demselben dadurch
die Frage: was ist ein vollgewichtiges Aequivalent
wird ja natürlich im einzelnen Falle streitig sein, und der Tarifvertrag wäre erst (6) noch zu schließen, dem nicht von der einen oder anderen Seite der Einwand entgegengehalten würde: hier ist zu wenig erreicht, hier ist zu viel konzedirt worden!
Der Herr Vorredner hat gleich im Beginn ein sehr absprechendes Urtheil über die Art und Weise gefällt, wie die Verhandlungen mit den drei Staaten geführt worden sind.
Er sagte, wir hätten ä tont prix abschließen wollen und wir seien mit viel zu großer Hast vorgegangen.
Ich erwidere darauf mit der Frage: woher weiß denn das der Herr Vor (MEt.
Die Verhandlungen sind während anderthalb Jahren durchaus geheim geführt worden, und mir ist nicht bekannt, daß dem Herrn Vorredner zu irgend einer Zeit ein Einblick in die Verhandlungen gewährt worden sei.
(Heiterkeit.)
Es fehlt ihm also jedes Material zu seiner Kritik, und ich kann seiner bezüglichen Aeußerung einen anderen Werth nicht zumessen als den, daß er der Regierung gern etwas Unfreundliches gesagt hat, ohne in der Lage zu sein, irgendwie einen Beweis dafür beizubringen.
Der Herr Vorredner hat dann mit ziemlich großen Worten unsere Handelsvertragspolitik angegriffen, er hat aber merkwürdigerweise etwas unterlassen, was eigentlich das Allernatürlichste gewesen wäre, nämlich für seine Behauptungen Zahlen beizubringen.
Das ist doch eigentlich die Grundlage jeder ernsten handelspolitischen Diskussion, daß man die grünen Bücher zur Hand nimmt und sagt: so und so gestaltet sich die Handelsbilanz, hier ist eine Mehreinsuhr, da ist eine Minderausfuhr zu verzeichnen, deshalb ist der Handelsvertrag ungünstig!
Alles, was der Herr Vorredner sagte, das ist von jeher gegen alle Tarifverträge geltend gemacht worden.
Es ist noch niemals ein Tarifvertrag geschloffen worden, ohne daß von der Seite einzelner Interessenten oder ganzer Interessenten- (v) gruppen demselben der Vorhalt gemacht worden wäre: es sind Fehler geschehen, das hätte anders sein sollen!
Und weil dies in der Natur eines Handelsvertrages liegt als eines Vergleichs über divergirende Interessen, so ist gar nichts leichter auf der ganzen Welt, als auf Grund einzelner Klagen mit großen Worten Sturm zu laufen gegen ein Vertragswerk und sich auf die Stimmung im Lande zu berufen, nachdem man vorher ein Jahr lang alles gethan hat, um Verstimmung im« »d-1 S°hr richtig!
Also, meine Herren, ich will das ergänzen, was der Herr Vorredner unterlassen hat; ich will die Frage, ob es wirklich ein Fehler war, daß wir die Verträge abgeschlossen haben, mit einigen Zahlen beleuchten.
Wenn ich auf unsere Handelsbilanz hinweise, so weiß ich genau, welche Einwendungen man dagegen machen kann, daß man namentlich darauf hinweisen kann, daß in den Ausfuhrzahlen gar manche sehr opfervolle Geschäfte enthalten sind.
Aber immerhin bietet doch die Gestaltung der Ausfuhr und der Einfuhr eines Landes in großen Zahlen ein einigermaßen zutreffendes Bild, wie sich die Wirthschaft in Beziehung zu anderen Ländern gestaltet.
Wir hatten bis zum Jahre 1887 eine aktive Handelsbilanz, d. h. einen Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr; das hat sich geändert.
Wir haben im Jahre 1889 bereits eine Unterbilanz von 824 Millionen gehabt, im Jahre 189t eine solche von 975 Millionen, und im vorigen Jahre ist unsere Unterbilanz um etwa 90 Millionen weiter gestiegen.
Ich erinnere mich, daß damals in den Kreisen der Gegner der Handelsverträge ein großes Geschrei war, nun sei es aber definitiv, daß die Handelsvertragspolitik vollkommen Fiasko gemacht habe, denn die Handelsbilanz habe sich verschlechtert.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihnen die Zahlen dieses Jahres mittheile.
Dieselben gehen dahin, daß in den 9 ersten Monaten dieses Jahres die Einfuhr Reichstag.
17 3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
A) nach Deutschland sich um 50 Millionen verringert und die Ausfuhr sich um 185 Millionen vermehrt hat; (hört!
hört!)
und um recht sorgfältig zu Werke zu gehen, will ich Ihnen auch die Gegenprobe machen aus dem Lande, wo ja das System des Vorredners eingeführt wurde, nämlich auf Frankreich.
In Frankreich hat sich in derselben Periode die Ausfuhr um 93 Millionen Franken vermindert gegen das Vorjahr1und1um1125 Millionen gegen das Jahr 1891.
Ich habe1hier1eine Zusammenstellung, 1 wie sich die Handelsbilanz der großen Staaten Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Italien, England und Frankreich in diesem Jahre gestaltet, und daraus ergiebt sich, daß die deutsche Handelsbilanz weitaus die günstigsten Zahlen ausweist, die beste Illustration zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
(Hört!
hört!)
Der1Herr1Vorredner hat1dann1unseren österreichischungarischen Handelsvertrag einen Subsidienvertrag genannt.
Ich1habe1hier1ein Verzeichniß1der1Gewichtszahlen unserer Ausfuhr nach Oesterreich im vorigen Jahre nach den Gruppen unserer deutschen Waarenstatistik, und daraus ergiebt sich, daß von den 43 Gruppen unsere Ausfuhr nach Oesterreich sich vermehrt hat in 36 Gruppen und sich in 7 Gruppen vermindert hat.
Nur eine Position von den letzteren ist von Bedeutung: das sind Steinkohlen, die mit den Handelsverträgen gar nichts zu thun haben.
Ich habe hier ferner die Statistik der ersten 9 Monate dieses Jahres.
Daraus ergiebt sich, daß unsere Ausfuhr nach Oesterreich iveiter zugenommen hat in den wichtigsten Branchen, Baumwollwaaren, Lederwaaren, Kürschnerwaaren, Eisenwaaren, Maschinen u. s. w. Wir haben in diesem Jahre gegenüber der entsprechenden Periode des Vorjahres nach Oesterreich 651 000 Tonnen, also ungefähr 13 Millionen Zentner Waaren mehr geliefert.
(Hört!
hört!)
Und was die Einfuhr Oesterreichs nach uns betrifft, so ist dieselbe stabil geblieben, sie ist bezüglich einiger Positionen mehr gewachsen, sie ist aber sehr wesentlich zurückgegangen bezüglich der landwirthschaftlichen Produkte.
(Hört!
Hort!)
Die Einfuhr Oesterreich Ungarns nach Deutschland hat betragen in den ersten 9 Monaten des Jahres beim Weizen im Jahre 1891 668 000 Doppelzentner, im Jahre 1892 384 000 Doppelzentner und in diesem Jahre 172 000 Doppelzentner.
Die Einfuhr von österreichisch ungarischem Roggen hat betragen im Jahre 1891 302000 Doppelzentner, im vorigen Jahre 341 000 Doppelzentner und in diesem Jahre S2S6 D-M-Mn-r. EM!
HM!
Ich habe hier eine Zusammenstellung, welche ergiebt, daß in diesem Jahre, im Vergleich zu der entsprechenden Periode des Vorjahres, im Ganzen 7 ', '2 Millionen Doppelzentner Getreide im Werthe von zirka 123 Millionen Mark weniger nach Deutschland eingeführt worden sind.
Und angesichts dieser Zahlen durchziehen Emissäre das ganze Land mit der Behauptung, daß in Folge der Handelsverträge gegenivärtig Deutschland mit billigem österreichisch ungarischem Getreide überschwemmt wird.
1, 1,, (L-ehr gut!)
Ja, meine Herren, ich bin weit entfernt, die Behauptung aufzustellen, daß diese Zahlen irgend ein abschließendes Urtheil gewähren.
Es muß sich die Industrie in die neuen Verhältnisse eingewöhnen.
Das kann nicht in einem, nicht in zwei Jahren geschehen.
Aber in einer Beziehung ist allerdings jetzt schon ein definitives Urtheil möglich, nämlich daß alle die großen Worte, die man in die Welt geworfen hat, über den Tribut, den wir nach Oesterreich zahlen, über die Bereicherung des österreichisch-ungarischen Grundbesitzes, über den Subsidienvertrag, doch eben nur große Worte waren, hinter denen irgend welche sachliche Argumente nicht gestanden haben, daß (0) sie nur ein dünner Deckmantel waren für die Verlegenheit, überhaupt etwas sachliches gegen die Regierung sagen zu können.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, verzeihen Sie: Sie haben die Regierung so lebhaft angegriffen, daß sie mit Freude die erste Gelegenheit benützt, um auf diese Angriffe zu antworten und Rede und Antwort zu stehen; und ich hoffe, daß Sie die Angriffe, soweit Sie sie für eine parlamentarische Behandlung geeignet halten, etwas näher begründen werden, als dies bis jetzt durch den Herrn Vorredner geschehen ist.
Der Herr Vorredner sprach dann von der Stimmung in Oesterreich-Ungarn und stellte die Sachlage so hin, als ob dort eitel Freude und Genugthuung über das ausgezeichnete Geschäft herrschte, das man mit dem Handelsverträge mit Deutschland gemacht habe.
Ich habe daran nichts wahrgenommen.
Die Stimmung in Oesterreich ist genau so, wie sie bei uns ist.
Es giebt dort Anhänger der Handelsverträge und es giebt Gegner; es giebt dort Leute, die umgekehrt wie bei uns sagen: die Landwirthschaft hat Vortheil, die Industrie hat Nachtheil.
Und in diesem Frühjahr, zu derselben Zeit, als ich hier die Handelsverträge vertheidigte, war der frühere österreichische Handelsminister gezwungen, in öffentlicher Sitzung des Reichsraths Front zu machen gegen den Sturm auf die Handelsverträge mit der Behauptung, er könne heute die Resultate nicht übersehen, aber es sei jedenfalls ein großer Erfolg erreicht, das sei die Stabilität auf 12 Jahre: genau dasselbe Argument, was ich hier geltend gemacht habe.
Und wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß manche Industrielle damit unzufrieden seien, so kommt es doch sehr wesentlich auf die Fragestellung an.
Wenn ich die Industrie frage: seid ihr nun zufrieden mit diesem Vertrage mit Oesterreich-Ungarn
so wird mancher mit Nein antworten.
Wenn ich aber die Frage so stelle: würdet ihr vorziehen, daß an Stelle dieses Handelsvertrages nun der Zustand wiederhergestellt werde bis zum Jahre 1904, der von 1879 bis 1882 (D) bestand, wo in diesem Jahre Deutschland, im anderen OesterreichUngarn die Zölle erhöhte
dann wird, glaube ich, die gesammte Industrie einmüthig mit Nein antworten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner ist dann auch auf allgemeine Gesichtspunkte eingegangen und hat die Frage aufgeworfen, was denn eigentlich die Handelsverträge für euren Nutzen gebracht hätten.
Ich sage: genau den Nutzen, den die verbündeten Regierungen und der Reichstag davon erwartet haben.
Sie haben uns über eine schwierige Periode der europäischen Handelspolitik hinweggeholfen; (sehr richtig!)
sie haben uns den Markt erhalten und haben auf längere Zeit hinaus die Grundlage geschaffen einer gedeihlichen Entwicklung unserer Ausfuhr.
Der Herr Vorredner hat eigentlich, ohne es zu wollen, unserer Handelspolitik ein sehr günstiges Zeugniß ausgestellt.
Er hat hier im November 1893 eine lange handelspolitische Rede gehalten, ohne mit einem Wort des ersten Februar 1892 zu gedenken; so glatt sind wir dank der Handelsverträge über diese kritische Periode hinüber gekommen.
Der Herr Vorredner sagt nun, ja, wir hätten die Sache ganz anders anfangen sollen, wir hätten so thun sollen, als ob wir absolut gar kein Interesse daran hätten, ob der andere Staat höhere oder niedere Dividende hätte.
Das mag ja bei diplomatischen Verhandlungen recht gut sein,, aber bei Verhandlungen handelspolitischer Natur, wo alles in der Statistik offen zu Tage liegt, würde ich fürchten, daß dieses diplomatische Kunststück nicht verfängt.
Die Sachlage war doch die, daß wir bis zum Jahre 1892 die Autonomie unseres Zolltarifes aufrecht erhielten und damit recht gute Geschäfte machten, weil die anderen Staaten die Freundlichkeit hatten, ihre Zölle im Wege von Tarifverträgen auf das niedere 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
() Tarifniveau herabzudrücken, dessen wir zur Erhaltung eines blühenden Exports bedurften.
Aber diese Auslandszölle, die wir den Tarifverträgen Frankreichs vor allen Dingen verdanken, waren Früchte von einem Baum, der uns nicht gehörte, den wir nicht gepflanzt und zu dessen Kosten wir nichts beigetragen hatten; und als über Nacht der Baum gefällt wurde, war es mit den Früchten dahin, ohne daß wir ein Wort dazu zu sagen hatten.
Die Tarifverträge waren abgelaufen, die niederen Auslandszölle für uns waren verschwunden, und an ihre Stelle traten die hohen Schutzzölle, welche die anderen Staaten schon längst vorher vorbereitet (sehr richtig!
rechts), um einigermaßen das nachzuholen, was die anderen Staaten vorher gethan hatten.
Ja, meine Herren, haben wir denn unsere Zölle nicht auch erhöht
(Sehr richtig!
links.)
In den achtziger Jahren gab es zwei Gruppen von Staaten: die einen erniedrigten die Zölle durch Tarifverträge, und die anderen dazu gehörten wir erhöhten die Zölle und genossen währenddem die niederen Tarifsätze des Auslands.
Das ist ein ganz idealer Zustand; er hat nur einen Fehler, daß er unmöglich lange dauern kann.
Und als am 1.
Februar 1892 die Tarifverträge zu Ende waren, deren Sätze uns unentgeltlich in den Schooß gefallen waren, da war überhaupt garnicht die Frage: welche neuen Absatzgebiete wollen wir jetzt der Industrie schaffen
die Frage war damals ganz bescheiden die: welche Maßregeln haben wir zu treffen, um den großen Schaden abzuwenden, der zweifellos unsere Ausfuhrindustrie getroffen haben würde, wenn wir nichts gethan hätten
Das war eben der Unterschied zwischen unserer Lage und der der anderen Staaten: wir verloren am 1.
Februar den Vortheil jener Tarifverträge, und die anderen Staaten, wie die Schweiz, Rumänien, Spanien, gewannen am 1.
Februar (6) wieder freie Hand; sie waren nicht verpflichtet, uns weiterhin diese billigen Tarifsätze zu gewähren, für die wir nie etwas geleistet hatten.
Nun bildet doch das nothwendige Korellat einer tadelnden Kritik ich will nicht sagen der Nachweis, aber doch die Glaubhaftmachung, daß, wenn ein anderer Weg beschritten worden wäre, die Dinge dann besser ständen.
Mit diesem Nachweis steht und fällt doch die ganze Opposition gegen die Handelsverträge, und ich habe nicht gefunden, daß der Herr Vorredner diesen Nachweis auch nur versucht hat.
Man svricht von dem großen Fehler, den wir begangen haben, aber man zeigt uns den Weg nicht, wie die Dinge besser zu machen wären.
Ich habe auf die Frage, die ich schon wiederholt gestellt habe, noch keine Antwort: welchen Schutz hatten Sie am 1.
Februar 1892 für unsere Ausfuhrindustrie
Ich gebe vollkommen zu, daß die Ausfuhr in zweiter Reihe kommt, in erster Reihe kommt der Schutz des inländischen Marktes, und es war ein großes Verdienst der Zollreform von 1879, daß dieser Gedanke zur Geltung gebracht wurde.
Aber auch die deutsche Arbeit für die Ausfuhr ist nationale Arbeit, und ein System in Deutschland ist unhaltbar, bei dem dieser Theil unserer nationalen Arbeit des Schutzes verlustig ginge.
Welchen Schutz hatten Sie für die Ausfuhr
Diese Frage ist um so bedeutsamer, als Sie ja sonst das Eingreifen des Staates für alle Produktionszweige verlangen, ja sogar neuerdings das Ansinnen an den Staat gestellt wird, daß man der Landwirthschaft einen gewissen Minimalpreis für ihre Produkte garantirt.
Der Herr Vorredner hat auf diese Frage weiter nichts zu sagen gewußt, als wir hätten uns in eine Kampfposition stellen sollen, mit anderen Worten, wir hätten unsere Zölle auch erhöhen sollen, und die Folge wäre gewesen, daß die anderen Staaten dann wiederum ihre Zölle erhöhen würden.
Das ist die Politik, die an die Stelle des Systems der Meistbegünstigung das System der Meistbeschädigung setzt, eine Handelspolitik, die substituirt der Stetigkeit die Unstetigkeit und die schließlich in (6) der interessanten Frage gipfelt: wer hält 's am längsten aus
(Sehr richtig!)
Ob das Deutschland gewesen wäre
ich hoffe es, ich glaube es, aber es ist nicht gewiß; aber das eine ist mir sicher, daß, wenn diese Politik, die der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum heute befürwortet, 2 bis 3 Jahre im Gange gewesen wäre, dann jeder Tarifvertrag, und wenn er noch viel schlechter wäre als die, die wir abgeschlossen, als wahre Erlösung von einem unhaltbaren Zustande begrüßt worden wäre.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Sie zitiren die Klagen der Industrie über verminderten Absatz.
Glaubt man denn, daß der Industrielle, der heute sich darüber beschwert, daß er in der Schweiz nicht mehr den alten Vertragssatz des.
schweizerischfranzösischen Vertrags, sondern einen höheren zahlt, glaubt man, daß der befriedigt wäre, wenn er heute den zehn- bis zwanzigfach höheren Betrag des autonomen schweizer Tarifs bezahlte
Sehen Sie einmal nach Frankreich!
man frage einmal einen dortigen Industriellen, der bis voriges Jahr ein blühendes Geschäft nach der Schweiz hatte, ob der nun zufrieden ist unter dem System, das dort eingeführt ist.
Er wird sagen: ihr Deutschen habt es besser gemacht, ihr habt den schweizer Markt euch erhalten, wir haben ihn verloren.
Wenn das System, das der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum empfiehlt, nämlich, die Zölle zu erhöhen und dann, wenn der Andere die Zölle wieder erhöht, nochmals eine Erhöhung eintreten zu lassen, wenn das System so vortrefflich wäre, warum bezieht sich der Herr Vorredner nicht auf die Erfahrungen, die wir mit anderen Staaten lange Jahre hindurch mit diesem System gemacht haben, z.
B. mit Oesterreich-Ungarn in den Jahren 1879 bis 1882
Warum bezieht sich der Herr Vorredner nicht auf unsere handelspolitischen Beziehungen zu Rußland
Mit diesem (v) Staat ist das System, das er empfiehlt, seit mehr als 50 Jahren in Uebung gewesen, kein Federstrich hat die volle Autonomie der beiderseitigen Zolltarife tangirt, und ich glaube nicht, daß die Industrie von den Früchten dieses Systems außerordentlich befriedigt gewesen ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf die wichtigste Frage, nämlich auf die Frage der Rückwirkung dieser Verträge auf die Landwirthschaft.
Ich bin nicht gesonnen, meine Herren, diese Frage leicht zu nehmen und sie etwa damit beantworten zu wollen, daß ich sage: wenn die Industrie Vortheil hat, so hat indirekt auch die Landwirthschaft Vortheil.
Ich bin der Ansicht, daß in der That der Vortheil, den wir für unsere Industrie durch die Handelsverträge erworben haben, zu theuer erkauft wäre, wenn, wie dies jetzt behauptet wird, die Landwirthschaft davon einen schweren Schaden erlitten hätte.
Ich bin der Ansicht, daß eine wohlhabende und kaufkräftige Landwirthschaft eine der wichtigsten Grundlagen, vielleicht die wichtigste Grundlage des wirthschaftlichen Gedeihens eines Staates ist, und daß die Erhaltung eines kaufkräftigen, seßhaften Bauernstandes, wie überhaupt eines gesunden Mittelstandes eine der wichtigsten und vornehmsten Aufgaben staatlicher Fürsorge in, ms-r. r Z. tt bttd.
t. Eg!
»Die verbündeten Regierungen sind entschlossen, alles das zu thun, was auf dem Boden der heutigen Wirthschaftsordnung geschehen kann.
Es befindet sich die Landwirthschaft zweifellos in 'einer kritischen und schwierigen Lage, welche auch dann bestehen bleibt, wenn man all die Uebertreibungen abzieht, die heute draußen im Lande umlaufen.
Aber, meine Herren, wenn eine verständige Agrarpolitik gegenwärtig nothwendig ist und auf Jahrzehnte hinaus reichen Stoff zur Heilung der vorhandenen Schäden finden wird, so wird man doch wohl über Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
1 119 die Frage, welche praktischen Ziele dabei anzustreben sind und welche Wege zur Erreichung dieses Zieles gegangen werden müssen, verschiedener Ansicht sein.
Man wird insbesondere die Frage diskutiren können, ob wirklich, wie man heute der Landwirthschaft einredet, der Schwerpunkt der Agrarfrage auf dem Zollgebiete liegt und nicht vielmehr auf anderen Gebieten —ich erwähne nur das Rechtsgebiet.
Ja, meine Herren, dem Verlangen, wys an die verbündeten Regierungen gestellt wird, daß wir alles das, was in Volksversammlungen beschlossen und in Programmpunkten niedergelegt wird, nun für den Inbegriff landwirthschaftlicher Weisheit halten sollen, weil es von praktischen Landwirthen ausgeht, können die verbündeten Regierungen unmöglich nachkommen; und auch mit der Pression, die man zur Zeit ausübt, daß man jeden, der gegen das, was der Bund der Landwirthe verkündet, Widerspruch erhebt, als einen Freihändler oder als einen gemeingefährlichen Büreaukraten bezeichnet (Heiterkeit links), wird man irgend einen Erfolg bei den verbündeten Regierungen nicht haben, um so weniger, als in dem, was draußen an positiven Projekten zur Heilung der landwirthschaftlichen Schäden vorgeschlagen wird, doch gar viele Dinge enthalten sind, die etwas mehr grünen Tuchs dringend bedürftig sind.
Ich sage ganz offen, daß ich in der Bewegung, wie sie heute im Gange ist in der Aufbauschung der Frage: Konventionalzoll oder autonomer Zoll
in der Art und Weise, wie die Höhe der Getreidezölle als der ausschließliche Gradmesser der staatlichen Fürsorge für die Landwirthschaft betrachtet wird, in dieser ganzen Agitation irgend einen fruchtbaren Keim für die Förderung landwirthschaftlicher Interessen nicht erblicken kann.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegentheil, ich bin der Ueberzeugung, daß man auf diese Weise die Landwirthschaft von dem fruchtbaren Boden nöthiger Reformen ablenkt und auf einen Irrweg führt, aus dem sie unerreichbarem Ziele nachstrebt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es gelänge, in weiteren Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung der Ueberzeugung Raum zu verschaffen, daß es in der Hand der Regierung liegt, den landwirthschaftlichen Produkten einen gewissen Minimalpreis zu garantiren (Widerspruch rechts), —das ist verlangt worden und wird heute vielfach verlangt; ich sage nicht, daß Sie das anstreben, aber die Wirkung der Agitation ist es zweifellos (Widerspruch rechts) daß in weiten Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung die Ueberzeugung besteht, daß der Staat die Pflicht habe, diesen Minimalpreis zu garantiren, und daß die Landwirthschaft ein Recht habe, das zu verlangen, und daß es nur der Unfähigkeit und Unkenntniß der Regierung zuzuschreiben sei, wenn heute die Getreidepreise eine unerwünschte Niedrigkeit erreicht haben das wird heute überall draußen im Lande verkündigt —, das ist der sicherste Weg, bei den Landwirthen Erwartungen und Hoffnungen, Wünsche und Begehrlichkeiten zu erwecken, denen die Enttäuschung nothwendig folgen muß.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Sie werden doch nicht in Abrede stellen wollen, daß heute im Lande eine große Agitation im Gange ist, welche der Regierung zumuthet, dafür zu sorgen, daß die Preise der landwirthschaftlichen Produkte nicht unter eine gewisse Minimalgrenze sinken.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich nehme dankbar davon Notiz, daß diese Bestrebungen in diesem hohen Hause keine Unterstützung finden; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
aber es bleibt doch richtig, was ich sage, daß draußen eine (6) Agitation in diesem Sinne im Gange ist.
(Widerspruch rechts.)
Aber, meine Herren, die Argumentation, die ich hieran knüpfe, bleibt nichts desto weniger richtig: wenn der Staat überhaupt in der Lage wäre, der Landwirthschaft eine Garantie zu geben gegen außergewöhnlichen Preisdruck, so müßte dieselbe Garantie auch jedem anderen Produktionszweige gewährt werden 9 ehr wahr!
links), in allererster Reihe den Arbeitern für ihre Produkte (sehr richtig!
links), daß der Arbeitslohn nicht unter ein gewisses Maß sinkt.
Und damit, meine Herren, kommen wir doch auf einen Boden, der außerhalb unserer Privatwirthschaft liegt, und ich fürchte, wenn dieser Weg weiter beschritten wird, so werden diejenigen, die heute schieben, eines Tages die Geschobenen sein, und man wird in großer Verlegenheit sein, die Geister wieder los zu werden, die man gerufen hat.
(Sehr gut!
links.)
Aber wir haben es hier ja nicht ex protssso mit Agrarpolitik zu thun; die entscheidende Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, ist die: welche Wirkung haben die Handelsverträge auf den Inlandspreis des Getreides
Und da springt zunächst die totale Frontveränderung in die Augen, welche die Anhänger der Getreidezölle vorgenommen haben.
Zur Zeit der Einführung und Erhöhung der Getreidezölle waren die Anhänger derselben geneigt, die Wirkungen derselben auf den Inlandspreis des Getreides vollkommen zu beabreden, und heute, wo die Ermäßigung der Getreidezölle in Frage steht, wird die Wirkung derselben außerordentlich übertrieben.
Noch im Jahre 1887, als die Zölle für die beiden wichtigsten Getreidesorten von 3 auf 5 Mark erhöht wurden, war es die allgemeine Anschauung der Anhänger dieser Maßregel, daß im Angesicht der großen Preisschwankungen durch die Ernten auch ein 5 -Mark-Zoll irgend einen Einfluß auf den Inlandspreis des Getreides nicht ausüben könne.
Man bekämpfte auf das entschiedenste als freihändlerisch die Lehre, daß hohe Getreidezölle auch hohe Inlandspreise des Getreides bedingen; und es war Herr Freiherr von Mirbach selbst, der hier den Grundsatz anführte: das Ausland zahlt den Getreidezoll, d. h. das Ausland ist, wenn Deutschland Getreidezölle einführt oder erhöht, gezwungen, um den entsprechenden Betrag seinen Getreidepreis zu erniedrigen.
In dieser Belastung des Auslandes sah man eine Kompensation für die Steuerbelastung der Landwirthschaft und man glaubte, daß es die eigentliche und wichtigste Aufgabe des Getreidezolles sei, die spekulative Einführung vom Auslande abzuhalten und dem inländischen Getreide den inländischen Markt zu sichern.
Und jetzt soll von alldem das Gegentheil wahr sein, jetzt wird überall der entgegengesetzte Grundsatz verkündet, daß nämlich das Inland den Getreidezoll trage.
Es wird überall die Behauptung aufgestellt, daß in Folge der Handelsverträge, in Folge der Herabsetzung des 5 -Mark-Zolls auf 3, 50 Mark die Landwirthschaft einen schweren Schaden erlitten habe (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit), das heißt also, daß der Preis der landwirthschaftlichen Produkte in Folge der Zollermäßigung gesunken sei.
Damit ist also der Grundsatz, daß das Ausland den Getreidezoll trage, aufgegeben und nun der entgegengesetzte, früher bekämpfte Grundsatz eingeführt, daß das Inland den Getreidezoll trage.
Ja, meine Herren, ich habe selbst seiner Zeit mit Ihnen von Ihren Bänken aus den Grundsatz, daß höhere Getreidezölle höhere Inlandspreise bedingen, bekämpft, und ich bedaure, daß Sie heute diesen Grundsatz adoptirt haben.
Denn einmal erachte ich ihn für falsch, und dann geben Sie doch den Gegnern der Getreidezölle und der Schutzzölle überhaupt dadurch eine sehr scharfe Waffe in die Hand, die man, 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1693.
() wenn erst eine andere Konjunktur eintritt, auch gegen die Getreidezölle und die Schutzzölle überhaupt anwenden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich maße mir nicht an, in der Frage: welche Wirkung haben die Getreidezölle auf den Inlandspreis des Getreides, mehr zu wissen als irgend jemand anders; die Frage ist sehr schwierig, ja, sie ist durch eine allgemeine Formel überhaupt nicht zu lösen.
Das haben wir aber gesehen, daß bei schlechten Jnlandsernten und bei steigender Nachfrage nach ausländischem Getreide und steigenden Preisen die Getreidezölle voll und ganz im Preise des Getreides zur Erscheinung kommen, umgekehrt bei sehr reichlicher Jnlandsernte das Ausland allerdings gezwungen ist, den Getreidezoll theilweise oder ganz auf sich zu nehmen; in diesen Perioden wird eine Erhöhung des Getreidezolles keine Erhöhung des Getreidepreises im Inland, und eine Ermäßigung auch keine Ermäßigung des Getreidepreises zur Folge haben.
In einer solchen Periode sind wir jetzt, und ich halte deshalb das ganze Bestreben, in diesem Augenblick durch eine Erhöhung des Getreidezolles eine Erhöhung des Inlandpreises des Getreides herbeizuführen, für absolut unfruchtbar.
Wir haben aus den Erfahrungen der beiden letzten Jahre interessantes Material, um uns über diese Frage Aufklärung zu verschaffen.
Wir hatten im Jahre 1891 eine sehr schlechte Ernte, in Folge dessen eine enorm gestiegene Einfuhr und ° außerordentlich hohe Preise; und wenn ich mir bezüglich des Erntejahres 189192, also vom 1.
Juli des ersteren bis zum 30.
Juni des letzteren, die Gesammtmenge der beiden wichtigsten Brodfrüchte bilde, die uns zur Verfügung stand, dadurch, daß ich die statistisch nachgewiesene Erntemenge nehme, dazu die Einfuhr addire und die Ausfuhr subtrahire, so ergiebt sich, daß in dem Erntejahre 189192 die ausländische Einfuhr beim Roggen 13 Prozent, beim Weizen 30 Prozent betrug.
Wir waren also in jenem Jahre gezwungen, nahezu ein Drittel unseres Weizens vom Auslande einzuführen, und wir mußten die höchsten Preise dafür zahlen.
Wir sind in jenem Jahre förmlich mit ausländischem Getreide überschwemmt worden, aber nicht mit billigem, sondern mit theurem, und kein Ausländer war so boshaft, uns billiges Getreide zu liefern, da er es theuer verkaufen konnte.
(Heiterkeit links.)
Das direkt entgegengesetzte Bild zeigt das folgende Erntejahr.
Wenn ich mir hier die Gesammtmenge auf die gleiche Weise bilde, so ergiebt sich, daß in Folge der außerordentlich reichen Ernte des Jahres 1892 in diesem Jahre beim Roggen die ausländische Einfuhr nur 2 Prozent und beim Weizen 18 Prozent betrug.
Wir hatten also in dem vergangenen Erntejahr beim Roggen den Zustand erreicht, den Sie als den idealen, erstrebenswerthen hinstellen: wir haben im wesentlichen den Roggen im Lande selbst gebaut, dessen wir bedurften, und trotzdem sind die Preise von Tag zu Tag gefallen.
Daraus, meine Herren, ergiebt sich zweierlei, erstens, daß in dieser Zeit auch der 3, 50-Mark-Zoll seine Schuldigkeit, die spekulative Einfuhr aus dem Auslande abzuhalten und dem inländischen Getreide den inländischen Markt zu erhalten, voll und ganz ausgeübt hat.
Die Einfuhr dieses Jahres war die geringste überhaupt seit Einführung der Getreidezölle.
Es ergiebt sich ferner, daß, wenn wir in dieser Zeit statt des 3, 50-Mark-Zolles einen 5 -MarkZoll gehabt hätten, die Preise nicht wesentlich anders wären, als sie waren.
Es wird niemand glauben, daß, wenn etwa die 2 Prozent Roggen oder gar der Bruchtheil, der auf die rumänische Einfuhr kommt, statt zu 3, 50 Mark zu 5 Mark eingeführt worden wären, im Inland ein höherer Preis gezahlt worden wäre; und was den Weizen betrifft, so ist allgemein bekannt, daß die jetzige Weizenbaisse nicht sowohl von den großen Vorräthen im Inland wie im Ausland, wie daher rührt, daß in den Vereinigten Staaten in Folge der finanziellen Krisis Weizen schließlich um jeden Preis verkauft wird.
Man wird mir nun einwenden: diese Argumentation beweist zu viel, sie beweist, daß der 5 -Mark-Getreide-Zoll nicht hoch (6) genug ist, beweist aber nicht, daß es richtig war, ihn auf 3, 50 Mark zu ermäßigen.
Ja, meine Herren, ich erwidere darauf: wenn die Mißernte eines einzigen Jahres im Stande ist, den Getreidepreis so zu steigern, daß nach dem Urtheil bewährter Vertreter der Landwirthschaft ich weise auf den Grafen von Kanitz hin der Getreidezoll überhaupt vorübergehend unhaltbar war, und wenn im folgenden Jahre die gute Ernte eines einzigen Jahres im Stande ist, den Preis so zu drücken, daß ein 5 -Mark-Zoll nicht im Stande ist, den Preis des Getreides auf einer für die Landwirthschaft erwünschten Höhe zu halten, so ist die logische Konsequenz, daß, wenn man überhaupt an dem Grundsatz eines stabilen Getreidezolles festhalten will, man bei Bemessung desselben weder die eine Konjunktur noch die andere zu Grunde legen kann, sondern die mittlere Linie normaler Verhältnisse ziehen muß.
Wer das nicht thut, kommt mit eiserner Nothwendigkeit zu dem System, das früher für das verderblichste gehalten wurde, nämlich zu dem System beweglicher Zölle.
Wenn wir heute tabula rasa hätten, und der Herr Vorredner mit seinen agrarischen und politischen Freunden dazu berufen wäre, der Stimmung gerecht zü werden, die heute in landwirthschaftlichen Kreisen herrscht, glaubt man denn, daß dann die Landwirthschaft würde
mit 5 -Mark-Zöllen abspeisen lassen (Heiterkeit.)
Die ganze Welt würde lachen über den Versuch, die heutige Preiskonjunktur umzuändern mit einer Differenz von 1, 50 Mark.
Es ist eine logische Konsequenz, die die Herren draußen im Lande ziehen, deren Zuschriften ich gelesen habe, in denen sie 8 Mark, 10 Mark, 12 Mark verlangen.
Ob es überhaupt möglich ist, bei der jetzigen Preiskonjunktur irgend eine Zollhöhe zu finden, die einen erheblichen Einfluß auf die Getreidepreise im Inlands hat, weiß ich nicht; aber das eine weiß ich sicher, daß, wenn es der agrarischen Welle jemals gelänge, den Getreidezoll auf die Höhe zu bringen, die in der (D) heutigen Preislage der Landwirthschaft bessere Preise erzielen würde, kein Jahr ins Land gehen würde, ohne daß eine andere Welle diese ganzen Getreidezölle wieder wegschwemmte; und dann kämen wir zu dem Zustand, den ich politisch, sozial und von dem Gesichtspunkt der Landwirthschaft aus für den schlimmsten erachte, daß nämlich die Getreidezölle nie zur Ruhe kämen, daß heute bei steigendem Preis die Getreidezölle verschwinden, und im nächsten Jahr bei sinkendem Getreidepreis die höheren Getreidezölle wieder eintreten.
Das wäre ein Modus, aus dem nur ein Faktor im Lande Vortheil zöge, und das ist die Börse, für die Sie sonst eine große Sympathie mit Recht nicht an den Tag legen.
Der Börse wäre durch diesen Zustand ein weiterer spekulativer Faktor in die Hand gegeben, deren sie nach meinem Dafürhalten schon genug hat, um bei den landwirthschaftlichen Interessen mitzuwirken.
Ich komme also zu dem Konklusum, daß der Landwirthschaft ein mächtiger Schutzzoll Noth thut, der, wenn er in Zeiten außergewöhnlichen Drucks außer Stande ist, die Preise auf der Höhe zu halten, die die Landwirthschaft wünscht, doch bei normalen Zeiten der Landwirthschaft eine erhebliche Avance gegenüber dem Auslande gewährt, die spekulative Ausfuhr hindert, dafür sorgt, daß dem inländischen Getreide in erster Reihe der inländische Markt erhalten bleibt.
Ob, meine Herren, der Getreidezoll von 3, 50 oder 5 Mark dieser Aufgabe gerecht wird, darüber kann man streiten; aber eine gewaltige Uebertreibung ist es und bleibt es, wenn man heute der Welt verkündet, daß die Frage des 5- oder 3 , -MarkZolles eine Existenzfrage für die deutsche Landwirthschaft sei; so schlimm steht es für die Landwirthschaft nicht; und wenn Reformen nöthig sind, so liegen sie auf anderen Gebieten, aber nicht auf dem Gebiet der Zollpolitik.
Meine Herren, ich komme nun auf eine Frage, die der Herr Vorredner gleichfalls erwähnt hat, nämlich auf die Währungsfrage und bemerke dabei, daß das Mißtrauen, 21 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
(H) was der Herr Vorredner den Zeitungen entgegenbringt, ihn doch nicht vor einem Irrthum beschützt hat.
Er hat nämlich auch Rumänien zu denjenigen Ländern gezählt, wo ein Goldagio besteht.
Das ist nicht der Fall; Rumänien hat die reine G »lbw°h-« »g und der einzige Unterschied zwischen der Währung in Rumänien und der deutschen Währung besteht darin, daß wir in Deutschland noch die Silberthaler haben als legale Währung, während in Rumänien die reine Goldwährung durchgeführt ist.
Ich glaube aber kaum, daß ein rumänischer Deputirter daraus Anlaß nehmen wird, etwa den Vertrag anzugreifen deswegen, weil wir eventuell in Silber zahlen könnten, was gewiß nichl geschehen wird.
Die Valutafrage ist ja sicher für die wirthschaftlichen Beziehungen unter den verschiedenen Ländern von großer Bedeutung, und man kann über diese Frage nicht in der souveränen Weise hinweggehen, daß man sagt: wir in Deutschland haben eine gute Metallwährung; was draußen geschieht, ist uns gleichgiltig.
Das wäre falsch; es genügt, darauf hinzuweisen, welchen direkten Einfluß die Währungswirren in den Vereinigten Staaten auf unsere Ausfuhr dorthin gehabt haben, und auf die direkte Wirkung der Einstellung der Silberprägung in Indien auf den ganzen internationalen Weltmarkt, um zu sehen, daß das tua res nKitur doch auch anderwärts in Geltung ist.
Von diesem Gesichtspunkt der wirthschaftlichen Beziehungen der Länder untereinander kann ich nur sagen, daß der gegenwärtige Zustand ein sehr erfreulicher nicht ist.
Wir haben draußen in der Welt eine ganze Musterkarte der verschiedenartigsten Währungen, und die Gelehrten streiten sich vielfach darüber, ob die Währung in dem einen Land in diese oder in die andere Kategorie fällt.
Ich bin daher der Ansicht, daß alle Regierungen, auch diejenigen der Staaten, wo eine feste Metallwährung besteht, allen Anlaß haben, die weitere Entwicklung der Frage, wie (L) sie hervorgehen wird aus der Aufhebung der Sherman-Bill und aus der Einstellung der Silberprägung in Indien, mit voller Aufmerksamkeit und mit vollem Interesse zu betrachten.
Aber das, was der Herr Vorredner über die Währungsfrage gesagt hat, angewandt auf den speziellen Fall unserer Handelsverträge, scheint mir doch eigentlich nur eine Variation des alten Gedankens zu sein: wir wollen keine Tarifverträge haben.
Der Herr Vorredner hat auf die Währungsverhältnisse in Oesterreich-Ungarn und in Italien hingewiesen.
Man spricht fortwährend von der Regelung der Valuta, und ich habe gelesen, daß Deutschland überhaupt keine Handelsverträge hätte schließen sollen, bevor nicht die anderen Staaten ihre Valuta geregelt hätten.
Der Herr Vorredner verwechselt hier zwei ganz heterogene Begriffe, nämlich die Regelung der Valuta eines Staates im Sinne des Uebergangs von einer unterwerthigen Valuta zu einer vollwerthigen, also von Silber oder 'Papier zu Gold, und die Fähigkeit des betreffenden Staates, die einmal geregelte Valuta auch aufrecht zu erhalten.
Ueber den ersten Punkt kann ich mich verständigen, aber über den zweiten unmöglich.
Wenn heute zwei Staaten zusammen einen Handelsvertrag schließen und beide Staaten sich gegenseitig versprechen, die reme Goldwährung einzuführen und aufrecht zu erhalten, so bietet das noch keine Garantie, daß nicht ein, zwei Jahre später der eine der Staaten gezwungen ist, zum Zwangskurs überzugehen.
Solange es überhaupt Faktoren giebt, welche die Kaufkraft, die Produktionskraft, den Kredit eines Staates beeinflussen, so lange wird auch niemals verhindert werden können, daß ein Staat, auch wenn er seine Valuta aufs beste geregelt hat, eines Tages vor dem Goldagio stehen kann.
Das ist der Fall beispielsweise in Italien.
Italien hat seine Valuta geregelt; es hat genau dieselbe Währung wie die anderen Staaten des lateinischen Münzbundes.
Was wir heute in Italien sehen, ist, daß das Land vorübergehend außer Stande ist, die Valuta zu halten in Folge von finanziellen und anderen Schwierigkeiten.
Ich (6) glaube aber, daß Dank der großen Ressourcen des Landes und Dank der einmüthigen Energie, welche die Regierung und alle Parteien des Landes zeigen, den bestehenden Schäden abzuhelfen, dieses Goldagio sich bald mindern oder ganz verschwinden wird.
Der Herr Vorredner hat den verbündeten Regierungen auch aus der Einführung der Goldzahlung für die italienischen Zölle einen Vorwurf gemacht; er sagt, daß die italienische Regierung damit mit einem Schlage die Zölle um 14 bis 15 Prozent erhöht habe.
Das ist an sich richtig; der Herr Vorredner hat aber vollkommen übersehen, daß das vorhergegangene Sinken der Valuta bis auf 15 Prozent unter Pari für uns eine Ermäßigung der Zölle in gleichem Betrage bedeutete.
Es wird also jetzt annähernd der Zustand wieder hergestellt, der vorher vorhanden war.
Meine Herren, ob die italienische Regierung dazu berechtigt war, das ist eine Frage, auf die ich mich nicht einlassen will; ich kann nur nochmals der Zuversicht Ausdruck geben, daß es Italien bald gelingen wird, über die momentane Krisis hinüberzukommen.
Was nun Oesterreich-Ungarn betrifft, so liegt die Sache insofern anders, als Oesterreich-Ungarn zur Zeit noch die Papiervaluta hat; aber auch in Oesterreich-Ungarn wird die Valuta insofern geregelt, als die Gesetze zur Einführung der reinen Goldvaluta bereits erlassen sind und Oesterreich-Ungarn.
sich zur Zeit in einem Uebergangszustand befindet.
Auch dort ist anzunehmen, daß das Goldagio nur vorübergehend sein wird.
Den Ausführungen des Herrn Vorredners fehlt es aber insofern an Schlüssigkeit, als er dieses Sinken der Valuta in Oesterreich-Ungarn und Italien als einen besonderen Beschwerdepunkt gegenüber unserer Handelsvertragspolitik betrachtet hat.
Er müßte, wenn das richtig wäre, doch den Beweis liefern, daß, wenn wir mit Oesterreich-Ungarn und Italien keinen Handelsvertrag geschlossen hätten, dann die Lage für uns günstiger wäre.
Wenn das Sinken der österreichisch-ungarischen (v) und italienischen Valuta unsere Handelsbeziehungen beeinträchtigt, so geschieht es doch nicht nur angesichts eines Handelsvertrags, sondern erst recht, wenn wir keinen Handelsvertrag geschlossen haben.
Die ganze Ausführung des Herrn Vorredners leidet an dem Mangel, daß er sagt: weil hier ein Faktor geblieben ist, der nicht stabil ist, hätte man auch die Zölle nicht stabilisiren sollen.
Ich sage umgekehrt: je mehr die Ordnung und Stabilität unserer wirthschaftlichen Beziehungen zum Auslande bedroht und beeinträchtigt wird durch Faktoren, die sich ihrer Natur nach der staatlichen Einwirkung entziehen, um so verständiger, um so richtiger und um so nothwendiger war es, daß wir im Wege der Handelsverträge da Ordnung geschafft haben, wo der Staat Ordnung schaffen kann, auf dem Gebiet der Zölle.
Es wird dem Herrn Vorredner gewiß schwer fallen, den Beweis zu liefern, daß, wenn diese Handelsverträge nicht beständen, die Valutaschwankungen der anderen Staaten für uns irgendwie weniger beschwerlich wären, als sie es heute sind.
So viel, meine Herren, über die Valutafrage.
Ich komme nun ganz kurz noch auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners, die speziell gegen den spanischen und gegen den rumänischen Vertrag gerichtet waren.
Daß der spanische Vertrag im Lande mit Widerspruch aufgenommen worden ist, begreife ich vollständig; und ich kann sagen, daß die verbündeten Regierungen erst nach sehr ernster Erwägung zu dem Entschlüsse gekommen sind, einen Vertrag abzuschließen, bei dem das früher wichtigste Ausfuhrobjekt, nämlich der deutsche Sprit, nicht zu seinem Recht gekommen ist.
Wir standen hier vor einer absoluten Weigerung der spanischen Regierung, die unterstützt ist von der Gesammtheit der öffentlichen Meinung.
Und schließlich lag die Frage für die verbündeten Regierungen so: wenn wir auch den niederen Zoll, der früher bestand für unseren deutschen Sprit in Spanien, wiedererhalten hätten, würde in Spanien noch ein lukrativer Markt für diesen Artikel 5 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
() bestehen
Und das war mindestens sehr zweifelhaft.
Es war daher eine rationelle Handelspolitik, daß die verbündeten Regierungen nicht, um einen Exportartikel von höchst zweifelhaftem Werth zu halten, Exportartikel von zweifellosem Werth preisgegeben haben.
Es wird hier Aufgabe sein, in der Kommission zu prüfen, ob die spanische Regierung uns genügende Aequivalente für die Preisgabe dieses Exportartikels gewährt hat.
Was Rumänien betrifft, so hat der Herr Vorredner zunächst auf die steigenden Einfuhrzahlen von rumänischem Getreide hingewiesen.
Ich kann nicht in Abrede stellen, daß unsere Statistik in der That seit vorigem Jahre erheblich größere Einfuhrzahlen von rumänischem Getreide aufweist.
Aber bei sorgfältiger Prüfung würde der Herr Vorredner gesunden haben, daß das wesentlich in einer Verbesserung der Statistik liegt, herrührend aus der Einführung von UrsprungsM'esten.
Daß große Mengen von rumänischem Getreide über niederländische und belgische Häfen zu uns hereinkommen, haben wir längst gewußt.
Es war aber nicht möglich, dieselben statistisch zu fassen, und sie waren deshalb früher einfach als Getreide, eingeführt aus Belgien und aus Holland, verzollt.
Erst seit der Einführung von Ursprungszeugnissen im vorigen Jahre, die nothwendig geworden war durch die Differenzirung Rußlands, kommt das rumänische Getreide, welches über belgische und niederländische Häsen zu uns eingeführt wird, zur statistischen Kenntniß.
Wenn Sie die Probe darauf machen wollen, so bitte ich Sie, die neueste Statistik der Einfuhrzahlen zu vergleichen aus Belgien und Holland.
Da sind überall, wo im Jahre 1891 Hunderttausende von Doppelzentnern als eingeführt verzeichnet waren, jetzt nur noch 11, oder 12, oder 20 Tausend Doppelzentner verzeichnet (hört!
hört!
links), ein Beweis dafür, daß jetzt die Einfuhrstatistik über rumänisches Getreide korrekter ist als früher, und zugleich, daß unsere (L) Ursprungszeugnisse durchaus gut und pünktlich fungiren.
Der Herr Vorredner hat dann eine Rechnung aufgemacht, wie viel wir an Getreidezöllen alljährlich einbüßen dadurch, daß wir Rumänien den Konventionalzoll gewähren.
Ich war nicht im Stande, die Rechnung im Augenblick zu kontroliren.
Ich weiß nur das eine, daß, wenn der Herr Vorredner jetzt einen Verlust von 2 bis 3 Millionen herausrechnet, wenn es nach seinem Willen geht und wir das rumänische Getreide gar nicht mehr hereinlassen, wir auch überhaupt gar keine Einnahme aus Zöllen für rumänisches Getreide haben würden.
(Heiterkeit.)
Was die Statistik über unsere Ausfuhr nach Rumänien betrifft, so ist zweifellos, daß unsere deutsche Ausfuhrstatistik nach Rumänien nicht erschöpfend ist, und zwar aus einem ähnlichen Grunde, nämlich weil sehr große Mengen Waaren über Holland, Belgien und Oesterreich gehen, und es unmöglich ist, dieselben als Ausfuhr nach Rumänien statistisch zu fassen.
Nach allen Berichten, die ich erhalten habe, unterliegt es keinem Zweifel, daß bezüglich unserer Ausfuhr nach Rumänien die rumänische Statistik richtiger ist als die unserige, und daß unsere Ausfuhr nach Rumänien zur Zeit trotz der erhöhten Zölle mehr als 100 Millionen Mark beträgt.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß der rumänische Zolltarif höher sei als der frühere.
Auch hier antworte ich mit der Frage: haben wir in Deutschland unsere Zölle denn gegenüber den rumänischen Produkten nicht auch erhöht
Ich habe neulich einmal in der Zeitung ein sehr interessantes Programm gelesen; das lautet so: die richtige Handelspolitik für Deutschland ist: Deutschland muß seine Zölle erhöhen, und die Regierung muß dafür sorgen, daß die anderen Staaten ihre Zölle erniedrigen.
(Heiterkeit.)
Ich bin weit entfernt, den Herrn Vorredner der geistigen Theilnahme an diesem Programm zu bezichtigen, aber ich muß doch sagen: einige Anklänge an dieses Programm habe (0) ich in seinen Ausführungen doch auch gefunden.
Er findet es ganz natürlich, daß wir in Deutschland mit unserer hochentwickelten Industrie hohe Schutzzölle haben; er kann es aber der Regierung nicht verzeihen, daß sie es geduldet hat, daß Rumänien seine Zölle erhöht hat, ein Land, das bis vor kurzem noch ein reiner Ackerbaustaat war und erst jetzt dank seiner politischen und wirthschaftlichen Entwickelung anfängt.
eine Industrie zu erhalten.
Ja, meine Herren, Deutschland selbst Schutzzoll treibend und nach außen hin Freihandel predigend ich fürchte, wir würden damit einen großen Eindr »ck« cht mach ».
Als wir mit Rumänien den ersten Vertrag im Jahre 1877 geschlossen hatten, da hatten wir keinen Zoll auf Getreide, die Zollfreiheit für Zerealien war sogar gebunden gegenüber Oesterreich-Ungarn.
Als wir den Zollvertrag mit Rumänien schlossen im Jahre 1886, da hatten wir einen Getreidezoll von 3 Mark; und als wir jetzt in Vertragsverhandlungen mit Rumänien eintraten, hatten wir einen Getreidezoll von 5 Mark.
Ist es da wunder zu nehmen, daß nun auch Rumänien seinerseits seine Zölle erhöht
Wir waren schon einmal in derselben Lage wie jetzt.
Das war 1886, als Rumänien einen Schutzzolltarif sich geschaffen hatte.
Damals weigerte sich Oesterreich-Ungarn, auf der Grundlage dieses neuen Tarifs einen Vertrag mit Rumänien zu schließen.
Wir sind einen anderen Weg gegangen.
Wir haben mit Rumänien eine Zusatz Convention geschlossen und haben uns theilweise diesen höheren Zöllen gefügt, und es wäre vielleicht für den Herrn Vorredner interessant, nun zu sehen, wie sich die handelspolitischen Verhältnisse zwischen Oesterreich Ungarn und Rumänien seitdem entwickelt haben; er würde darin ein ziemlich genaues Bild finden von dem, wie unsere Beziehungen mit Rumänien sich gestalten würden, wenn die Bundesregierungen so gehandelt hätten, wie er es heute wünscht.
1 (U) Er spricht von der Verwerfung dieses Vertrages.
Das ist ein großes Wort.
Die Verwerfung dieses Vertrages bedeutet, daß am 1.
Januar die 5 -Mark-Zölle gegen Rumänien wieder in Kraft treten.
Das ist zweifellos eine schwere Schädigung Rumäniens; denn das Land würde gezwungen werden, für sein Korn andere Absatzgebiete zu finden, und würde wahrscheinlich aus dem Weltmarkt geringere Preise dafür bekommen als jetzt; und für uns würde es bedeuten die Gefährdung unseres Marktes in Rumänien.
Wenn wir Rumänien die Meistbegünstigung versagen und uns weigern, seine Produkte aufzunehmen, so wird Rumänien seine eigenen Wege gehen und gegen uns die Zölle erheben, die es für richtig erachtet, und sehr bald wird der tsrtius Aauäsns sich einsenden, der sich da niederläßt, wo wir früher gewesen sind.
Wer es weiß, wie hart heutzutage der Konkurrenzkampf im Auslande ist, wer Kenntniß davon hat, welche Anstrengungen und Opfer es unserer Industrie kostet, neue Märkte sich zu erobern und gewonnene Märkte zu halten, und wer nur annähernd weiß, wie sehr auch das Interesse unserer jährlich steigenden Arbeiterbevölkerung verknüpft ist mit der Erhaltung einer blühenden Exportindustrie, der wird sich eines gewissen Erstaunens darüber nicht erwehren können, daß so leichthin ein Markt von über 100 Millionen Mark preisgegeben werden soll, nicht, um einen Vortheil für die Landwirthschaft zu erzielen, denn wenn das rumänische Getreide nicht mehr bei uns eingelassen wird, so wird das Getreide aus anderen Kanälen in demselben Maße zufließen (Heiterkeit), also die Bilanz dessen, was der Herr Vorredner uns vorschlägt, ist: die Landwirthschaft bekommt nichts, die Industrie verliert das, was sie hat, und das Ganze nennt man dann Schutz der nationalen Arbeit.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
23 M Ja, meine Herren, ich bin mit meinen Bemerkungen zu Ende und freue mich, daß wir in der Kommission ins Detail eingehen und dort alle die Angriffe gegen die Handelspolitik der verbündeten Regierungen näher beleuchten können.
Ich will dem Herrn Vorredner gern das Zugeständniß machen, daß er an subjektiver Kritik unserer Handelsverträge das Aeußerste und Mindeste geleistet hat, aber er hat objektiv nichts vorgebracht an sachlichen Argumenten, was die Thesen erschüttern könnte, die ich wiederholt in diesem hohen Hause aufgestellt habe, daß die Handelsverträge ein nützliches und ein wohlthätiges Werk gewesen sind, und der Reichstag sich wohl verdient gemacht hat um die Nation dadurch, daß er die Handelsverträge genehmigt hat.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Graf von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, unsere inneren Verhältnisse fangen ja an, recht interessant zu werden.
Ich gratulire dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu der Kühnheit, welche er gegenüber den mächtigen Herren dort auf jener Seite heute an den Tag gelegt hat.
Ich hoffe, es wird ihm gut bekommen und ich sage: vivnt segusns!
namentlich von jener Seite her, wo die Herren preußischen Minister sich heute zu unserer Freude niedergelassen haben.
Ich kann es mir wohl denken, daß die Herren Minister von Preußen gespannt waren auf das Vorspiel zu der großen Aktion, welche für Januar im Abgeordnetenhause angekündigt ist.
Ja, meine Herren, wenn ein so feiner diplomatischer Vertreter des Bundes der Landwirthe, wie es Herr Graf Limburg-Stirum ist, im Stande ist, eine Angriffsrede mit solchen Spitzen und Stacheln gegen die Vertreter der Bundesregierungen zu halten, wie wird das erst werden, wenn das schwere Geschütz von den Führern jener mächtigen Organisation (g) kommt!
Und was haben die armen preußischen Minister erst zu erwarten, wenn jene Herren im preußischen Landtag die Fahne des Bundes der Landwirthe aufrollen werden!
Dann werden vielleicht Mächtigere hinsinken, als unser verehrter Gönner, Herr I) r. Schultz-Lupitz.
Eine Bitte habe ich an den Herrn Grafen Limburg.
Sprechen wir doch hier im Reichstage nicht von Ihren Triumphen bei den Abgeordnetenhauswahlen und reden wir hier überhaupt nicht viel von dem Abgeordnetenhause!
Gott sei Dank, ist dies Haus, der Reichstag, noch der einzige Vertreter der deutschen Nation, und hoffentlich wird es nie dazu kommen, daß Deutschland mit einer solchen Karrikatur eines Wahlgesetzes beglückt wird, wie die zivilisirte Welt ein zweites nicht kennt, wie es leider Preußen jetzt hat.
Wie können Sie die Wahlen nach diesem System als eine Stimmung des Landes ausgeben wollen, mit dieser minimalsten Betheiligung der Bevölkerung, unter einem Druck seitens des Bundes der Landwirthe, wie wir ihn niemals, selbst in den schwersten Zeiten der Bismarckschen Konfliktszeit nicht, erlebten.
Da hat man erbarmungslos geboykottet: die Gastwirthe, die Gewerbetreibenden, die kleinen Landwirthe alle, welche es wagten, gegen den mächtigen Bund der Landwirthe aufzutreten.
Da sind die Herren hier (nach links) mit ihren Boykotten wahrhaft gegen die Grausamkeit, die jene Herren rücksichtslos entwickelt haben, um die angeblichen Segnungen des Bundes für die Landwirthe durchzusetzen.
Was soll das bedeuten, wenn der Herr Graf von Limburg-Stirum hier mit drohender Miene die Herren Minister aufmerksam gemacht hat auf die Kreise, wie er sich ausdrückte, auf die die Regierung angewiesen ist

Ach, meine Herren, die konservative Partei ist mehr angewiesen auf die Gunst der Regierung, als umgekehrt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben es allerdings erlebt, daß die preußischen Herren Minister sich bei diesem Wahlkampfe haben Dinge gefallen (0) lassen, die wir sonst in Preußen nicht gewohnt waren.
Ich bin durchaus für Freiheit der Beamten, sie sollen nach ihrer Ueberzeugung stimmen; aber die Art, wie Landräthe und Regierungspräsidenten ganz offen und frei Opposition gemacht haben gegen die Regierungspolitik und sich der Mittel, die ihnen ihr Amt in die Hand giebt, bedient haben, um für den Bund der Landwirthe zu wirken, ist allerdings unerhört.
Wir werden mit den preußischen Herren Ministern und auch mit Ihnen, Herr Graf von Limburg-Stirum, im preußischen Abgeordnetenhause darüber vielleicht noch ein Wörtchen sprechen.
Vor allem aber, meine Herren, mit dieser, 43 Landräthe und so und so viele Regierungspräsidenten enthaltenden Kammer haben Sie nicht nöthig sich hier wichtig zu machen; das hat keinen Zweck.
Das Wahlgesetz, was in Preußen existirt, wird zu Grunde gehen, davon sind wir überzeugt, und vielleicht schneller, als Sie glauben.
(Sehr richtig!)
Eine Frage möchte ich jetzt an den Herrn Grafen von Limburg-Stirum richten.
Der Herr Graf hat erklärt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen schlechte, unfähige Unterhändler gewesen wären.
(Zuruf rechts.)
Das war doch ungefähr der Sinn.
Dieselben hätten nicht verstanden, die Interessen Deutschlands zu wahren; und er hat behauptet, er wüßte, daß die Vertreter anderer Staaten bereits Konzessionen in der Tasche gehabt hätten, die sie gemacht hätten, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen in Deutschland schärfer aufgetreten wären.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat darauf nichts erwidert.
Ich wundere mich darüber nicht; denn er kann natürlich nicht in der Lage sein, die Konzessionen, die die Vertreter fremder Mächte angeblich in der Tasche gehabt haben, zu kennen.
Woher weiß es aber der Herr Graf von Limburg-Stirum
Er scheint geheime Verbindungen mit auswärtigen Mächten (x ) zu unterhalten (oh!
und Heiterkeit rechts), die einen bedenklichen Charakter haben.
Meine Herten, wenn Sie sich der Bismarckschen Zeiten erinnern, was hätte das für ein Halloh gegeben, wenn jemand von uns z.
B. hier erklärt hätte, wir wüßten, die Vertreter auswärtiger Mächte hätten bereits Konzessionen in der Tasche gehabt, aber unsere Vertreter wären zu schwach oder unfähig gewesen, um das zu benutzen!
Ich frage aber: war es patriotisch, wenn der Herr Graf, der diese Kenntniß hatte, sie für sich behielt
Ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes wären ihm dankbar gewesen, wenn er von diesem diplomatischen Geheimniß den Vertretern unserer Regierung gegenüber Gebrauch gemacht hätte; das war, meine ich, seine patriotische Pflicht.
Ich frage also in aller Bescheidenheit den Herrn Grafen von Limburg-Stirum: welches ist seine Quelle
Solche Behauptungen stellt man doch nicht hier im Parlamente auf, ohne zu wissen, daß man etwas hinter sich hat.
Welcher auswärtige Minister hat ihm das verrathen '
Vielleicht wird er die Güte haben, nachher darauf zu antworten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat den Herrn Grafen von Limburg-Stirum in so ausgezeichneter Weise bereits widerlegt, daß ich darauf verzichten könnte, auf die Sache einzugehen, wenn ich nicht ein Interesse daran hätte, noch einige Punkte hervorzuheben, insbesondere an der Hand der Korrespondenz des Bundes der Landwirthe, die uns Mitgliedern allen heute Vormittag zugeschickt worden ist und mir anderthalb Stunden Arbeit gemacht hat, ohne daß ich einen anderen Gewinn davon gezogen hätte, als den, zu sehen, mit welch kolossaler Summe von Unkenntniß diese Herren arbeiten, und mit welcher Leichtigkeit Statistik gemacht und verwerthet wird.
Kommissionsberathung wollen Sie, meine Herren.
Ich 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
(-) hielte eine Kommissionsberathung für absolut unnöthig.
Sie können ja die Verträge bekanntlich nur annehmen oder ablehnen; ich glaube auch, die Situation ist klar genug.
Wir haben aber immerhin ein Interesse daran, daß genau so, wie der Herr Graf von Limburg-Stirum hier widerlegt ist, von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes auch die anderen Herren in der Kommissionsberathung Schritt für Schritt dahin gebracht werden, daß sie ihre Opposition aufgeben müßen.
Aber, meine Herren, erst ein paar Tage Verhandlungen im Plenum!
Wir möchten doch auch, daß das deutsche Volk sofort in den Besitz der kostbaren Wahrheiten komme, die Sie hier produzirt haben und hoffentlich noch in größerer Fülle produziren werden.
Geschieht es nicht, wäre es allerdings ein Verlust von großer Tragweite.
(Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Ich gehe auf die Goldwährung nicht ein, ich kenne ja Ihre Schlachtordnung.
Ich habe wiederholt auch versucht der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum hat von der Stimmung im Lande gesprochen —, Mitglieder des Bundes der Landwirthe in meinem ländlichen Wahlkreis zu treffen; ich bin in den Kreis gegangen, habe die Herren ersucht, ihre Gründe anzugeben.
Es waren auch einige da; aber wenn ich aufgehört hatte zu sprechen, hatten sie kein Wort der Erwiderung.
Wenn ich sie ausforschte über die Goldwährung, über den Vertrag mit Rußland, gingen sie hinweg, oder sie gaben ihr Mißfallen durch unartikulirte Laute kund.
(Zuruf.)
O nein, wir haben Wortführer vom Bunde in unserem Kreise, sie haben mich leider nicht beehrt.
Wenn Sie mit den bekannten Argumenten in Versammlungen sprechen, wenn Sie den Leuten sagen, daß der verschuldete Gutsbesitzer für das Gold, das ihm geborgt ist, nachher schlechtes Silber abzahlt und er damit 25 Prozent Gewinn in die Tasche steckt, so ist der Mann egoistisch genug, um das nicht zurückzuweisen 1 (Zuruf rechts); das ist das ganze Fundament Ihrer Goldwährungsagitation: in Gold borgen und in Silber abzahlen (lebhafter Widerspruch rechts).
25 Prozent in die Tasche stecken und den Arbeiter um 25 Prozent seines Arbeitslohnes verkürzen; denn auch der Arbeiter muß jetzt seinen Lohn in Gold erhalten, während Sie ihn ihm in schlechtem Silber geben wollen.
Mit dieser Goldwährungsagitation halten Sie doch, bitte, lieber zurück.
Es wäre das größte wirthschaftliche Unglück, das über unser Land käme, wenn sich die Regierung aus ihrer Position herausdrängen ließe.
Ich glaube aber, wir haben zu dieser Furcht gar keine Veranlassung.
Der Herr Graf von Limburg-Stirum sagt: aus den Verträgen und ihrer Motivirung gehe eine Gleichgiltigkeit gegen den Schutz der landwirthschaftlichen Interessen hervor; den „bescheidenen ''Schutz von 5 Mark Zoll hätte man sogar angetastet.
Ein bescheidener Schutz 5 Mark Getreidezoll!
Ja, meine Herren, ich habe die Zeiten seit 1879 erlebt, von dem Ordnungszoll an von 50 Pfennig oder 1 Mark bis in die Zeit, wo Fürst Bismarck in einem Privatgespräch sagte: nicht der verrückteste Agrarier würde daran denken, einen Getreidezoll von 3 Mark einzuführen.
Der verrückteste Agrarier, meine Herren, würde nicht daran denken, und jetzt sagt der Herr Graf von Limburg-Stirum: 5 Mark Zoll ein bescheidener Schutz.
Sie können es noch weit bringen
(Heiterkeit.)
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu: die Forderungen gehen ins Ungemessene.
10 Mark, o nein, 20, 30 Mark; diese Begehrlichkeit kennt überhaupt keine Grenzen.
(Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Ganz sicher, meine Herren!
das werden Sie ja selber gehört haben.
Ich glaube, die Herren, wenn sie richtige Vertreter (6) der landwirthschaftlichen Interessen in ihrem Sinne sein wollten, könnten den Vertretern der verbündeten Regierungen dankbar dafür sein, daß sie ihnen einen Zoll von 3, 50 Mark, den ich auch für vollkommen unbegründet halte, auf 10 Jahre jetzt noch festgelegt haben.
Dafür verdient der Herr Reichskanzler von den Agrariern ein Dankesvotum; wir würden es ihm nicht geben.
Leider liegt die Sache so, daß für die Zeit von 10 Jahren der Getreidezoll so ziemlich festgelegt ist, und wir nicht die Hoffnung haben können, daß unter gewöhnlichen Verhältnissen daran gerüttelt werde.
Der Herr Graf Limburg hat wieder eine Kritik geübt an den Handelsverträgen mit Oesterreich, Italien, Belgien und der Schweiz.
Die jetzigen Verträge sind allerdings nichts weiter als die Konsequenz jener ersten Verträge, und ich meine: wer auch nur einen Funken von politischer Logik hat, müßte, selbst wenn er gegen den Handelsvertrag mit Oesterreich gestimmt hat, jetzt für diese Handelsverträge stimmen.
Sie sind in der That nichts anderes als die unumgänglich nothwendige Konsequenz im Interesse unseres Vaterlandes; die Landwirthschaft spricht bei diesen Verträgen und wir kommen ja hernach, hoffentlich sehr bald, an den schwersten der Verträge mit ihren speziellen Interessen nicht mehr mit.
Das Unglück ist nun einmal geschehen, daß der Getreidezoll von 5 Mark auf 3, 50 Mark herabgesetzt worden ist sh, hört!
rechts) „Unglück ''natürlich in Gänsefüßchen, in Ihrem Sinne, daran ist nichts zu ändern, und der Herr Unterstaatssekretär 'des Auswärtigen Amts hat vollkommen Recht: kommt das Getreide nicht aus Rumänien, kommt es aus Amerika.
Ich werde Ihnen mit ein paar Zahlen zeigen, wie sich die Einfuhrverhältnisse von Getreide in Deutschland verschoben haben.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, von der Rechten: was machen Sie solchen Rumor über den Handelsvertrag mit Oesterreich, Italien jetzt noch
Hat nicht der Reichstag mit (v) der kolossalen Majorität von 243 gegen 48 Stimmen diese Verträge angenommen
Und wer war es denn, der damals mit uns stimmte
Der Führer Ihrer Fraktion, Freiherr von Manteuffel den ich heute leider nicht an seinem Platze sehe hat mit uns für die Verträge gestimmt, er hat die schwere Schuld mit wenn ich nicht irre 29 seiner Genossen aus jener hochmögenden konservativen Partei auf sich genommen.
Er hat das Fundament mit uns gelegt zu der Arbeit, zu deren Fortsetzung die verbündeten Regierungen, verpflichtet waren im Interesse des Landes, nachdem die Reichsvertretung mit 243 gegen 48 Stimmen ihr Ja ausgesprochen hatten.
Wem sollen diese Angriffe gelten
Ein großer Theil von Ihnen, meine Herren, hat sich allerdings absentirt bei jener Abstimmung.
Wollen Sie sich die auch zurechnen
Jedenfalls hatten Sie damals noch nicht die Courage, die Sie heute haben, nachdem Sie 134 000 Mitglieder des Bundes der Landwirthe mobil gemacht haben auf wie lange
wir werden es abwarten können.
Meine Herren, eines hat mich gewundert.
Man traut doch den Führern der konservativen Partei eine gewisse diplomatische und politische Klugheit zu; aber dieser Feldzug gegen die Handelsverträge, und namentlich gegen diese kleinen Handelsverträge mit Spanien und Rumänien, und Serbien gar, meine Herren, der zeugt nicht von einem großen Quantum politischer Klugheit, über welches die Führerschaft des Bundes der Landwirthe gebietet!
Sie sprechen von den finanziellen „Ausfällen ''.
Mit den „Aussällen ''wird ja sehr viel gearbeitet.
Auf 35, Millionen haben die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage bekanntlich das Maximum der Zollausfälle berechnet; davon treffen 33, 5 Millionen lediglich auf die Getreidezölle, und zwar unter der Annahme, daß ein Differentialzoll überhaupt nicht besteht.
Meine Herren, wer hat es denn überhaupt früher für möglich gehalten, daß ein Differentialzoll 25 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
(ä.)
bei uns jemals in Wirksamkeit kommen würde
Ich glaube, weder die Mitglieder der verbündeten Regierungen haben früher das für möglich gehalten, noch die Herren auf jener Seite.
Ist es denn so gar lange her, daß der Herr Graf Kanitz, den ich jetzt hier vor mir sehe ausdrücklich die Differentialzölle für einen schweren politischen Fehler erklärt hat
Herr Graf Kanitz sagte hier am 10.
Dezember 1891 —noch nicht einmal 2 Jahre ist es —: Schon damals habe ich meine Bedenken gegen dieses Projekt ausgesprochen, und diese Bedenken bestanden hauptsächlich darin, daß ich zunächst Differentialzölle überhaupt nicht wünsche, daß ich aber einen Differentialzoll auf Getreide, auf ein unentbehrliches Nahrungsmittel, für einen großen wirthschaftlichen Fehler halte.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, es ist merkwürdig, mit welcher Geschwindigkeit Sie Ihre Ansicht wechseln.
Sie haben das vortrefflich hier damals ausgeführt, und jetzt
(Zuruf rechts.)
Der Herr Graf Kanitz wird, glaube ich, auch heute noch sprechen, er wird vielleicht Gelegenheit nehmen, auseinanderzusetzen, warum er aus einem Saulus ein Paulus geworden ist.
Er will ich nehme das an jetzt gegen den Vertrag mit Rumänien stimmen und gegen weitere Verträge, die etwa noch kommen könnten.
Also die 33ig Millionen im Durchschnitt Ausfälle haben wir unter allen Umständen; und wenn Sie die rumänische Grenze, wenn Sie die russische Grenze schließen, wie das jetzt der Fall gewesen ist, so kommt das Getreide von einer anderen Seite her; denn hungern können wir nicht.
Der siebente Theil des Brodkorns, das wir brauchen, kommt von außen.
Ich würde der Landwirthschaft und ihren Führern sehr dankbar sein, wenn sie es vermöchten, das Quantum, was (L) wir an Brodkorn auf unserer ackerbaren Fläche produziren, zu erhöhen.
Aber wer denkt denn vom Bund der Landwirthe an solche Dinge
das überläßt er Doktrinären, wie Herrn Dr. Schultz-Lupitz, der sein Leben darauf hingearbeitet hat, daß die Landwirthe auf derselben Fläche mehr Korn produziren.
Das sind aber chevalereske Dinge, die die Herren Mitglieder des Bundes der Landwirthe nicht betreiben können.
Sie sind zu hohe Politiker, die die Sache aus dem Ganzen machen, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes richtig ausgeführt hat, die auf das Recht auf Rente der Landwirthschaft dringen wollen.
Das ist ein Wort, was auch der Bauer im Gasthause gern hört, wenn der hochmögende Herr vom Bunde der Landwirthe ihm das auseinandersetzt.
Wie sehr der Getreideimport sich verschoben hat, wollen Sie aus ein paar Zahlen ersehen.
Rußland hat im Jahre 1890 uns noch eingeführt ich nehme immer runde Ziffern —13 700 000 Doppelzentner an Weizen, im Jahre 1891 5 152 000, und im Jahre 1892 nur noch 2 572 000 Doppelzentner.
Sie sehen, wie das heruntergegangen ist.
Wie stellt es sich aber in Bezug auf die anderen Staaten
Die Vereinigten Staaten von Amerika und das ist ja der Haupteinführer haben im Jahre 1890 519 000, im Jahre 1891 l Millionen, im Jahre 1892 aber nahezu 6 2 Millionen Doppelzentner Weizen bei uns eingeführt.
Die Herren vom Bunde der Landwirthe können nicht begreifen, daß die Seefracht eine erhebliche Rolle nicht spielt, und daß sie nicht im Stande ist, den Getreidepreis auf dem Weltmarkt erheblich zu verschieben.
Genau so ist die Sache bei Roggen gewesen.
Da hatte Rußland im Jahre 1890 eine Einfuhr nach Deutschland von 7 z Millionen, im Jahre 1891 6 g Millionen, und im Jahre 1892 nur 1
g Millionen Doppelzentner.
Der Ausfall ist gedeckt worden durch Bulgarien, durch Frankreich, durch die Türkei und ganz insbesondere durch die Vereinigten Staaten.
Meine Herren, wenn Sie es doch endlich einmal begreifen könnten, und das auch den Bauern einmal sagten, daß es vergebliche (6) Mühe ist, durch Sperrung der rumänischen oder russischen Grenze steigende Tendenz von irgendwelcher Erheblichkeit für den Getreidepreis herbeiführen zu wollen!
Ich könnte diese Seite der Frage hier noch ausführlicher behandeln; ich will aber nicht weiter darauf eingehen nach dem, was der Herr Staatssekretär schon gesagt hat.
Der ganze finanzielle Ausfall, den diese Verträge bringen, beläuft sich nach der Berechnung aus der Vorlage der verbündeten Regierungen auf 6 bis 700 000 Mark.
Das kommt auch nur bei Spanien heraus.
Durch den Vertrag mit Rumänien haben Sie einen finanziellen Ausfall überhaupt nicht.
Meine Herren, wenn Sie mich als Freihändler fragen, ob ich so sehr entzückt bin von diesen Handelsverträgen an sich, so muß ich das verneinen; aber die Herren Gegner der Vertragspolitik sind doch gar zu eifrig bemüht, Schattenseiten da herauszufinden, die nicht vorhanden sind.
Wenn die verbündeten Regierungen nicht mehr erreicht haben, wer ist schuld daran
Die Bismarcksche Wirthschastspolitik vom Jahre 187879 an.
Deutschland wurde damals der Führer der Schutzzollpolitik, die anderen Staaten sind nachgekommen und sind zum Theil hartnäckiger gewesen.
Das werde ich stets anerkennen: es ist ein Verdienst des jetzigen Herrn Reichskanzlers, daß er diese Bahn nicht mehr weitergegangen ist.
Die jetzigen Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben sich nicht um den deutschen, sondern um den ganzen europäischen Markt ein Verdienst erworben; der Gedanke ist gar nicht auszudenken für Leute, die die Verkehrsverhältnisse kennen, was mit dem Ablauf der 'Handelsverträge geworden wäre, wenn jeder mit seinem autonomen Generaltarif weitergearbeitet hätte.
Europa hätte sich im Zollkrieg zerfleischt und das Isrtium Kunäsns wäre das Land drüben, das jungfräuliche Amerika, geworden.
Das wäre die Folge gewesen.
Die Politik des Herrn Reichskanzlers führt wenigstens dahin, daß auch dem Weltmarkt Europa in bescheidenen Grenzen erhalten wird.
Das ist ein Gesichts- (v) punkt, meine Herren, zu dem Sie von dem Bund der Landwirthe sich allerdings nicht aufzuschwingen vermögen; denn Sie stecken immer noch in der Rechnung: von 5 Mark bei Oesterreich herunter auf 3, 50, sperren wir Rumänien und Rußland ab, wenn wir auch Oesterreich und die Vereinigten Staaten von Amerika nicht absperren können.
Meine Herren, wie mag es wohl kommen
Anfangs war eine ziemlich milde Stimmung in den Kreisen des Bundes der Landwirthe bezüglich der „kleinen Verträge ''.
Die Korrespondenz, die ich heute allerdings zum ersten Male Gelegenheit habe in natura zu sehen, in ihren acht großen Spalten ich habe nur Auszüge daraus in den Zeitungen gemacht hat anfangs gesagt: den Handelsvertrag mit Spanien müssen wir annehmen, denn der Landwirthschaft würde die Ablehnung nichts helfen, der Industrie aber schaden.
Da dachte ich: das ist doch einmal ein vortrefflicher und gesunder Gedanke.
Es hat aber nicht lange gedauert.
Jetzt wüthet dieselbe Korrespondenz bereits gegen den Vertrag mit Spanien; ich werde Ihnen gleich nachher einige Stellen aus dieser offiziellen Korrespondenz vorlesen.
Meine Herren, was ein Zollkrieg bedeutet, dafür haben wir die Beispiele: wir erfahren das in Bezug auf den Kampf mit Rußland in unseren östlichen Provinzen, selbst hervorragende Landwirthe erfahren das, und auch Frankreich und die Schweiz haben die gründlichsten Erfahrungen darüber gemacht, was ein Zollkrieg bedeutet.
Der schweizerische Bundesrath hat pro 1.
Quartal 1893 einen Bericht veröffentlicht.
Was ist das Resultat des Zollkriegs zwischen Frankreich und der Schweiz
Der schweizerische Export nach Frankreich ist fast um die Hälfte gesunken.
Die Hälfte des französischen Exports nach der Schweiz betrifft Roh- und Hilfsstoffe; da ist keine Zollerhöhung eingetreten, da ist es ziemlich unverändert geblieben; die andere Hälfte aber ist um 70 Prozent dieses Exports in Folge des Zollkriegs heruntergegangen.
Sehen 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
M Sie, das mären die Zustände, die, ich will nicht sagen, mit Ihrem Willen oder Ihrer Absicht, aber thatsächlich jedenfalls herbeigeführt würden, wenn die verbündeten Regierungen und der Reichstag Ihnen folgen wollten.
Meine Herren, es ist geradezu bewunderungswürdig, mit welcher Leichtigkeit die Herren vom Bunde der Landwirthe mit der Statistik spielen.
Der Herr Graf Limburg-Stirum hat sich auf dieses Glatteis nicht begeben, er hat recht wenig Zahlen gebracht vielleicht werden die Herren nach ihm uns mehr davon aufwarten —, nur ein paar über Rumänien, die ich gleich nachher beleuchten werde.
Da ich wohl annehmen darf, daß die Herren vom Bund der Landwirthe die Weisheit ihres offiziellen Organs uns nicht vorenthalten wollen, so will ich doch auf einige Behauptungen dieser Korrespondenz gleich eingehen.
Wie gesagt, sie ist mir heute zugeschickt worden; ich weiß nicht, von welchem Freunde.
Ich habe mich anderthalb Stunden mit den Dingen quälen müssen.
(Ah!
rechts.)
Das nächste mal thue ich es nicht.
Im Anfang muß ich Ihnen doch so viel Höflichkeit und Aufmerksamkeit erweisen, wenn Sie drei Pfennig an mich wenden, daß ich wenigstens die Sache durchlese.
Spanien!
Ich sagte Ihnen schon, für den Vertrag ist früher die „Kreuzzeitung ''und Ihr vornehmstes Organ, der Bund der Landwirthe, gewesen.
Jetzt plötzliche Frontveränderung und zwar warum
Die Herren haben entdeckt, daß Spanien ein großer Roggenversorger für Deutschland ist.
Es steht in Ihrer offiziellen Bundeskorrespondenz: Spanien führte 1892 226 370 Doppelzentner Roggen ein, d. h. beinahe ebenso viel wie Rumänien und ein Sechstel der russischen Roggeneinfuhr.
Dieses Quantum ist immerhin von Bedeutung; es repräsentirt fast einen ebenso großen Werth wie die gesammte serbische Einfuhr.
Wir machen daher auf diesen M Punkt aufmerksam und wenden uns entschieden gegen die Gewährung des 3, 50-Mark-Zolles an Spanien.
Das heißt also so viel, wie die Ablehnung des Handelsvertrages.
Meine Herren, mir stand die Statistik nicht zu Gebote, aus der die Herren geschöpft haben.
Ich weiß nicht, ist es ein Irrthum
Unsere offizielle Statistik enthält auch nicht ein Wort darüber, daß Spanien eine so große Roggenzufuhr bringt.
Es ist ja möglich für 1892; ich will es nicht bestreiten.
In der offiziellen Statistik, in diesen grünen Büchelchen, die Sie ja wohl kennen, ist Spanien überhaupt nicht enthalten.
Das kann ja nun ein Irrthum sein.
Es steht dort auch für „1893 Juni bis September bei Spanien '', auch nicht ein Doppelzentner Roggen nach Deutschland.
Wo haben die Herren das her
(Zuruf rechts.)
'— Aus der spanischen Statistik
Nun, die stand mir nicht zu Gebote, das kann ich also nicht leugnen.
Meine Herren, wenn das auch in dem Jahre 1892 einmal der Fall gewesen wäre, es wird doch niemand einfallen, zu behaupten, daß Spanien mit zu den Hauptversorgern von Roggen für Deutschland gehört.
Das kann wohl einmal ausnahmsweise der Fall gewesen sein!
Und darauf wird nun die Gegnerschaft gegen den Vertrag aufgebaut.
Und der Ton, in dem diese Korrespondenz gehalten ist!
Nur ein paar Beispiele für die Art, wie die Regierungen angegriffen werden.
Es heißt an der einen Stelle das bezieht sich auf Rumänien: Hier haben wir ohne einen Versuch der Beschönigung das nackte Zugeständnis daß Deutschlands berechtigte Wünsche hinter denen anderer Länder zurückzutreten haben.
Wir müssen gestehen, daß wir das, obwohl wir Manches schon erlebt haben, nicht erwartet hätten.
Ein kleines Land, das unsere Einfuhr seit 1891 immer weiter zurückgeschraubt hat, das mit seiner Getreideausfuhr und auch größtenteils mit seinem Kredit auf uns angewiesen ist, das darf (6) sich erlauben, einem großen mächtigen Staate das zu bieten.
Wenn es nicht so traurig wäre, wäre es fast zum Lachen.
Und am Schluß heißt es in Bezug auf Spanien: Unter diesen Verhältnissen halten wir es für eines Landes wie Deutschland unwürdig, sich von Spanien derartige Zollbedingungen diktiren zu lassen, und wir erwarten von dem deutschen Reichstage, baß er diesem Handelsverträge mit Spanien seine Zustimmung nicht gebe.
Meine Herren, „Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr, das kann man hier in der That sagen.
Das heißt den Mund voll nehmen ohne einen Schatten von Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse.
Dies Operiren mit in der Luft liegenben Zahlen, das ist in der That beispiellos.
Damit fängt man allerdings vielleicht diejenigen Bauern, die sich um die Dinge nicht kümmern; aber hier, meine Herren, in einer Versammlung ernster Männer, die denn doch eine gewisse Kenntniß von den Dingen haben, wird man uns hoffentlich mit derartigen Argumenten verschonen.
Dieser Stanbpunkt: die Großmacht gegenüber einem kleinen Staat, dieses „mit dem Säbel rasseln ''in wirthschaftlichen Dingen ist meiner Ansicht nach das Thörichtste und Jrrationellste, was man thun kann.
„Der Löwe '', wie es da steht, muß allerdings mit der Maus vorsichtig umgehen und kann sie nicht ohne weiteres herunterschlagen.
Aus vielen kleinen Faktoren setzen sich große zusammen.
Ein Staat, der 3000 Millionen Export hat, und darunter 2000 Millionen 'Fabrikate, muß allerdings auch mit den kleinen Staaten vorsichtig und anständig umgehen und nicht etwa fortwährend mit dem Säbel drohen, das hat auf wirthschaftlichem Gebiet keinen Zweck und Erfolg.
Ich will über Spanien nichts weiter sagen; ich bedauere auch, daß es den Vertretern unserer Regierungen nicht gelungen ist, in Bezug auf den Warenverkehr mit den spanischen überseeischen Ländern schon jetzt (D) zu einer Verständigung zu kommen.
Ich entnehme aber aus der Denkschrift, daß die verbündeten Regierungen an der Hoffnung festhalten, es werde gelingen.
Deshalb muß man sich bescheiden.
Ich zweifle nicht, daß die Herren herauszuschlagen versucht und herausgeschlagen haben, was sie konnten; der Schutzzoll hat ja auch innerhalb der verbündeten Regierungen immer noch sehr eifrige unb mächtige Vertreter.
Ich komme, meine Herren, noch zu Rumänien.
Das war ja einer der Punkte, die der Bund der Landwirthe bei der Katechisation, welche er mit den einzelnen Abgeordnetenkandidaten vorgenommen hat, bevor sie die Zusicherung erhielten, besonders betont hat.
In den bekannten elf Fragen war die erste: sind Sie bereit, eine Resolution im Abgeordnetenhause gegen den Handelsvertrag mit Rumänien und Rußland anzunehmen
Wie steht denn nun die Sache mit Rumänien
Man wirft der Regierung vor, daß sie niedrige Getreidezölle ohne angemessene Kompensation gewährt habe als Provisorium.
Nun, meine Herren, gemeinschaftlich haben wir dieses Provisorium gebilligt, und kein anderer als der Herr Abgeordnete von Frege war es, der sich ganz zufrieden erklärte, der hier eine drei Seiten lange Rede gehalten hat, die ich noch nachgelesen habe, da ich nicht begreifen konnte, wie die Herren jetzt in der Presse und ihren Versammlungen der Regierung darüber Vorwürfe machen.
Das also ist mit Zustimmung dieses hohen Hauses geschehen.
Wie kommen Sie nun dazu.
Vorwürfe zumachen
Rumänien hat gerade so wie die anderen Staaten, Spanien u. s. w., Schutzzollpolitik getrieben nach dem Vorgänge des Fürsten Bismarck.
Und da dürfen wir uns nicht wundern, wenn diese Staaten hartnäckig an ihrem Generaltarif festhalten.
Deutschland ist der Bahnbrecher gerade in Bezug auf Rumänien gewesen; kein Staat hat es vermocht die Rumänen davon abzubringen, daß sie an ihrem Generaltarif festhalten.
Die deutsche Regierung hat das durchgesetzt, und wir sollten ihr Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
27 () Dank wissen; sie hat es allerdings unter der günstigen Chance vermocht, daß Rumänien in einem Zollkriege mit Oesterreich sich befand, und unsere deutschen Vertreter glücklicherweise diesen Umstand benutzt haben, um Konzessionen für uns zu erreichen.
Danken sollten Sie der Regierung, wenn die Konzessionen auch nicht so ausgefallen sind, wie Sie es wünschen.
Jedenfalls ist Deutschland Bahnbrecher gewesen.
Meine Herren, es sind definitive Erleichterungen, welche der Vertrag mit Rumänien unserer Industrie in wichtigen Zweigen bringt, definitive Erleichterungen.
Ich bin überzeugt, daß die Industrie am schwersten darunter leiden würde, wenn Sie gerade diesen Vertrag zur Bekämpfung ins Auge fassen wegen angeblicher Nachtheile, die die Landwirthschaft erleiden soll, aber faktisch gar nicht erleidet.
Wir nehmen jetzt noch vor England bei dem Waarenverkehr mit Rumänien die erste Stelle ein, wir können jetzt mit Oesterreich unter gleichen Bedingungen arbeiten.
Wir haben diesen Kampf erfolgreich durchgeführt.
Was wäre die Folge, wenn Sie den Vertrag ablehnten
Kampfzölle!
Die Anderen würden sich freuen, namentlich Oesterreich, wenn wir durch thörichtes Vorgehen mit Kampfzöllen unsere erste Stelle, die wir jetzt einnehmen, leichtfertig verscherzen wollten.
Auch hier bringt der Bund der Landwirthe noch eine Statistik.
Man schreit ach und weh, daß Rumänien jetzt den vierten Theil der Einfuhr hat in Bezug auf Getreide.
Wie steht diese Sache
Ich bin dieser Statistik nachgegangen.
Es ist wahr, die Einfuhr von Rumänien ist erheblich gestiegen, das leugne auch ich nicht.
Aber, meine Herren, welches Kunststück macht da die Korrespondenz des Bundes der Landwirthe in dem erwähnten Artikel
Es wurden eingeführt 1892 aus Rumänien an Weizen 91 700 Tonnen, 1893 Januar bis September 116 000 das ist ein so aufregender Unterschied auch nicht, es sind 25 000 Tonnen mehr an Roggen 261800 im Jahre 1892, 1893 Januar bis September 271689.
Hafer, Gerste will ich übergehen; die Gerste ist auch gestiegen.
Nun kommt der Hauptartikel, der die Steige (L) rung bei Rumänien besonders ausmacht: Mais.
An Mais sind überhaupt eingeführt 1892 717 000 Tonnen, davon aus Rumänien 62 000 Tonnen, und im Jahre 1893 von 552 000 Tonnen aus Rumänien 255 294 Tonnen.
(Zuruf.)
Sehr richtig!
Der Herr Prinz Arenberg ruft mir zu: Futternoth!
Ja, meine Herren, was würde die deutsche Landwirthschaft davon haben, wenn die rumänische Grenzsperre bestände, und der Mais nicht eingelassen wäre
Wer hat denn den Mais gebraucht
Gerade die Landwirthe!
Haben Sie denn nichts davon gehört, daß bei der herrschenden Futternoth der Herr landwirthschaftliche Minister von Preußen ist leider nicht mehr anwesend an die Stelle herangegangen ist, sie solle bewirken, daß der Maiszoll aufgehoben werden möchte
Und nun bringt diese Korrespondenz der Landwirthe Inous a non Inosnäo, die Herren wissen nichts von den Dingen, die in der Landwirthschaft vorgehen, nichts von den thatsächlichen Verhältnissen dies als Beweis gegen die Handelsverträge!
Sie würden gerade der Landwirthschaft Wunden geschlagen haben, wenn Sie Mais nicht hereinlassen wollten.
Die große Maiseinfuhr ist es gewesen, welche Rumänien diese Stelle bei der Einfuhr überhaupt gegeben hat.
Meine Herren, was nun die übrige Waarenstatistik anbetrifft, da behaupten die Herren im Bunde der Landwirthe, daß unsere Einfuhr nach Rumänien zurückgegangen wäre.
Woher wissen sie denn das
Die Werthstatistik von 1892 und 93 ist noch nicht aufgemacht.
So weit die Regierung die offiziellen Zahlen bis inklusive 1891 gegeben hat, ist die Einfuhr zu uns erheblich geringer als die Ausfuhr dorthin.
Die Einfuhr aber bestand in Zerealien, die für die Landwirthschaft insofern nichts bedeuten, als, wenn sie nicht aus Rumänien kämen, sie von anderen Ländern gekommen sein würden.
Wir haben nur eine Gewichtsstatistik pro 1892 und 93 ich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
will Sie jetzt mit Zahlen nicht weiter ermüden —, und nach (6) dieser Gewichtsstatistik glaube ich, daß die verbündeten Regierungen mit vollem Recht behaupten können, daß das Jahr 1893 mindestens so gut abschließen wird in Bezug auf die Ausfuhr, wie das Jahr 1890; ich glaube, daß es noch besser sein wird.
Sehen Sie, meine Herren, so arbeiten Sie mit Zahlen angeblich im Interesse der Landwirthschaft!
Gerade hier bei Rumänien, bei der Einfuhr von Mais, kann man Ihnen beweisen, wie sehr Sie auf dem Holzweg sind, und wie sehr der Bund der Landwirthe die Landwirthschaft schädigen würde, wenn Ihre Intentionen zum Gesetz würden.
Im übrigen, meine Herren, bin ich ziemlich sicher, daß die Herren, wenn sie auch recht heftige Reden gegen die Vergangenheit und gegen die zukünftige Handelspolitik halten, sich schließlich doch mit einem Votum in der Minorität bei Rumänien und vielleicht auch bei Spanien zufriedenstellen werden.
Es wird hoffentlich so kommen wie bei den früheren Verträgen: 240 gegen 50« d-r!
-ähnlich.
ES.
—Nun, wenn Sie ein wenig gewachsen sind, so hat das auch nichts auf sich, und wenn wir die Verträge nur mit ein paar Stimmen durchbekommen, so soll es mir recht sein.
Ich will jetzt auf einzelne Zahlen zur Zeit nicht eingehen, da niemand von der Rechten bisher weiter gesprochen hat, und es mir ohnehin schon sehr unbequem war, daß ich nach dem Herrn Staatssekretär und nicht hinter einem Gegner sprechen mußte; vielleicht findet sich bei der zweiten Lesung Gelegenheit, mehr Statistik zu veriverthen.
1 Die jetzige Handelsvertragspolitik, meine Herren, ist eine nothwendige Folge der letzten Bismarckschen Zollpolitik.
Fürst Bismarck hat im Jahre 1878 sich von seiner eigenen früheren Zollpolitik abgewandt.
Früher gehörte Deutschland zu denjenigen Ländern, welche in dem freien Verkehr unter den Nationen einen Segen, eine Quelle der Wohlstandsentwicklung für die einzelnen Staaten sahen.
Im Jahre 1862 ist der (U) preußische Landtag nach der Annahme des Handelsvertrags mit Frankreich mit den Worten geschlossen: Die Regierung Seiner Majestät des Königs erkennt darin eine Bürgschaft dafür, daß die wirthschaftlichen Grundsätze, auf welchen der Vertrag mit Frankreich beruht, fortan die Grundlage der Handelspolitik Preußens bilden werden.
Diese in der Nothwendigkeit der Entwicklung des freien Verkehrs begründete Politik ist dem preußischen Staat durch seine Interessen und Traditionen vorgezeichnet und auch von einem Theile seiner Zollverbündeten als den Bedürfnissen des gesammten Zollvereins entsprechend bereits anerkannt.
(Zuruf rechts.)
—Ach, meine Herren, Sie bringen zehnmal und zwanzigmal immer dieselben Dinge vor, bloß mit dem Unterschied, daß Ihre nicht wahr sind, meine wenigstens richtig sind.
(Große Heiterkeit rechts.)
Vielleicht wird der Herr Graf Kanitz wissen, daß man die Wahrheit nicht oft genug dem Gegner mittheilen kann.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat sich von dieser Politik abgewendet; aber so grausam, wie Sie gegen seine Vergangenheit, war er doch nicht.
In dem bekannten Dezemberbrief vom Jahre 1878 hat er bereits die Linien der Caprivischen Zollund Handelspolitik vorgezeichnet, und ich finde es sehr natürlich, daß sein Nachfolger dies berücksichtigt hat.
Da sagt er: Bei der bevorstehenden Revision des Zolltarifs kann nur unser eigenes Interesse maßgebend sein.
Dieses Interesse wird vielleicht demnächst zu neuen Verhandlungen über Tarifverträge mit dem Auslande führen.
Sollen aber solche Verhandlungen mit der Aussicht auf einen für Deutschland glücklichen Erfolg begonnen werden, so ist es nöthig, vorher auf dem 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
M autonomen Wege ein Zollsystem zu schaffen, welches die gesammte inländische Produktion der ausländischen gegenüber in die möglichst günstige Lage bringt.
Nun, meine Herren, jenes autonome Zollsystem ist geschaffen; es mußte aber umgekehrt werden, weil es überall anderswo auch geschaffen war, und die Termine der Verträge abliefen.
Es wäre ein allgemeiner Zollkrieg entstanden, ein wirthschaftliches Schlachtfeld in Europa geworden, wie es, glaube ich, eine mitteldeutsche Handelskammer nennt, wenn diese Zollverträge nicht gekommen wären, und ich kann nur wiederholen: der tsrtius Kauäsno wäre Amerika gewesen.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen, daß wir in Verbindung mit den verbündeten Regierungen die ernstliche Sorge der Hebung der Landwirthschaft zuwenden.
Es ist uns das voller Ernst, und in unseren Reihen sitzen hervorragende und tüchtige Landwirthe, die gewiß ihr eigenes Gewerbe nicht zu Grunde richten wollen.
Wir haben aber die Meinung und da stimme ich vollständig mit dem Herrn Staatssekretär überein —, Sie hätten bessere Dinge zu thun im Interesse der Landwirthschaft, als jetzt fortwährend die Goldwährung vor den Bauern und kleinen Landwirthen so zu diskutiren, daß sie kein Mensch versteht, oder die Handelsverträge mit Rumänien und Spanien, deren Tragweite auch nicht begriffen wird, zumal wenn man mit solcher Statistik den Leuten kommt, wie jetzt Ihre Organe.
Bei der wirklichen Hebung der Landwirthschaft, wie sie beispielsweise in Betracht genommen wird in der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft, ja, wo sind denn da die Herren vom Bunde der Landwirthe zu finden
Wir sind bereit, mit Ihnen die Maßregeln zu erörtern, die wirklich den Landwirthen aufhelfen können, diejenigen Meliorationen, diejenigen Verbilligungen der Gütertarife, derjenigen namentlich, die der Abgeordnete Schultz-Lupitz im preußischen Landtag vergeblich leider gefordert hat, auch alle diejenigen Mittel, die vermehrte Fachbildung herbeiführen; denn Landwirth sein ist heute eins der schwersten Dinge, und man muß (8) auch Kaufmann sein, wenn man Landwirth sein will, und man muß vor allen Dingen auch das landwirtschaftliche Fach mehr kennen, als es bei Vielen der Fall ist.
Wenn manche Herren aus irgend einem anderen Berufe hereingeschneit kommen in die Landwirthschaft und anfangen, loszuwirthschaften auf Gütern, die sie zu theuer angekauft haben, wie der leider verstorbene Graf Bethusy dies schon vor Jahren im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben hat, können sie sich dann wundern, daß sie unter den gegenwärtigen mißlichen Verhältnissen für die für hohen Preis angekauften Güter nicht die Rente herausbringen
Dann mögen sie sich an die Brust schlagen und erst lernen, die Landwirthschaft rationell betreiben!
Es wird jetzt viel Aufhebens gemacht über eine Unterredung zwischen dem Freiherrn von Manteuffel und dem Herrn Reichskanzler; der Reichsanzeiger hat es für nöthig befunden, eine Berichtigung in die Welt zu schicken.
Was der Herr Reichskanzler da erklärt hat, ist das Mildeste, was man überhaupt sagen kann; der gegenwärtige Herr landwirthschaftliche Minister er sitzt ja jetzt wieder an seinem Platze hat in Preußen viel schärfer dieselben Dinge gesagt: daß eben bei einer gewissen Höhe der Verschuldung den betreffenden Landwirthen überhaupt nicht mehr zu helfen ist.
So wenig ein Schiffsrheder oder ein anderer Gewerbetreibender, ein Eisenindustrieller, oder nehmen Sie, wen Sie wollen, ein Schuster, ein Schneider, vom Staat verlangen kann, wenn ihn das Unglück trifft, auf Staatskosten, daß ihm das Geschäft wieder rentabel hergestellt werde, ebenso wenig kann das der Landwirth verlangen.
Alle die Projekte von Umwandlung der Hypothekenschuld in feste Rentenschuld mit Zwangsermäßigung des Zinsfußes darin liegt ja der Hauptreiz —, das ist einfach Diebstahl an den Gläubigern.
Der Gläubiger würde betrogen, wenn das von Staatswegen diktirt werden sollte.
Mit solchen Grundsätzen kann man doch nicht kommen; das wird niemals eine Regierung und auch niemals ein Parlament dulden.
Der frühere Herr Landwirthschaftsminister, unser früheres (6) Mitglied Freiherr von Lucius hat ebenfalls in viel schärferer Weise dasselbe gesagt wie der Herr Reichskanzler.
20 oder 25 Prozent der Landwirthe wären, wenn ich mich recht erinnere, nach der Meinung des Herrn von Lucius nicht mehr zu halten, weil sie zu hoch verschuldet wären.
Und nun versuchen die Herren, mit Getreidezöllen, Differentialzöllen und gar mit der Doppelwährung diesen Landwirthen herauszuhelfen!
Nein, meine Herren, das ist geradezu eine Schädigung der gesummten Landwirthe.
Wer diese Handelsverträge ablehnt, hilft der Landwirthschaft gar nichts, er schädigt aber die Industrie und den Handel und damit zu gleicher Zeit auch die Landwirthschaft; denn, Gott sei Dank, liegen die Dinge so, daß wir noch an eine Harmonie der Interessen in unserem Staatswesen glauben können.
Es ist nicht wahr, daß diese Harmonie der Interessen eine Illusion ist.
Wenn Sie die Industrie schädigen, indem Sie die Handelsverträge ablehnen, so handeln Sie gegen den Grundsatz, den Sie 1879 uns von dieser Stelle aus wiederholt vorgepredigt haben: daß die Landwirthschaft nur blühen könne, wenn die Industrie blühe.
Zuletzt, meine Herren: der Herr Graf zu Limburg-Stirum hat sich sehr viel darauf zu gute gethan, daß er erklärte, es sei unbedingt ein Fehler, wenn man die Handelspolitik mit der allgemeinen Politik vermische.
Diese Weisheit haben wir von einem größeren Mann schon öfter gehört; sie hat Fürst Bismarck hier öfter ausgesprochen.
Und trotzdem, meine Herren, in den Herzen der Völker lebt das Gefühl und sie haben die Ueberzeugung, daß die Handelspolitik nicht zu trennen ist von der allgemeinen Politik.
Auch wir sind der'Ansicht, daß die Annahme von Handelsverträgen, welche den freien Verkehr unter den Völkern befördern, auch zugleich ein Werk des Friedens ist und 'die politischen Beziehungen fördert.
In diesem Sinne begrüßen wir auch diese Handelsverträge, und die ihnen hoffentlich nachfolgen werden, und ich bin überzeugt, daß, so wahr wie ich hier stehe, eine Majorität diese und die kommenden Handelsverträge annehmen wird.
(D) (Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde den Antrag zu unterstützen, den der Herr Graf zu Limburg-Stirum gestellt hat, diese drei Handelsverträge in einer Kommission vorzuberathen.
Die Gründe, die der Herr Graf zu LimburgStirum dafür vorgetragen hat, sind aber nicht diejenigen meiner politischen Freunde und die meinigen.
Ich will zur Einleitung der kurzen Begründung, die ich von unserem Standpunkt für die Kommissionsberathung geltend zu machen habe, nicht hinter dem Berge halten mit einem Gedanken, der mir die Kommissionsberathung ganz besonders wünschenswerth erscheinen ließ.
Wenn man die Bewegung draußen im Lande mit einiger Aufmerksamkeit beobachtet hat, so konnte man sich im voraus hier in der Plenarberathung des Reichstags eine außerordentlich stürmische Debatte versprechen; man mußte darauf gefaßt sein, daß, wenn es, wie bei den vorigen Handelsverträgen, so auch bei diesen nur bei der Plenarberathung verbleiben würde, wir dann gestatten Sie mir, es offen auszusprechen dem Auslande ein wenig erfreuliches Schauspiel geben würden.
(Sehr richtig!)
„Wenig erfreulich ''sage ich, nicht für das Ausland es mögen dort weite Kreise sich darüber freuen, wenn wir hier im Deutschen Reichstage uns in der Weise die Haare zerraufen, wie es sich entwickeln zu wollen scheint aber für uns wenig erfreulich.
Aber das ist nicht der Hauptgesichtspunkt für mich gewesen.
Ich habe mir auch sagen müssen: die Erörterung der Handelsverträge bloß im Plenum des Reichstags in lang29 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
November 1893.
(M wierigem, tagelang dauerndem Hin- und Herreden wird den Abschluß der Handelsverträge eher erschweren, beziehungsweise den Gegnern außerhalb des Landes die Schwächen unserer Position enthüllen, als daß es unseren einheimischen Interessen wesentlich dienen könnte.
Es mag ja sein, daß diejenigen, welche die Handelsverträge überhaupt nicht wollen, darin einen Vorschub für ihre Wünsche erblicken.
Ich kann aber, ohne mich meinerseits als einen Freund dieser Handelsverträge zu erklären, doch nicht der Meinung sein, daß das der richtige Weg sei seitens der Gegner der Handelsverträge, zur Ablehnung derselben zu kommen, daß wir dem Auslande, mit dem die Vertragsverhandlungen begonnen sind, die Schwächen zeigen, die unsere Position dabei hat.
Was meine politischen Freunde zu dem Antrage auf Berathung dieser Verträge in der Kommission bestimmt, ist im wesentlichen dieses.
Wir erkennen nicht an trotz der beweglichen Vorlesung des Herrn Abgeordneten Rickert über die Unerbittlichkeit der Logik, daß diese Handelsverträge eine unausweichliche Folgerung aus den früher abgeschlossenen Handelsverträgen sind.
Wir stehen auf dem Standpunkte, zuzugeben, daß, selbst wenn die früheren Handelsverträge im besten Glauben auch mit unserer Unterstützung abgeschlossen worden sind, doch die Erfahrungen mit denselben dahin führen könnten, den Weg, der damit beschritten worden ist, nicht weiter zu verfolgen.
(Hört!
hört!
Zurufe rechts.)
Ich gebe das nicht zu.
Bitte, freuen Sie sich nicht zu früh; ich komme sogleich auf die Kritik, die der Herr Graf von Limburg-Stirum an den italienischen und den österreichischen Handelsvertrag im wesentlichen angelegt hat.
Aber wir müssen anerkennen, wenn es wahr wäre, daß diese Verträge ein großer politischer und handelspolitischer Fehler gewesen wären, daß dann nicht gefolgert werden dürfe aus bloßer Prinzipienreiterei: nun muß aber der Fehler durch (L) immer neue Handelsverträge noch vergrößert werden.
Wir wollen also eine volle Prüfung ermöglichen sowohl der Wirkung der abgeschlossenen Handelsverträge als auch der Einwendungen gegen die neue Reihe von Handelsverträgen, die bereits vorgebracht sind oder doch vorgebracht werden sollten.
Entgegen der Auffassung des Herrn Grafen von LimburgStirum, es wären die Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn und mit Italien ein großer politischer Fehler gewesen, halte mit meinen politischen Freunden ich ganz entschieden an der Auffassung fest, daß diese Verträge, weit entfernt, ein politischer Fehler gewesen zu sein, in Wahrheit eine Großthat der neuen Aera gewesen sind.
(Bravo!)
Wir sind uns mit voller Befriedigung, ja mit Stolz bewußt, an diesen Handelsverträgen mitgewirkt zu haben.
Die große Eile, die der Herr Graf von Limburg-Stirum daran gerügt hat, wollen wir bei den bevorstehenden Berathungen nicht weiter eintreten lassen.
Vielleicht ist ihm bewußt, warum man damals eilig zu Werke gegangen ist.
Ich will darauf nicht eingehen.
Wenn es ein Fehler war er wird ja nicht wiederholt werden; es wird in aller Ruhe vorberathen werden.
Wenn aber der Herr Graf von Limburg-Stirum als zweiten Vorwurf die Preisgabe der Landwirthschaft bei den damaligen Handelsverträgen hervorgehoben hat, so ist ihm schon mit Recht geantwortet worden: weit entfernt, die Landwirthschaft preiszugeben, haben wir entsprechend der damaligen Lage der Landwirthschaft kaum etwas besseres thun können, als daß wir die Handelsverträge damals unterstützt und deren Abschluß ermöglicht haben.
Wir befanden uns damals der Gefahr gegenüber, der ziemlich unmittelbaren Gefahr gegenüber, daß ein Ansturm auf die landwirthschaftlichen Zölle gegenüber der einheimischen Mißernte einen Erfolg haben würde.
Diesem Ansturm die Spitze abzubrechen war es besser.
die landwirthschaftlichen Zölle gelegentlich dieser Handels- (6) Verträge von 5 auf 3, 50 Mark zu ermäßigen, als ihre zeitweilige oder dauernde Aufhebung zu riskiren.
Ich komme nicht auf den 1.
Februar 1892 zurück und alles, was sich im Zusammenhang damit sagen ließe; es hieße Wasser in den Rhein tragen, wenn ich zu dem, was der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hierüber geäußert hat, noch etwas hinzufügen wollte.
Ich habe mich nur gewundert, daß der Herr Graf Limburg-Stirum den schönsten Ruhmestitel, den die Freunde der österreichisch-ungarischen und italienischen Handelsverträge für sich in Anspruch nehmen, als einen politischen Grundfehler bezeichnet hat: das ist die politische Seite dieser Handelsverträge.
Wir haben geglaubt und glauben auch heute noch, daß es den Dreibund gefestigt hat, daß man mit den drei Verbündeten die wirthschaftliche Interessengemeinschaft hergestellt hat, wie sie durch die Handelsverträge hergestellt worden ist.
Herr Graf Limburg-Stirum sagt demgegenüber: die Vermengung der Politik mit der Handelspolitik sei ein großer politischer Fehler, gewissermaßen ein Verstoß gegen das ABC einer gesunden Politik und einer gesunden Handelspolitik zu gleicher Zeit.
Ich muß mich wundern, diesen Satz aus dem Munde des Herrn Grafen Limburg-Stirum zu hören, nachdem kein Kundiger wird bestreiten können, daß ohne den Zollverein der Staat Preußen niemals zur führenden Macht im neuen Deutschen Reich geworden wäre.
ehr richtig!)
Der glänzendste Beweis, wie man auf handelspolitischem Wege große nationale Politik treibt, ist die Entwicklung des Deutschen Reichs aus1dem1deutschen1Zollverein.
Gegenüber unsern Bundesgenossen im Dreibunde mußten wir uns gegenwärtig halten, daß die Verstimmungen eines wirthschaftlichen, eines Zollkrieges, wie derselbe die unausbleibliche Folge des Nichtabschlusses der Handelsverträge gewesen sein würde, sehr bald sich auch auf die politische Gesinnung in jenen Ländern uns gegenüber ausdehnen würden.
Dieser Besorgniß gegen- (U) über haben wir es1für1eine nationale Pflicht gehalten, uns mit1Oesterreich1und1Italien1auf handelspolitischem Gebiete zu verständigen, um von wirthschaftlicher Seite aus keinen Widerstand gegen die Fortdauer unserer politischen Verbrüderung zu erleben.
Wir stehen auch noch auf diesem Standpunkt; wir können freilich nicht anerkennen, daß derselbe nicht wenigstens nicht in dem vollen Maße Platz greift gegenüber den neuen Handelsverträgen.
Es mag ja sein und auch darüber werden wir uns füglich besser in einer Kommission als vor dem ganzen Auslande hier im Plenum unterhalten —, daß auch diese Handelsverträge politisch nicht ganz werthlos für uns werden können; allein es muß zugegeben werden, daß der unmittelbare politische Werth ihnen beiwohnt, wie er den Handelsverträgen mit Oesterreich-Ungarn und Italien beigewohnt hat, und es muß ganz besonders zugegeben werden, daß für diejenigen, welche den rumänischen Handelsvertrag als eine Etappe zum russischen Handelsvertrag ansehen, der politische Werth unserer österreichischen und italienischen Handelsverbrüderung sogar geschädigt erscheinen kann in dem Augenblick, wo wir auch anderen Mächten wirthschaftliche, handelspolitische Vortheile einräumen, die wir aus politischen Gründen Oesterreich-Ungarn und Italien nicht haben verweigern können und wollen.
Mit diesen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum habe ich schon einen wesentlichen Punkt der Stellungnahme berührt, die meine politischen Freunde diesen Handelsverträgen gegenüber einnehmen.
Sie meinen, daß der politische Gesichtspunkt, der bei den früheren Handelsverträgen bei uns wesentlich gewesen ist, gegenüber den neuen Handelsverträgen erheblich in den Hintergrund tritt, und daß ihnen gegenüber solche Bedenken wirthschaftlicher Natur sehr viel mehr in den Vordergrund rücken als den anderen Handelsverträgen gegenüber.
Auf diese Bedenken im einzelnen einzugehen, kann ich mir wohl ersparen.
Wir würdigen voll 30 3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
Reichstag.
M ständig das Interesse, welches die Industrie an der Erhaltung des Auslandmarktes und an der Möglichkeit, ihn auszudehnen, hat, und wir bleiben uns auch diesen Verträgen gegenüber bewußt, daß wir gegenüber unserer verfassungsmäßigen Pflicht fehlsam handeln würden, wenn wir nicht das Interesse der gesummten Bevölkerung des Deutschen Reiches nach allen Seiten hin erwägen und in die Wagschale fallen lassen wollten.
Wir können uns aber auch nicht verschließen den schwerwiegenden Bedenken, die aus landwirthschaftlichen Kreisen gegenüber diesen Handelsverträgen geltend gemacht werden, und wir wünschen, daß diese Bedenken in einer Kommisfionsberathung gründlich erörtert werden, daß den Freunden wie den Feinden Gelegenheit gegeben werde, weit besser, als dies in einer Plenarberathung erfahrungsgemäß möglich ist, ihre Gründe gegen einander ins Feld zu führen und dort abzuwarten, welche als die siegreicheren das Feld behaupten.
Dies um so mehr, wenn nicht ohne Anschein von Recht behauptet wird, die Vortheile der Industrie, die man sich aus den früheren Handelsverträgen versprochen habe, seien nicht diejenigen, wie man sie damals in Aussicht nahm.
Es hat zwar der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall darauf hingewiesen, daß sich das nicht in einer Zeit von zwei Jahren entwickeln kann, und ich trete ihm darin vollständig bei, ich glaube auch, man kann ein abschließendes Urtheil darüber noch nicht abgeben, ob in der That der Vortheil für die Industrie nicht der gewesen ist, auf die Dauer auch nicht sein wird, den man sich bei Abschluß der Handelsverträge versprach.
Jedenfalls aber ist dieser Gegenstand einer einläßlichen Prüfung bedürftig, schon deshalb dieser Prüfung bedürftig, um auch Besorgnisse innerhalb unserer Industrie, namentlich aber Besorgnisse innerhalb unserer Landwirthschaft zu zerstreuen, daß nicht einmal der indirekte Vortheil, der ihr aus einer Förderung der deutschen Industrie gesichert werden wollte, ihr in Wahrheit gesichert sei.
Darf ich noch ein besonderes Bedenken geltend machen (6) gegenüber diesen Handelsverträgen von dem Gesichtspunkt der Interessen der Landwirthschaft, so liegt mir ja außerordentlich nahe, mir die Frage vorzulegen: wie wirkt die Ausdehnung der den Italienern zugestandenen Ermäßigung auf Traubenund Weinzölle, namentlich auf den Zoll für Verschnittweine und zur Kognakbereitung bestimmte Weine wie wirkt der im spanischen Handelsvertrag etwa weiter zum Nachtheil des deutschen Weinbaues
In jüngster Zeit sind mir aus Weinbaukreisen unseres Vaterlandes zahlreiche Klagen darüber zugekommen, daß die Schädigung des deutschen Weinbaus durch die Einfuhr italienischer Trauben und Verschnittweine eine über alle Erwartung große gewesen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man sagt nun: das ist vom spanischen Handelsvertrag in gleichem oder annäherndem Maße nicht zu fürchten, und zwar aus zwei Gründen nicht zu fürchten: einmal, weil sich die spanischen Trauben, der spanische Wein zu diesem Verschnittzweck überhaupt nicht in dem Maße eignet, dann aber auch, weil der Transport sehr viel kostspieliger sein würde als der der italienischen Trauben und italienischen Weine.
Was das Letztere angeht, so glaube ich nicht falsch unterrichtet zu sein, wenn ich annehme, daß das ein Irrthum ist: die Spanier werden auf dem Seewege uns ihre Verschnittweine und Trauben ebenso zuführen wie die Italiener auf dem Landwege, sie werden dabei keine Frachtvertheuerung, die irgendwie ins Gewicht fällt, befahren.
Was das Erstere angeht, so bin ich nicht Sachverständiger genug, um zu wissen, ob die Besorgniß, die unsere weinbautreibende Bevölkerung von einer solchen Ausdehnung der Konkurrenz hegt, begründet ist oder nicht; gebe ich aber selbst zu, daß die Einfuhr spanischer Weine zu Verschnittzwecken deshalb in erheblichem Maße nicht zu befürchten wäre, weil die spanischen Weine zu diesem Zweck sich nicht eignen, so bleibt ja immer noch die Einfuhr der spanischen Weine zur Kognakbereitung, und es wäre sehr leicht möglich.
daß unsere weinbautreibende Bevölkerung hierin eine uner- (6) wünschte Schädigung erblickt.
Ich weiß das nicht; ich trage das vor als weiteren Zweifelsgrund, dessen Aufhellung in der Kommission erwünscht sein würde.
Die Bedenken unserer Landwirthschaft im engeren Sinne, der körnerbautreibenden Landwirthschaft, werden nun das möge mir der Herr Abgeordnete Rickert nicht verübeln nicht beseitigt durch seine Belehrungen hier im Reichstag.
(Heiterkeit rechts.)
Darüber dürfte der Herr Abgeordnete Rickert doch schon längst sich klar sein, daß unsere landbautreibende Bevölkerung in weiten Kreisen des deutschen Vaterlands ich kann ihm ja nicht absprechen, daß er gewisse Kreise auch hinter sich hat daß unsere landbautreibende Bevölkerung in weiten Kreisen unseres Vaterlands von ihm Lehren über die beste Wahrung.
ihrer Interessen nun einmal nicht mehr annehmen will.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Wir werden uns schon nach anderen Vertretern des Wohls 'der Landwirthschaft umsehen müssen, und wir an unserem Theile sind gesonnen, die Besorgnisse, die unsere Landwirthschaft in gehäuften Kundgebungen äußert, in einer gründlichen Erörterung in der Kommission Punkt für Punkt zu prüfen.
Es mag ja sein, daß das Ergebniß das ist, daß die Landwirthschaft sich zu viel von einer Ablehnung verspricht, und daß sie zu viel von einer Annahme fürchtet; aber es wird zur Beruhigung der Landwirthschaft unentbehrlich sein, daß wir diese Frage einmal gründlich in der Kommission erörtern.
Darf ich nun noch einen Punkt berühren, den auch der Herr Graf von Limburg-Stirum schon berührt hat, bei dem er aber nicht zu dem Schlüsse gekommen ist, den die Sache für mich zu ergeben scheint.
An zwei Stellen der Denkschrift ist uns mitgetheilt worden, welches der Zollausfall sein wird.
Bei den spanischen Weinen sind uns 300 000 Mark, bei den spanischen Korkwaaren sind uns, wenn ich die Zahl richtig im Kopf habe, 330 000 Mark berechnet, und über die weiteren Schädigungen an Zollausfall schweigt des Sängers Höflichkeit.
Ich bin nun nicht geneigt, dem Herrn Staatssekretär darüber einen Vorwurf zu machen, daß das nicht in der Denkschrift weiter ausgeführt ist; allein ich glaube, in der Kommission muß in dem Augenblick, wo der Reichstag vor die Frage gestellt ist, ungeheure neue Steuerbewilligungen zu machen, klar hingerechnet werden: welches sind die Schädigungen d »R-ichGm », »1 Ei,!
r-ch«), die die seitherigen Handelsverträge und die die neuen Handelsverträge in Aussicht stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich bin durchaus nicht geneigt, die Rechnung des Herrn Grafen Limburg-Stirum als eine unantastbare hinzunehmen, im Gegentheil, ich hätte ein sehr wichtiges Bedenken dagegen, wie es hier bei seinem Vortrage aufsteigen mußte, geltend zu machen.
Er hat die Meistziffer zu Grunde gelegt, um unseren Schaden zu berechnen, und hat die Mindestziffer für seine übrige Argumentation gebraucht.
Genug, es wird in der Kommission darüber Klarheit gesucht werden müssen und wohl auch zu finden sein: wie sieht die Kehrseite für die Reichsfinanzen aus, dies um so mehr, wie ich wiederhole, als wir in einer Finanzlage sind, die uns schon darauf hinweist, uns ohne dringende Noth auch reichsfinanziell nicht zu schädigen.
Ich denke, die von mir vorgetragenen sachlichen Erwägungen reichen aus, um den Wunsch zu begründen, den ich im Namen meiner politischen Freunde ausgesprochen habe, es möge dem Reichstag gefallen, die neuen Handelsverträge in einer Kommission vorzuberathen.
Ich habe noch gar nicht davon gesprochen, wie wir unsererseits das Verhältniß dieser Handelsverträge zum russischen Handelsverträge ansehen.
Nicht als ob wir uns Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
31 M nicht auch darüber unsere Gedanken gemacht und unsere Gedanken ausgetauscht hätten, daß auch diese Frage für das Reich förderlich nicht öffentlich erörtert werden sollte.
Unsere Reichsregierung befindet sich in schwierigen Verhandlungen.
Ob die Unterbrechung dieser Verhandlungen durch eine Stellungnahme schon jetzt gegenüber dem russischen Handelsverträge nicht eine schwere Schädigung unseres Vaterlandes nach sich ziehen würde, das, meine Herren, glaube ich, vermag Keiner in diesem Augenblick zu übersehen.
Und wenn die Sachen so liegen, so halte ich es nicht für zuträglich, halte es einer großen politischen Vertretung, wie der deutsche Reichstag es ist, nicht für angemessen, in diese schwierigen Verhandlungen durch Hereinziehung des russischen Handelsvertrages neue Schwierigkeiten hineinzutragen, Schwierigkeiten, deren Folgen wir abzusehen im Augenblick nicht in der Lage sind.
Aus diesen Gründen sprechen wir uns unsererseits über das Verhältniß dieser Handelsverträge, über das mögliche Verhältniß dieser Handelsverträge, die Rückwirkung der Stellungnahme zu denselben auf den russischen Handelsvertrag absichtlich im Plenum nicht aus.
Wir denken auch hierfür in der Kommission eine geeignetere Stelle zu finden.
Ich komme auf die eingangs geäußerten Gedanken zurück, wenn ich sage: wir haben den dringenden Wunsch, es möge dem Reichstag gefallen, nicht vor dem Auslande ein Schauspiel der Selbstzerfleischung der deutschen Volksvertretung gegenüber diesen Handelsverträgen aufzuführen.
Wir wollen in der Kommission ehrlich prüfen, sins ira, aber nicht sine 0 '1 (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: 1 Meine Herren, es ist mir nicht gerade erwünscht, in so vorgerückter Stunde noch das Wort nehmen zu müssen; aber die Zeit (L) muß ausgefüllt werden, und so bitte ich Sie, mit einem kleinen Vortrag von mir freundlichst vorlieb nehmen zu wollen.
Ich muß mich zunächst mit einigen Aeußerungen der Herren beschäftigen, welche vor mir gesprochen haben, zunächst mit der Rede des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall.
Besonders hervorstechend aus dieser Rede war eine Aeußerung, die ich nicht unerwidert lassen kann.
Er sagte: wir und damit deutete er auf unsere Partei Haben versucht, Verstimmung in das Land zu tragen.
Ich kann diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall nur dadurch erklären, daß derselbe nicht preußischer Unterthan ist (lebhafte Unruhe und Widerspruch links), und daß er die Geschichte der konservativen Fraktion seit 45 Jahren denn so lange sind wir politisch thätig nicht verfolgt hat.
Wir haben niemals Unzufriedenheit erregt oder zu erregen versucht (Widerspruch links), sondern unsere Ausgabe ist vielmehr die gewesen, Erregungen zu unterdrücken, wenn sie von anderer Seite kamen, und gerade von Ihrer Seite, meine Herren (links), sind Erregungen genug gekommen.
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall vielleicht die Gewogenheit haben wollte, einmal seinen Blick auf diese linke Seite zu werfen, so wird er eine schmale Gasse zwischen den Sitzreihen sehen, welche auf jene linke Ecke des Saals zuführt; links obenan sitzen die Mitglieder der freisinnigen und der Fortschrittspartei und die Herren Sozialdemokraten, zusammen ein Fünftel des Reichstages.
Rechts sitzt die große übrige Majorität des Reichstages und genau an dieser Gasse, von links her, schnitt das Bravo ab, welches dem Herrn Staatssekretär Freiherrn voN Marschall entgegengebracht wurde, als er seine Rede gehalten hatte.
Meine Herren, das kennzeichnet ungefähr auch die Stimmung im Lande, wie sie über die Handelsverträge, welche wir vor (0) 2 Jahren abgeschlossen haben und heute weiter abschließen sollen, sich entwickelt hat.
Ich glaube, die Stimmung, welche sich hier in diesem hohen Hause kundgiebt, ist der beste Bewers und Maßstab dafür.
1 Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall ferner gesagt hat das ist ja allerdings nur eine nebensächliche Aeußerung —, daß, wenn der Industrie aus den Handelsverträgen Vortheile erwachsen, dieselben auch der Landwirthschaft zu gute kämen, so kann ich das doch nur unter der Bedingung akzeptiren, daß die Industrie dann auch einheimische landwirthschaftliche Produkte konsumirt.
Was hilft mir im fernen Osten der Flor der Industrie in den westlichen und südwestlichen deutschen Landestheilen, wenn die Industriellen sich nur mit Nähr- und Brodstoffen von anderen Ländern versorgen, aber nicht von uns
Dann haben wir an diesem Flor unserer Industrie doch nur einen sekundären Vortheil.
Ich will nicht sagen, daß wir gar keinen Vortheil haben, das wäre inkorrekt; aber daß wir nicht den vollen Nutzen haben, welchen der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall in seine Worte legen wollte, darüber, glaube ich, kann gar kein Zweifel bestehen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber habe ich ich muß es offen gestehen doch nicht so ganz verstanden; ich bin nicht recht daraus klug geworden, ob seine Fraktion nun schließlich für die Handelsverträge stimmen will, oder dagegen, oder ob nur einige Mitglieder dafür stimmen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber doch in gewisser Beziehung die Abstimmung des Westfälischen Bauernvereins vorschwebte, wo vor wenigen Tagen dieser aus 25 000 Mitgliedern bestehende Verein einstimmig beschlossen hat, mit aller Energie gegen diese Handelsverträge Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber dieses Faktum, diese Abstimmung eines großen Theils der katholischen Bevölkerung in den westlichen Provinzen nicht ganz (v) hat ignoriren können.
Es mag ja sein, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber auch sonst den Verträgen, wie sie uns hier vorliegen, nicht ganz wohl gesonnen ist, aber er hat das in gewissen Wendungen bloß so angedeutet: wir werden die Sache in der Kommission prüfen, wir werden es untersuchen.
Kurz und gut, meine Herren, ich bedaure, daß ich auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nicht näher eingehen kann, er hat mir zu wenig greifbaren Stoff dazu geboten.
Meine Herren, um nun auf die Verträge selbst zu kommen, so haben wir alle das Gefühl und ich glaube, auch Herr Dr. Lieber hat das Gefühl gehabt —, daß es mit der Blütheperiode, welcher die deutsche Industrie sich bis vor kurzem zu erfreuen gehabt hat, also bis zum 1.
Februar 1892, jetzt doch mehr oder weniger vorbei ist.
Die Handelsverträge aus früherer Zeit sind abgelaufen, fast alle Staaten haben ihre Schutzzölle beträchtlich erhöht, und wir haben uns leider nicht dazu aufschwingen können, mit energischen Gegenmaßregeln zu antworten; wir haben neue Verträge abgeschlossen, wir haben uns der Nothwendigkeit gefügt, wir haben uns den höheren Zollsätzen unterworfen, und unsere deutsche Industrie steht nun vor der traurigen aber unabweislichen Thatsache, daß sie die nächsten 12 resp.
nun noch 10 Jahre unter wesentlich ungünstigeren Verhältnissen arbeiten wird als früher.
Ich bin weit davon entfernt, den verbündeten Regierungen irgend einen Vorwurf wegen des Ausfalls dieser uns heute vorliegenden Verträge zu machen.
Es ist auch heute schon von verschiedenen der Herren Redner angedeutet worden, daß die deutschen Unterhändler bei Abfassung dieser Verträge ihre volle Pflicht und Schuldigkeit gethan haben.
Ich möchte das auch ausdrücklich betonen.
Die veränderte Sachlage resultirt einfach aus dem mächtig anwachsenden Protektionismus, welcher die hervorstechende Signatur der neueren handelspolitischen Entwicklung ist.
Ueberall und in allen Ländern macht sich jetzt das Bestreben geltend, den einheimischen Markt zu verbessern.
32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
() die einheimische Produktion zu schützen gegen die Konkurrenz anderer Länder, die auswärtige Produktion und Konkurrenz möglichst auszuschließen und zurückzubringen.
Ja, meine Herren, Sie können hinsehen, wohin Sie wollen, diesseits und jenseits des Ozeans, überall tritt dasselbe Bestreben hervor.
England allein bildet eine Ausnahme, einstweilen noch, obwohl man in England schon verschiedentlich trübe Erfahrungen mit dem reinen Freihandel gemacht hat und in England eine nicht ganz unansehnliche Partei im Entstehen begriffen ist, welche mit dem Freihandel brechen will.
Es mag ja auch sein, daß England ein gewisses Interesse an dem Fortbestehen des Freihandels hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie England ausnehmen, so werden Sie, glaube ich, schwerlich ein anderes zivilisirtes Land finden, welches nicht von diesem Bestreben geleitet wäre, den einheimischen Markt zu verbessern und die einheimische Produktion zu schützen.
Bei dieser Sachlage war es den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern beim besten Willen nicht möglich, diejenigen günstigen Bedingungen für die Zeit vom 1.
Februar 1892 ab herauszuschlagen, welche wir sonst im Interesse unserer Industrie wohl gewünscht hätten.
Aber eine andere Frage ist es, ob der von unserer Regierung vor 3 Jahren eingeschlagene Weg angesichts dieser Komplikationen nun auch der richtige war, ob wir richtig daran gehandelt haben, daß wir uns diesen Zollerhöhungen unterwarfen, daß wir diese Erhöhungen in den Kauf nahmen, resp.
uns mit ganz geringen Herabsetzungen der erhöhten Zölle einverstanden erklärt und daß wir unsererseits hingegen sehr weitgehende und tief einschneidende Konzessionen gemacht haben.
Meine Herren, ich habe schon vor zwei Jahren, als wir über die Handelsverträge mit Oesterreich, namentlich aber mit der Schweiz verhandelten, und in dem Vertrage mit der Schweiz kommt dieses System am klarsten zum Ausdruck, meinen Standpunkt präzisirt.
Die Schweiz hat ihre Zölle, wie sie bis zum 1.
Februar 1892 bestanden, erheblich erhöht; wir haben unsere herabgesetzt, (L) und ich glaube, unzweideutig ausgesprochen zu haben, daß ich dieser unserer Handelspolitik nicht frei von Bedenken gegenüberstehe; und heute, meine Herren, nachdem zwei Jahre vergangen sind und das Land sich ein sicheres oder doch ziemlich sicheres Urtheil über die Wirkung dieser Verträge hat bilden können, jetzt nach zwei Jahren gönnen Sie mir freundlichst die kleine Genugthuung, daß ich sage: es ist alles so gekommen, wie ich es damals vorausgesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das Differentialzollsystem, welches wir damals inaugurirten, und welches ich damals besonders bekämpft habe Herr Abgeordneter Rickert hat mich heute noch darauf angefreundet —, hat sich als unhaltbar erwiesen.
Das System, welches darauf ausging, einige Staaten herauszugreifen, wie wir damals Oesterreich, Italien und die Schweiz herausgegriffen haben, mit diesen einzelnen Staaten günstige Verträge abzuschließen, ihnen Benefizien einzuräumen, anderen Staaten aber nicht ich habe es damals vor zwei Jahren an dieser Stelle vorausgesagt, daß diese ganze Politik uns in eine schiefe Lage zu Rußland bringen müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Rickert das vergessen hat; meine damalige Rede wurde verschiedentlich mit Heiterkeit und Widersprüchen begleitet.
Aber es ist genau so gekommen, wie ich gesagt habe; und wenn vor zwei Jahren unsere Regierung und ihre Vertreter darüber triumphirt haben, daß die Schweiz und Frankreich in einen Zollkrieg gerathen seien, wenn das auch heute wiederholt worden ist, ja, meine Herren, dann frage ich Sie: ist es etwas anderes, wenn wir jetzt mit Rußland im Zollkrieg stehen
Es ist für beide Länder ziemlich genau dasselbe.
Dieses System, welches wir vor zwei Jahren inaugurirt haben, und welches die Basis auch der Verträge bildet, welche wir heute genehmigen sollen, war nach meiner Ueberzeugung unannehmbar; denn unser Handelsstand, unsere Industrie, unsere Volkswohlfahrt, (6) hängt nicht bloß von mehr oder minder guten Beziehungen zu Oesterreich, Italien und der Schweiz ab, sondern es ist auch noch Rußland da, außerdem noch Spanien und noch viele andere Länder.
Wir wurden durch diese Politik dazu gedrängt, auch mit diesen Ländern Verträge abzuschließen, und dieselben haben den von uns begangenen Fehler sehr wohl auszunutzen verstanden, sie wissen ganz genau, daß wir jetzt mehr oder weniger genöthigt sind, die Vertragsbeziehungen mit ihnen wieder anzuknüpfen, daß wir ihnen entgegenkommen müssen.
Und wenn alle Redner mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Rickert heute ihre Ausstellungen an dem spanischen Vertrage gemacht haben Herr Rickert übrigens auch, denn er sagte: ich wünschte mir diesen spanischen Vertrag doch in manchen Beziehungen anders —, dann liegt dies nicht zum geringsten daran, daß eben von unserer Seite vor zwei Jahren der Fehler begangen ist, daß wir das Differentialzollsystem adoptirt haben, daß wir nicht dem Vorbilde gefolgt sind, welches uns damals durch Frankreichs Vorgehen mit seinem autonomen Tarif gegeben wurde; dann würden wir heute vielleicht besser dastehen.
Frankreich hat damals einen autonomen Tarif aufgestellt, einen Maximal- und einen Minimaltarif; Frankreich hat sich freie Hand vorbehalten, ist nicht auf zwölf Jahre gebunden; es kann heute und jeden Augenblick seine handelspolitischen Beziehungen lösen zu anderen Ländern, welche es etwa schlecht behandeln.
Wir sind dazu nicht im Stande; ich habe damals vor zwei Jahren nicht eine, sondern mehrere lange Reden hier gehalten über die Frage, ob gebundener oder autonomer Tarif.
Ich bin immer für den autonomen Tarif eingetreten, und die Erfahrungen der letzten zwei Jahre haben mir darin Recht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ein zweiter Fehler, welcher unserem jetzigen handelspolitischen System anhaftet und da habe ich zunächst auch nur das Interesse der Industrie im Auge —, das ist die Ver- schlechterung unseres einheimischen Marktes.
Ich habe heute erst ich bin nämlich heute früh erst aus Ostpreußen hier angelangt eine Serie von Artikeln der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in die Hand bekommen, worin der Versuch gemacht wird, unsere Handelspolitik und die Erfolge unserer Verträge in den letzten 2 Jahren zu rechtfertigen, in ein möglichst günstiges Licht zu stellen.
Ich glaube nur nicht, daß diese Artikel in dem Redaktionszimmer der „Norddeutschen Zeitung ''geschrieben sind, daß sie vielmehr auf einem grünen Tisch der Wilhelmstraße das Licht der Welt erblickt haben.
Aber was wird in diesen Artikeln bewiesen
Auszüge daraus werden Sie sicher in anderen Zeitungen gelesen haben.
Es wird da mit allen möglichen Export- und Jmportziffern experimentirt; es wird gesagt, daß andere Länder sich in einer ebenso ungünstigen over noch ungünstigeren Lage befinden als Deutschland, daß die Ausfuhr abnimmt, die Einfuhr zunimmt.
Ja, was soll mit diesen Zahlen eigentlich bewiesen werden
Wenn es wirklich nicht so schlimm steht, warum klagt unsere Industrie
warum ertönen von allen Seiten, von allen Jndustriebezirken die Beschwerden über mangelnden Absatz, stockenden Geschäftsgang, Feierschichten, die eingelegt werden müssen, und dergleichen mehr
Das liegt nach meiner Ueberzeugung an der Verschlechterung des einheimischen Marktes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil durch diese neuen Handelsverträge, in denen wir bedeutende Konzessionen gemacht haben auf Kosten des wichtigsten deutschen Erwerbszweiges, der Landwirthschaft weil dadurch die Konsumkraft eines großen Theiles der Bevölkerung geschwächt ist, deshalb kann unsere Industrie nicht mehr so viel absetzen wie früher.
Der einheimische Markt ist und bleibt das wichtigste Gebiet; mögen die Export- und Jmportziffern mehr oder weniger günstig lauten, sie spielen keine große Rolle.
, 1 loin markst tks best markst '', das hat schon Adam Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
33 M Smith gesagt, der große Freihändler, von dem sogar Herr Rickert noch lernen könnte.
Daß der einheimische Markt geschädigt worden ist und in nicht geringem Grade durch diese Handelsverträge, das steht, glaube ich, außer Zweifel.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat das freilich heute bestritten; er hat gesagt, gegenüber den Preisschwankungen, wie sie sich in den letzten Jahren vollzogen haben, helfe überhaupt kein Zoll, auch der Getreidezoll von 5 Mark, wie er früher bestand, oder von 3 V- Mark, wie er heute besteht, spiele dabei keine Rolle.
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall einmal nach den östlichen Provinzen kommen wollte, zu uns armen Bauern und Landwirthen (Heiterkeit), dann würde er vielleicht darüber doch zu einer anderen Ansicht gelangen.
Ja, meine Herren, 15 Mark pro Doppelzentner spielen für mich in meiner Wirthschaft eine ganz bedeutende Rolle, namentlich in Zeiten, wo die Getreidepreise unverhältnismäßig niedrig und die Viehpreise gleichfalls auf ein Minimum herabgesunken sind, wo jeder Landwirth jetzt eigentlich vor die Frage gestellt ist, ob die Erträge seiner Wirthschaft noch die Produktionskosten decken, wo viele Landwirthe diese Frage in verneinendem Sinne beantworten müssen.
Ja, meine Herren, es ist vorhin von der Erregung gesprochen worden, die wir erzeugten.
Ich möchte bitten, einmal einen Blick zu thun in die Kreise der ländlichen Bevölkerung, dieser soliden, legalen Bevölkerung.
Nicht wir haben die Erregung hineingetragen in diese Kreise, aber ich kann sagen, daß die Erregung dort eine sehr große ist, so daß ich selbst in höchstem Grade darüber erstaunt war.
Wir haben vor wenigen Wochen die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause vorgenommen; ich als Wahlkandidat habe eine Reihe von Versammlungen abgehalten, und ich kann Sie versichern, meine Herren, daß eine Stimmung in der ländlichen Bevölkerung zum Ausdruck kam, die ich früher niemals für (L) möglich gehalten hätte bei dem legalen Sinn unserer ländlichen Bevölkerung.
Ich freue mich, daß gerade von dieser Seite (nach links) die Sache mit Heiterkeit begrüßt wird; wir haben ja in dieser Hinsicht vielleicht entgegengesetzte Interessen.
Aber das kann ich Sie versichern, daß nach meiner Meinung noch niemals eine so hochgradige Erregung durch die landwirthschaftliche Bevölkerung gegangen ist wie jetzt.
Nicht wir haben sie erregt, sondern sie ist erregt worden durch die neuere Handelspolitik (sehr richtig!
rechts; Zurufe links); nicht wir haben diese Erregung hineingetragen, sondern sie ist gekommen durch die Operationen und Maßnahmen von höherer Stelle.
Der Herr Abgeordnete Rickert schüttelt den Kopf.
Ja, was soll denn der arme Bauer eigentlich machen, wenn er heute seinen Roggen Sie wissen, was das in Ostpreußen bedeutet mit 45 oder gar 40 Silbergroschen pro Scheffel verkaufen soll
Da würde der Zoll von 5 Mark pro Doppelzentner schon eine gewisse Hilfe sein.
Wie soll der Landwirth sich durchschlagen
Wovon soll er seine Steuern, Zinsen u. s. w. bezahlen bei Getreidepreisen und Viehpreisen, welche nach den sorgfältigsten und ganz unangreifbaren Berechnungen die Produktionskosten nicht decken.
Meine Herren, da kommen wir eben auf die Rückwirkung, auf den Zusammenhang von Industrie und Landwirthschaft zu sprechen.
Diese Nothlage der Landwirthschaft, wie sie heute in höherem Grade besteht als lange vorher, wirft auch ihre Schatten auf die Industrie: weil die Landwirthschaft nichts konsumiren kann, deswegen geht es der Industrie auch nicht gut.
Ein dritter Schade, welcher dieser Handelspolitik angehaftet hat, war der finanzielle Effekt, der ganz kurz ich habe leider den Passus nicht verstehen können auch von Herrn Dr. Lieber gestreift worden ist; das ist nämlich der sehr erhebliche Ausfall in den Zolleinnahmen.
Am 10.
Dezember 1891 sagte der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi, er hätte berechnet, daß die Zollausfälle in Folge der neuen Handelsverträge sich auf 9 Millionen Mark stellen würden, und wenn (0) die Zollermäßigungen auch den Meistbegünstigungsstaaten gewährt würden, so würden 17 bis 18 Millionen herauskommen.
Nun Hatteich mir damals die Sache auch berechnet und habe diese Berechnung sofort bezweifelt.
Ich habe gesagt, es sei dies viel zu wenig, es komme sehr viel mehr heraus.
Thatsächlich, meine Herren, finden wir auch in unserem Etat pro 189495 eine Summe von 27 Millionen Mark an Zollausfällen angesetzt; es wäre deshalb doch wünschenswerth, wenn solche Berechnungen künftig mit der größten Subtilität vorgenommen werden.
Wenn damals, vor 2 Jahren, der Reichstag gewußt hätte, daß es sich nicht um 9, sondern um 27 Millionen handelt, wenn wir jetzt fernere Verträge abschließen sollen, vielleicht auch noch einen russischen Vertrag, welcher noch sehr viel weiter gehende Zollausfälle zur Folge haben wird, dann, meine ich, müßten wir, um auch die finanzielle Tragweite dieser Maßregel ermessen zu können, ganz genau berechnen, welche Zollausfälle künftig durch neue Steuern zu decken sein werden.
Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß auch in der „Norddeutschen Zeitung ''ganz vor kurzem ein Artikel gestanden hat, worin es heißt: Die Schattenseiten der Veränderung machen sich doppelt fühlbar, nachdem zu dem wesentlichen, im Interesse der minder wohlhabenden Bevölkerung beschlossenen Verzicht auf einen gewissen Prozentsatz der Einfuhrzölle bei Abschluß der Handelsverträge im Betrage von 40 Millionen noch 56 Millionen Mehrausgaben für das deutsche Heer hinzugekommen sind.
Also, meine Herren, es wird in der „Norddeutschen Zeitung '', um die Steuern zu rechtfertigen, die wir in Folge der Militärvorlage bekommen werden, gesagt: diese 40 Millionen Zollausfall sind auch zu decken, und zwar ist dieser Zollausfall entstanden durch Erleichterungen, welche den minder wohlhabenden Bevölkerungsklassen gewährt worden sind.
Meine Herren, dem muß ich ganz entschieden entgegentreten.
1 (v) Ich behaupte, diese Zollerleichterungen bedrücken niemanden mehr als gerade die allermindest wohlhabende Bevölkerung.
Ich meine, die Zollnachlässe, also die Herabsetzung der landwirthschaftlichen Schutzzölle, fügen gerade den größten Schaden zu den mindest wohlhabenden Kreisen der Bevölkerung, wie denn diese ganzen Handelsverträge darauf ausgegangen sind, den minder Wohlhabenden nicht zu entlasten, sondern eher noch zu belasten.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß der bisher sichtbare Effekt dieser Handelsverträge sich in Folgendem wird zusammenfassen lassen: erstens, daß unsere Industrie unter schwierigeren Verhältnissen arbeitet als bisher,, und daß diese Periode noch mindestens 10 Jahre, vielleicht noch länger dauern wird; zweitens, daß die Nothlage der Landwirthschaft sich in dieser Zeit immer drückender gestalten wird, daß dieselbe auch eine weitere Verschlechterung des einheimischen Marktes bewirken und somit auch auf die Industrie ihre Wirkung ausüben wird; daß wir ferner in diesen 10 oder 12 Jahren mit Zollausfällen von in Summa mehreren Hundert Millionen Mark zu rechnen haben werden.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, es ist jährlich eine Summe von 30 bis 40 Millionen Mark die „Norddeutsche Zeitung ''nennt ja ungefähr solche Summen —; ich bitte, dies auf 12 Jahre zu berechnen und vor allen Dingen auch zu fragen, wie hoch der Zollausfall sich stellen wird, wenn erst die heute vorliegenden Handelsverträge und der russische Handelsvertrag abgeschlossen sein werden.
Sie können das vor Ihren Wählern gar nicht anders verantworten, Sie müssen sich diese Zahlen klar machen; da reichen 40 Millionen jährlich gar nicht aus, und in 12 Jahren macht das eine Summe von vielen hundert Millionen aus allen diesen Zollausfällen, und diese Zollausfälle müssen eben sukzessive durch Steuererhebungen gedeckt 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893. werden.
Wenn die Herren diese Zahlen anzweifeln, so bin ich gespannt, wie sie mich widerlegen werden.
Und, meine Herren, wir stehen jetzt dem Auslande gegenüber gewissermaßen mit gebundenen Händen da.
Wir haben unsere landwirthschaftlichen Schutzzölle heruntergesetzt, das Ausland hat seine industriellen Schutzzölle in gewissem Grade ermäßigt; wir haben aber nicht das geringste Mittel, zu verhindern, daß diese ausländischen Zollermäßigungen illusorisch gemacht werden durch Fabrikationsprämien, durch ganz unkontrolirbare Frachtvergütungen, durch Bevorzugung des Inländers gegenüber dem Ausländer bei allen Submissionen, bei Staatseisenbahnbauten und dergleichen mehr.
Jetzt wird hier in Berlin, wie ich höre, über den deutsch-russischen Handelsvertrag verhandelt und es heißt, daß die Russen Willens sind, uns eine ganz kleine Konzession in Bezug auf Eisenfabrikate, eiserne Schienen, Maschinen, Lokomotiven u. s. w. zu machen.
Es ist von ganz minimalen Konzessionen die Rede.
Gut; aber die Konzessionen werden gemacht, und unsere Industrie versucht vielleicht mit Opfern, mit schweren Opfern auf den russischen Markt vorzudringen.
Wie soll die Sache sich aber gestalten, wenn nun die russische Regierung ihre einheimische Industrie mit Fabrikationsprämien unterstützt
Ich weiß, daß in Rußland solche Prämien von der Regierung gezahlt, daß z.
B. für Lokomotiven recht ansehnliche Prämien gezahlt werden, überhaupt für Eisenbahnmaterial Prämien, die sehr, sehr viel mehr ausmachen als diese Zollvergütungen.
Wie sollen wir uns dagegen schützen
Wo bleibt da der Vortheil, den wir heute unserer Industrie versprechen
Und wie ist es denn bei Submissionen, bei großen Bauten, Eisenbahnbauten z. B-, wenn die russische Regierung Schienenlieferungen ausschreibt und sagt: es dürfen nur einheimische Materialien verwendet werden —, wenn Eisenbahnbauten von Privatgesellschaften unternommen werden und denselben wird ausdrücklich die Bedingung gestellt, nur einheimisches Material, kein ausländisches zu verwenden
Wo bleiben dann die Benefizien, die wir (L) unserer Industrie versprechen
Ich fürchte, meine Herren, diese Benefizien werden auf ein Minimum zusammenschrumpfen, und wieder und immer wieder muß ich darauf kommen, daß wir viel besser dastehen würden mit einem selbstständigen Tarif mit voller Aktionsfreiheit auf dem Gebiete der Handelspolitik, wenn wir uns nicht die Hände gebunden hätten, wenn wir jeder solchen unliebsamen Maßregel mit entsprechenden Gegenmaßregeln zu antworten im Stande wären und das sind wir heute leider nicht mehr.
Denn für die wichtigsten Exportartikel, welche aus jenen Ländern zu uns kommen, haben wir die Zölle festgelegt auf 12 respektive 10 Jahre.
Meine Herren, vor zwei Jahren stellte sich das Abstimmungsverhältniß über die Handelsverträge so ich habe das noch heute erst von einem der Herren Abgeordneten gehört —: 243 gegen 48 Stimmen; eine geringe Minorität war es, welche sich mit diesen Verträgen nicht einverstanden erklären wollte.
Aber wenn man die Frage stellt, ob die damalige Versammlung diese Verträge gerne angenommen hat, so, glaube ich, dürfte diese Frage zu verneinen sein.
Und wenn diese selben Verträge, der österreichische und schweizer Vertrag, heute diesem Reichstage vorgelegt werden sollten ich bin fest überzeugt, das Stimmenverhältniß würde ziemlich das umgekehrte sein wie vor zwei Jahren (lebhafter Widerspruch links; sehr richtig!
rechtstes würde eine sehr große Majorität gegen den Vertrag sein, nur eine verschwindende Minorität dafür.
Ja, Herr Abgeordneter Rickert, wir wollen doch lieber nicht auf diese Gründe zu sprechen kommen, welche damals möglicherweise für die Haltung und Abstimmung des Zentrums maßgebend gewesen sind; es hat damals schon eine etwas unliebsame Auseinandersetzung darüber stattgefunden.
—Ich meine aber, daß, wenn man lediglich nach wirthschaftlichen Gesichtspunkten den bisherigen Nutzen und Erfolg dieser Verträge beurtheilt, man dann zu dem Schluß gelangen muß, daß niemals ein deutscher Reichstag wieder solche Verträge annehmen würde, einfach deshalb, weil (0) die Wirkungen den Hoffnungen in keiner Weise entsprochen haben.
Ein sehr verehrtes Mitglied des früheren Reichstags, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, der jetzt leider nicht mehr unter uns ist, er hat sich meines Wissens nicht wieder wählen lassen hat Ende September, als wir hier in diesen Räumen versammelt waren, um eine generelle Besprechung über den russischen Handelsvertrag zu halten, eine recht eigenthümliche Aeußerung gethan.
Es ist uns damals zwar gesagt worden, daß wir über diese Verhandlungen schweigen sollten; es war aber eine Korona von mehr als 120 Herren hier versammelt, und die Aeußerung des Herrn Oechelhäuser, die ich rekapituliern werde, war eine so harmlose, daß Sie mir nicht werden Indiskretion zum Vorwurf machen können.
Er sagte ich glaube, es war am 28. oder 29.
September —: wenn ich damals vor zwei Jahre gewußt hätte, daß dieser österreichische Handelsvertrag einen Zollkrieg mit Rußland herbeiführen würde, so würde ich nie dafür gestimmt Haben.
Das heißt mit anderen Worten: einen Zollkrieg mit Rußland war ihm der österreichische Handelsvertrag nicht werth.
Ich kann aber mit Herm Oechelhäuser trotzdem kein Mitleid haben.
Er hätte sich über diese Frage sehr leicht orientiren können.
Ich bin ja nur ein untergeordnetes Mitglied dieser Versammlung, ich konnte von Herrn Oechelhäuser nicht verlangen, daß er meine Rede anhörte; aber wenn er mich damals gehört hätte, so würde er über diesen Punkt niemals im Zweifel gewesen sein.
Die damalige Handelspolitik war die nothwendige Voraussetzung für den deutsch-russischen Zollkrieg.
Meine Herren, nun sollen wir diese uns heute vorgelegten Verträge genehmigen, und, wie heute bereits von verschiedenen Herren erwähnt worden ist, sind ja diese Verträge nur eine Fortsetzung des bisherigen Systems, sie sind vollständig aus demselben Guß wie die bisherigen Verträge; und da ich den bisherigen Verträgen nicht habe zustimmen können, so werden Sie, meine verehrten Herren, es mir V) vielleicht nicht übel nehmen, wenn ich auch in Bezug auf diese Verträge mir mindestens noch mein Votum vorbehalte.
Aber ich möchte einen anderen Vorschlag machen, einen Vorschlag, der noch von keiner Seite gemacht ist, der uns vielleicht der Nothwendigkeit enthebt, diese Verträge abzuschließen, und auch einen russischen Handelsvertrag entbehrlich machen würde.
Der Vorschlag würde dahin gehen, daß wir mit der österreichischen Regierung ein Einvernehmen dahin zu erzielen suchen, daß wir eomruulli aousviisa den Handelsvertrag mit Oesterreich vom Jahre 1891 wieder außer Kraft setzen.
(Heiterkeit.)
Ich war auf Ihren freundlichen Beifall vorbereitet.
Nun aber gestatten Sie mir, daß ich diesen Vorschlag, den ich ganz ernst meine, etwas näher begründe.
Denn, wenn Sie etwa glauben, daß die österreichische Regierung abgeneigt sein würde, auf einen solchen Vorschlag einzugehen, so dürfte das doch nicht ganz zutreffen.
Ich glaube, daß sich auch in Oesterreich allmählich die Ueberzeugung Bahn gebrochen hat, daß die von dem deutschösterreichischen Handelsverträge erhofften Vortheile nur in ganz verschwindendem Maße sich verwirklicht haben, und namentlich die österreichische Landwirthschaft, in deren Interesse dieser Vertrag hauptsächlich geschlossen worden ist, Sie wissen, es war die umgekehrte Sache: wir in Deutschland haben die landwirthschaftlichen Schutzzölle herabgesetzt zu Gunsten der Industrie, die Oesterreicher haben ihre industriellen Schutzzölle herabgesetzt zu Gunsten der Landwirthschaft scheint dieser Meinung zu sein.
Und da gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen ein paar kurze Sätze vorlese aus verschiedenen Reden und zwar von den hervorragendsten Rednern des österreichischen Abgeordnetenhauses in einer Sitzung vom März d. I., worin ganz offen und klar gesagt worden ist, daß von dem Nutzen des Vertrages mit Deutschland für Oester Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
35 M reich nichts übrig bleibe, sowie ein Handelsvertrag mit Rußland abgeschlossen würde.
Da sagte z.
B. der Abgeordnete von Lewicki: Damals haben wir.eine Deklaration abgegeben, unter welchen Voraussetzungen wir für die Handelsverträge stimmen werden. Wir haben damals gesagt: wir verhehlen es uns keineswegs, daß bei dem Umstand, als Rußland gegenwärtig der größte Konkurrent für die Einfuhr von Getreide und Holz nach Deutschland ist, die Vortheile, welche aus der Ermäßigung der Getreide- und Holzzölle im gegenwärtigen Vertrag sich für unsere Getreide- und Holzproduktion ergeben, in demselben Moment hinfällig sein werden, in welchem die deutsche Regierung die gleichen Zollermüßigungen auch dem russischen Staat gewähren würde, und wir können es daher nicht übersehen, daß wir nur dann mit Beruhigung auf den ungestörten Genuß obiger Vortheile für die Landwirthschaft während der ganzen zwölfjährigen Dauer des Vertrags rechnen könnten, wenn wir sicher wären, daß die deutsche Regierung die vorerwähnten Zollermäßigungen für Getreide und Holz durch die ganze Dauer des Vertrags an Rußland nicht gewähren werde.
Aber wir geben unser unbedingtes Votum für den deutsch-österreichischen Vertrag eben in der Ueberzeugung ab, daß wir auf diese Loyalität der deutschen Regierung ebenso unbedingt zählen können.
Meine Herren, dieses Vertrauen auf die Loyalität der deutschen Regierung war wesentlich unterstützt worden durch die Rede des Herrn Reichskanzlers Grafen von Caprivi vom 10.
Dezember, worin er gesagt hatte er hatte zunächst über unser Verhältniß zu Belgien und der Schweiz gesprochen: Anders steht die Sache in Bezug auf den Dreibund.
Der Dreibund ist geschlossen zu gegenseitiger Abwehr, (L) 1 er hat nicht die mindesten aggressiven Ziele; aber ich bin der Meinung, daß, wenn man mit anderen Staaten ein Bündniß abschließt, dessen Zweck es ist, auf lange Zeit diesen Frieden zu erhalten, es dann nicht möglich ist, mit denselben dauernd in einem wirthschaftlichen Krieg zu leben.
Wenn ich jemand wirthschaftlich mit einem Krieg überziehe, so will ich ihn schwächen; wir aber haben gerade das Interesse, unsere Verbündeten zu stärken.
Denn wenn einmal der Friedenszustand aufhört, brauchen wir an unserer Seite kräftige Verbündete; wir müssen sie und uns in den Stand setzen, die Richtung, die die Weltverhältnisse zu tragen uns nun einmal zwingen, nun auch tragen zu können.
Meine Herren, diese Worte des Herrn Reichskanzlers Grafen von Caprivi bezogen sich ganz unzweideutig auf das Bundesverhältniß, in welchem Oesterreich zu uns steht, und die Absicht des Herrn Grafen von Caprivi ist ja auch wohl damals gewesen, den Oesterreichern thatsächlich einen Vortheil aus diesem Vertrage zu schaffen.
Wie dies nun von österreichischer Seite aufgefaßt ist, das sehen Sie aus dieser Rede.
Ich will Ihnen auch noch kurz ein Zitat verlesen aus der Rede des Abgeordneten Kaiser; es ist aber doch, wie ich sehe, etwas lang und ich will deshalb nur den Schluß verlesen von dem, was ich angestrichen habe: Meine Herren, ich möchte doch den Herrn Handelsminister fragen, ob es nicht möglich wäre, darauf hinzuwirken, daß das Deutsche Reich nicht eine so illoyale Weiterführung der Handelspolitik uns gegenüber weiterspinne.
Nachdem wir ja viele Zugeständnisse demDeutschenReiche gemacht haben, wäre es richtig, wenn der ganze Einfluß unserer Regierung gegenüber diesem uns befreundeten und verbündeten Reiche geltend gemacht würde, damit der Absatz unserer landwirthschaftlichen Erzeugnisse eben gesichert bleibe.
Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
189394.
Ich will noch einen dritten Redner, nämlich den Prinzen (6) Lichtenstein kurz zitieren; der sagte: Se.
Exzellenz möge sich zunächst erinnern, —das geht nämlich an den österreichischen Handelsminister daß ich mein Urtheil über die Handelsverträge dahin präzisirt habe, daß ich sagte, wir tauschen einen 12 jährigen Nachtheil in einer Menge Branchen ein gegen sehr ephemere Vortheile.
Ich fürchte, daß dies schon einzutreten beginnt; jedenfalls ist der Hauptvortheil, den wir von den Handelsverträgen zu erwarten hatten, nämlich der Differentialzoll für Getreide, —ich bitte, diesen Ausdruck zu bemerken; der Prinz Lichtenstein sagt: der Hauptvortheil, den wir erwarteten, bestand eben in dem Differentialzoll auf Getreide auf dem Punkte, uns verloren zu gehen.
Rußland und Deutschland sind in Unterhandlungen; diese werden zweifellos, da dürfen wir uns gar keiner Täuschung hingeben, zu einem Resultat führen; der Zoll von 312 Mark wird auch den Russen konzedirt werden, und damit wird unser Getreideexport nach Deutschland, wenn er auch nicht aufhört, so doch jedenfalls sehr verringert werden und uns wenig Nutzen mehr gewähren.
Ich will nur noch konstatiren, daß kein einziges Mitglied des österreichischen Abgeordnetenhauses diesen Rednern widersprochen hat, weder ein industrieller noch ein sonstiger Vertreter, und daß nur der österreichische Handelsminister Marquis Bacquehem sich in seiner amtlichen Eigenschaft veranlaßt sah, ein paar beschwichtigende Worte zu sagen, und die lauteten denn kurz dahin: Ich habe bei der Berathung der Handelsverträge gesagt: freuen wir uns der Differentialität der Getreidezölle, genießen wir sie, solange sie besteht, aber ein vertragsmäßiges Recht auf das Fortbestehen haben wir nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das ein sehr unzureichender Trost war, welchen der österreichische Handelsminister dem Abgeordnetenhause damals gab.
Er sagt: freuen wir uns der Differentialzölle, so lange wir sie haben; das heißt mit anderen Worten: sowie die Differentialität aufhört, ist es auch mit der Freude vorbei.
Und wenn wir nun annehmen, daß der deutsch-russische Handelsvertrag vielleicht zum ersten Februar fertig werden wird, dann sind zwei Jahre von den zwölf Jahren, auf die der österreichische Handelsvertrag lautet abgelaufen; dann haben die Oesterreicher das Vergnügen, daß sie für zwölf Jahre uns Konzessionen auf industriellem Gebiete gemacht haben, daß sie aber nur zwei Jahrs lang die Differentialität genossen haben.
Es ist in der That auch ganz evident, und das muß ich nochmals ebenso klar wiederholen, wie ich es vor zwei Jahren gethan habe, daß für Oesterreich jeglicher Vortheil aus diesen Handelsverträgen fortfällt, sowie wir den Russen die gleichen Vergünstigungen einräumen.
(Zwischenruf.)
—Ja, meine Herren, ich habe das vor zwei Jahren ausgesprochen.
(Nochmaliger Zwischenruf.)
—Herr Abgeordneter Richter, wollen Sie vielleicht die stenographischen Berichte haben vom österreichischen Abgeordnetenhause
Ich habe das vor zwei Jahren hier ausgesprochen, hier von diesem Pulte aus, ich habe damals gesagt: diese Handelspolitik wird uns früher oder später zu einem Vertrage mit Rußland nöthigen.
Kommt dieser Vertrag aber zu Stande, so bleibt für Oesterreich nicht der geringste Vortheil von seinem mit uns abgeschlossenen Vertrage übrig.
Das habe ich an dieser Stelle hier erklärt, und die von mir verlesenen Zitate aus dem österreichischen Abgeordnetenhause haben das lediglich bestätigt.
Ich möchte deshalb glauben, daß an einer Bereitwilligkeit Oesterreichs zur Suspension 361Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
HL) dieses Vertrages kaum zu zweifeln sein wird.
Für uns würde es aber ein sehr großer Gewinn sein, wir würden damit das wiedergewinnen, was wir durch die vorigen Verträge verloren haben: das ist die Freiheit und Selbstständigkeit auf handelspolitischem Gebiete.
Nun gestatten Sie mir noch einige kurze Bemerkungen über den uns vorliegenden spanischen Handelsvertrag.
(Zurufe.)
Ich werde sehr kurz sein, meine Herren; meine Bemerkungen über Rumänien und Serbien werde ich auf einen späteren Tag aufbewahren, die Stunde ist schon zu weit vorgeschritten.
Gerade mit dem spanischen Handelsvertrag aber habe ich mich ziemlich genau beschäftigt.
Ich habe die spanische Statistik studirt vom Jahre 1885 an.
Das ist eine sehr kompendiöse und genaue Statistik.
Aus naheliegenden Gründen ist sie auch zuverlässiger als die deutsche, nicht etwa deshalb, weil sie mit größerer Sorgfalt gearbeitet wäre als die deutsche, das ist nicht der Fallj; aber weil in Spanien die Ein- und Ausfuhr sehr, sehr viel leichter zu kontroliren ist als bei uns zu Lande, weil eine Menge von Waaren, die wir nach dem Auslande schicken, über die unseligen Zollausschlüsse gehen und sich nachher jeglicher Kontrole entziehen.
Da gestatten Sie mir.
Ihnen zunächst zu sagen, daß es sich nicht bloß um den leidigen Branntwein handelt, wenn man über das Zurückgehen der deutschen Ausfuhr nach Spanien klagt, sondern daß auch, ganz abgesehen vom Branntwein, unsere deutsche Industrie mehr und mehr vom spanischen Markte verdrängt worden ist und noch verdrängt wird.
Im Jahre 1885 stellte sich die Gesammteinfuhr Spaniens auf 764 Millionen Pesetas, im Jahre 1891 auf 1018 Millionen, sie hat also zugenommen um etwa 250 Millionen Pesetas.
Deutschlands Antheil an dieser Einfuhr betrug im Jahre 1885 94 Millionen und ist im Jahre 1891 zurückgegangen auf 42, also jetzt 52 Millionen weniger.
Nun betrug die deutsche Spritausfuhr nach Spanien im Jahre 1885 46 Millionen Mark, im Jahre 1891 nur 13 Millionen, macht 33 Millionen Mark Unterschied.
Also Deutschlands Ausfuhr nach Spanien ist in diesen 6 Jahren heruntergegangen um 52 Millionen Pesetas.
Davon entfallen 33 Millionen auf die Verminderung der Spritausfuhr; es bleiben also noch übrig etwa 20 Millionen Pesetas Ausfall, wofür eine Erklärung auf anderem Wege gesucht werden muß.
Nun würde ja diese Abnahme des deutschen Exports nach Spanien weniger befremdlich sein, wenn nicht andere Länder, z.
B. England, Frankreich, Belgien sehr bedeutend ihren Export nach Spanien vermehrt hätten, und ich möchte da kurz erwähnen, daß in dem von mir genannten sechsjährigen Zeitraume die französische Ausfuhr nach Spanien sich von 198 auf 326 Millionen gehoben hat (hört!
hört!
rechts), die englische von 118 auf 237 Millionen, sich also genau verdoppelt hat.
Allerdings, und ich muß das hier bemerken, um Mißverständnissen vorzubeugen, entfällt von der englischen Einfuhr ein großer Theil auf die Kohle.
Die stellte sich vor 6 Jahren auf 26 Millionen, im letzten Jahr auf 50 Millionen Pesetas.
Aber das spielt ja keine große Rolle gegenüber den 237 Millionen, auf welche sonst der englische Import nach Spanien anzunehmen ist.
Nun dürfen wir uns wohl fragen, meine Herren: wie kommt es, daß andere Länder, wie Frankreich und England, ihren Export nach Spanien steigern; daß der deutsche Export, auch ganz abgesehen von Branntwein, mit Riesenschritten zurückgeht
Es wäre mir recht lieb, wenn auch über diesen Punkt in der Kommission uns Aufklärung gegeben werden könnte.
Mir selbst ist es zu meinem Bedauern noch nicht möglich gewesen, meine Berechnungen auf alle Industriezweige auszudehnen.
Indeß ich glaube, daß sich hier doch in gewissem Maße dasjenige bestätigt, was vielfach von unseren Industriellen als ein Hemmniß für den Absatz nach dem Auslande bezeichnet wird: das ist die sehr erhebliche Belastung unserer vaterländischen, deutschen Industrie durch die vielen Auflagen, (6) welche ihr in neuerer Zeit erwachsen sind, auch durch die sozialp«!
ch.
»—Nein, ich habe sie nicht mitgemacht, Herr Abgeordneter Rickert.
Und wenn ich damals, als diese Gesetze gemacht wurden, schon Mitglied des Reichstags gewesen wäre, so würde ich ganz gewiß dagegen gestimmt haben.
(Zuruf links.)
—Nein, auch nicht!
Also, meine Herren, es ist ja möglich, daß diese Belastung unserer Industrie, und namentlich der rheinisch-westfälischen, der Eisen- und Kohlenindustrie, an dieser Verminderung unseres Exports schuld ist; ich bitte, lesen Sie einmal die Jahresberichte der rheinisch-westfälischen Hütten- und Bergwerke, da werden Sie Klagen finden über die ungebührliche hohe Belastung, welche eben diesen Werken durch allerlei derartige Auflagen erwachsen ist, und allzu sehr wundern dürfen wir uns wahrhaftig nicht, wenn dadurch auch die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie auf dem ausländischen Markt einigermaßen zurückgeht!
Ich meine deshalb, daß mit der Herabsetzung der spanischen Zölle der Stein der Weisen noch nicht gefunden sein wird, daß auch noch andere Remeduren hier werden zur Hilfe kommen müssen.
Nun, meine Herren, was den Branntwein betrifft, so ist es ja ganz offenkundig und liegt klar zu Tage, daß die spanische Regierung, wenn sie nun einmal gewillt ist, ihren einheimischen Weinbau energisch zu schützen, wenn sie den einheimischen Weinbauern die Möglichkeit geben will, die geringen, sonst unverwerthbaren Weinsorten in Branntwein zu verwandeln, daß sie dann auch bei der jetzigen Höhe des Zolles für Branntwein stehen bleiben muß, daß somit der deutsche Export nach Spanien an Branntwein unwiederbringlich verloren ist.
Ich habe mich nur über eines gewundert: daß in der uns vorliegenden Denkschrift diese Gründe der spanischen Regierung so ohne jede weitere Kritik angegeben worden sind: M „die spanische Regierung will das nun einmal so; leider können wir nichts dagegen thun.
Meine Herren, das entspricht aber gar nicht dem Standpunkt, welchen unsere verbündeten Regierungen eingenommen haben.
Als die Italiener eine Ermäßigung des deutschen Weinzolls forderten, da haben wir auf die Interessen des deutschen Weinbaues sehr viel weniger Rücksichten genommen und es hätten sich diese Rücksichten auch sehr wohl zur Geltung bringen lassen im Hinblick auf die deutsche Landwirthschaft.
Als Oesterreich vor drei Jahren die Herabsetzung der deutschen Getreidezölle verlangte, hätte man ihm auch antworten können: Nein, wir thun das nicht, wir sind das der deutschen Landwirthschaft schuldig!
Das hätte genau dem Verfahren entsprochen, welches jetzt die spanische Regierung dem einheimischen Weinbau gegenüber beobachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sehe, daß ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit jetzt schon über Gebühr in Anspruch genommen habe.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß der von mir gemachte Vorschlag einer Suspension des österreichischen Handelsvertrages in wohlwollende Erwägung gezogen werden möchte, daß damit der Weg gewiesen würde, auf welchem wir aus der jetzigen Abhängigkeit auf handelspolitischem Gebiete aus der Periode der Provisorien und Konflikte herauskommen und zurückkehren zur Freiheit, zur Autonomie auf handelspolitischem Gebiete (Zuruf links), zu einer neuen Periode freien und gesunden wirthschaftlichen Schaffens.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat in seiner Kritik einer Aeußerung des Herrn Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1893.
37 (-) Staatssekretärs Freiherrn von Marschall eine Bemängelung um deshalb ausgesprochen, weil der Herr von Marschall nicht preußischer Herkunft sei.
Ich beklage diese Aeußerung vom nationalen Standpunkt aus, wie von dem des Reichsbeamtenthums aus.
Verfassungsmäßig haben Reichsbeamte nur eine Nationalität, in der sie hier auftreten, und das ist die deutsche.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschnll von Bieberstein: 1 Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte der konservativen Partei dieses Hauses den Vorwurf gemacht, daß sie Verstimmung im Lande errege.
Ich hätte geglaubt, nach meiner politischen Vergangenheit, dem Verdachte nicht ausgesetzt zu sein, daß ich absichtlich gegen die konservative Partei dieses Hauses, der ich selbst früher angehört hatte, einen solchen verletzenden Vorwurf erheben könnte.
Ich habe mir deshalb den stenographischen Bericht kommen lassen und verlese das, was ich gesagt habe.
Ich sagte: „Es ist nichts leichter auf der ganzen Welt, als auf Grund einzelner Klagen mit großen Worten Sturm zu laufen gegen ein Vertragswerk und sich auf die Stimmung im Lande zu berufen, nachdem man vorher ein Jahr lang alles gethan hat, um Verstimmung im Lande zu erregen.
Von der konservativen Partei war mit keinem Worte die Rede.
(Bewegung und Oho!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.



(Unruhe rechts.)
Ich glaube, daß, wenn ich hier erkläre, daß ich hier die konservative Partei nicht gemeint habe, die Herren sich mit dieser Erklärung zufrieden geben können.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz misten will, worauf diese Aeußerung sich bezogen hat, so bitte ich ihn, das gestern erschienene Korrespondenzblatt des Bundes der Landwirthe zu lesen.
Die Art und Weise, wie da, zum großen Theil auf Grund von falschen Behauptungen, an den drei Handelsverträgen Kritik geübt wird, das nenne ich „Verstimmung im Lande erregen ''.
1 (Sehr Z.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es ist ein gehörig unterstützter Antrag auf Vertagung eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Rickert, Graf von Hompesch und Prinz von Arenberg.
Ich stelle die Frage an das Haus, ob dem Antrag zugestimmt wird, und ersuche diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: 1 Meine Herren, ich möchte doch bitten, sich noch kurz den Zusammenhang ins Gedächtniß zu rufen, in welchem diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall gethan ist.
Er hat hingewiesen auf die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum, welcher auf die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause verwiesen hatte.
Meine Herren, Sie haben es hier mit einer ganz spezifisch preußischen und nicht mit einer Reichsangelegenheit zu thun, und ich bitte den Herrn Reichskanzler, doch davon gefälligst Notiz nehmen und die Sache nicht so darstellen zu wollen, als ob ich gegen den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall auf irgend einem anderen Gebiete einen derartigen Vorwurf hätte machen wollen.
(6) Aber hier, wo es sich um eine rein preußische Angelegenheit handelte, hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall unter Hinweis auf die rechte Seite dieses Hauses die Aeußerung gethan, welche er jetzt soeben wieder verlesen hat.
Er hat wörtlich gesagt: „es wäre von unserer Seite ein Jahr lang nichts unversucht gelassen worden, um Verstimmung zu erregen.
Meine Herren, ich frage Sie, wer kann sich so -, wa- g-Mm l-ssm-u-uh-.
Das ist doch ein Vorwurf gegen uns, gegen die konservative Partei, den wir ganz bestimmt nicht verdient haben.
Wer jemals im Lande Verstimmung erregt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Herr Graf von Kanitz, das ist nicht mehr persönlich.
Ich kann nicht zugeben, daß von seiten des Herrn Staatssekretärs ein persönlicher Angriff gegen Sie gerichtet worden ist, glaube Ihnen übrigens genügend Gelegenheit gegeben zu haben, den vermeintlichen Angriff zurückzuweisen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich darf dann noch zum Schluffe hinzufügen, daß ich mich freue, daß kein Mißverständniß über die Sache mehr herrscht.
Der Herr Staatssekretär hat seine Erklärung nochmals rekapitulirt, wir hätten ein Jahr lang nichts unversucht gelassen, um Verstimmung zu erregen.
Nur darauf habe ich geantwortet.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg.
Meine Herren, es erübrigt mir hinsichtlich der nächsten Sitzung einen Vorschlag zu machen, und zwar geht derselbe dahin, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli bezw.
17.
August d. I.
(0) betreffend die Erhebung eines 50 prozentigen Zollzuschlags aus die aus Rußland bezw.
aus Finland nach Deutschland kommenden Waaren (Nr.
34 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien (Nr.
12 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung eines am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend den gegenseitigen Muster- und Markenschutz, nebst Zusatzerklärungen vom 17.
März und 7.
November d. J.
(Nr.
35 der Drucksachen), und endlich 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Zusatzprotokolls zu dem vom Bundesrath genehmigten und vom Reichstag in der Sitzung vom 8.
März 1888 angenommenen internationalen Vertrag zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des internationalen Veri'Wes von-1 (Nr- 29 der Drucksachen).
Endlich gebe ich den Herren bekannt, daß die Wahl der Abtheilungen und die Konstituirung der Kommissionen auf morgen verlegt ist und zwar unmittelbar ach der Plenarversammlung.
Gegen die Tagesordnung wird kein Einwand erhoben; dieselbe steht sonach fest.
Ich schließe die Sitzung.