Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Seit der letzten Sitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Adt, Brünings, Freiherr von Buddenbrock, Burger, Baron von Chlapowski, Deuringer, Dietz, Graf Douglas, Dr. von Dziembowski-Pomian, Eck, Fusangel, Graf von Galen, von Gerlach, von Kalkstein, Dr. von Komierowski, Ritter von Lama, Leuß, Leuschner, Neckermann, Preiß, von Puttkamer Plauth, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Schnaidt, Dr. Sigl, Pflüger (Württemberg), von Slaski, Dr. Stephan, Weber (Bayern), Wenzel, Freiherr Zorn von Bulach, Zott, Dr. Osann.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Präsident: Weiter wolle der Herr Schriftführer das (0) Resultat der Konstituirung der Abtheilungen verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Auer, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gaulle, Hahn; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Herzog, Lutz; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Günther, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rembold, von Slaski; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. LieberMontabaur, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Traeger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Meyer (Danzig), Dr. Schneider; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen, 1 zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rimpau, Dr. Bachem; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Graf von Holstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gescher, Prinz von Urenberg; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Herder, Dr. Stephan (Beuchen).
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Herzog, Holtz und Götz von Olenhusen für 4 Tage, von Vollmar für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Deininger, der Königlich preußische Major Herr Wachs, der Königlich sächsische Major Herr Franke, der Königlich preußische Regierungs-Assessor Herr Lehwald.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Ancker und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Dr. Müller 4 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
() 1 (Sagan) beim Amtsgericht resp.
beim Landgericht Glogau schwebenden Strafverfahren während der Dauer der Session (Nr.
5 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Schmieden.
Antragsteller Abgeordneter Schmieden: Gegen den Abgeordneten für Sagan Dr. Hermann Müller zu Glogau schweben bei den Gerichten in Glogau zwei Untersuchungen: einmal eine Privatklage, angestellt von dem Generalpächter Ruprecht in Rensern wegen einer von dem Abgeordneten Dr. Müller angeblich in einer geselligen Versammlung gethanen Aeußerung, „er sei ein ganz fauler Junge ''.
Diese Strafsache ist sehr eilig, denn es steht bereits morgen Termin zur Beweisaufnahme an.
Dann ist eine zweite Sache anhängig bei dem Landgericht zu Glogau.
Hier ist eine öffentliche Anklage erhoben worden wegen Beleidigung des Militärfiskus.
Es soll in der Stadtverordnetenversammlung von dem Herrn Abgeordneten in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter die Aeußerung gefallen sein: der Militärfiskus habe bezüglich der Galgenschanze in Glogau die Rolle eines Terrainspekulanten übernommen.
Es ist in dieser Sache auf Antrag des Angeklagten der Termin verschoben worden.
Nach der Gepflogenheit des hohen Hauses haben wir meine politischen Freunde und ich den Antrag zu stellen uns erlaubt, das schwebende Verfahren in beiden Sachen auf die Dauer der laufenden Session einzustellen.
Ich bitte, daß das hohe Haus diesem Antrage beitritt.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auf das Schlußwort wird verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Dr. Hermann Müller (Sagan) 1.
1 beim Amtsgericht zu Glogau wegen Vergehen gegen Zs 185, 200 St. -G. -B., 2.
1 beim Landgericht zu Glogau wegen Vergehen gegen Zs 185, 186, 194, 196, 200 St. -G. -B. aufstehen.
schwebenden Verfahren auf die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist dem Antrage gemäß beschloßen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, und zwar zunächst zur Berathung des schleunigen Antrags Auer und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) schwebenden Strafverfahren während der Dauer der Session.
Sie finden den Antrag auf Nr.
6 der Drucksachen.
Das Wort zur Begründung des Antrags hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) ist Anklage erhoben worden wegen Beleidigung eines Polizeisergeanten, wegen Beleidigung eines Schutzmanns, wegen öffentlicher Beleidigung des Polizeipräsidenten in Frankfurt a. M. und wegen Uebertretung des Reichspreßgesetzes und preußischen Preßgesetzes.
Ich möchte bitten, daß der Reichstag es dem Abgeordneten Schmidt ermöglicht, an den Verhandlungen des Reichstags theilzunehmen, und zu diesem Zweck den Herrn Reichskanzler ersucht, die gegen den Abgeordneten Schmidt schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session einstellen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich (6) schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) 1.
1 wegen Beleidigung eines Polizeisergeanten (durch die Presse) beim Amtsgericht zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen v 108493), 2.
1 wegen Beleidigung eines Schutzmanns (durch die Presse) beim Landgericht zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen v 177192), 3.
1 wegen öffentlicher Beleidigung des Polizeipräsidenten zu Frankfurt a. M. (in einer Versammlung) bei der Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen 1 21093), 4.
1 wegen Uebertretung des Reichspreßgesetzes und preußischen Preßgesetzes (Anstiftung zur Verbreitung von Druckschriften an öffentlichen Straßen und Plätzen ohne polizeiliche Erlaubniß) beim Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. (Aktenzeichen 0 40393) schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, ''Eehen-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen weiter zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen bezüglich der Strafverfahren gegen den Abgeordneten Karl Schultze.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Der Abgeordnete Schultze ist beim Königlichen Landgericht zu Königsberg i. Pr.
(v) wegen Verletzung des Z 130 des Reichsstrafgesetzbuchs und der ZZ 20 und 21 des Reichsgesetzes über die Presse angeklagt.
Aus denselben Gründen, die ich mir vorhin erlaubt habe zu entwickeln, beantragen wir, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagsperiode das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Schultze eingestellt werde.
Präsident: Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werden: 1. die gegen den Abgeordneten Karl Schultze bei dem Königlichen Landgericht zu Königsberg i. Pr.
schwebenden Strafverfahren: u) wegen Verletzung der ZZ 130 Strafgesetzbuchs und 20 und 21 des Reichsgesetzes über die Presse (II.
J.
-Nr.
240 äs 1893), 5) wegen Verletzung der ZZ 130 des Reichsstrafgesetzbuchs und 20 und 21 des Reichsgesetzes über die Presse (II.
J.
-Nr.
873 äs 1892).
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Weiter liegt der Antrag vor: das gegen den Abgeordneten Bueb beim Reichsgericht schwebende Strafverfahren wegen Verletzung des Z 130 des Strafgesetzbuchs während der Dauer dieser Session einzustellen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
11 lA) In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung des Antrags das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich brauche nur zu wiederholen, was ich eben ausgeführt habe, und bitte, daß auch das gegen den Abgeordneten Bueb schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session eingestellt werde.
Präsident: Die Diskussion wird geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche beschließen wollen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession das gegen den Abgeordneten Bueb bei dem Reichsgericht schwebende Strafverfahren wegen Verletzung des ß 130 des Strafgesetzbuchs eingestellt werde, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich ist beantragt worden: das gegen den Abgeordneten Metzger bei dem Landgericht zu Hamburg wegen Beleidigung des Hamburger Senats und der Hamburger Bürgerschaft schwebende Strafverfahren für die Dauer dieser Reichstagssession einzustellen.
Ich gebe das Wort zur Begründung des Antrags in der eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Nach Ansicht der Hamburgischen Staatsanwaltschaft hat der Abgeordnete Metzger den Hamburger Senat und die Hamburger Bürgerschaft beleidigt.
Wir beantragen auch in diesem Falle, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das gegen den Abgeordneten Metzger (Z) schwebende Strafverfahren während der Dauer dieser Session einstellen zu lassen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt, auch das Schlußwort nicht begehrt wird, und bitte diejenigen, welche beschließen wollen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Metzger bei dem Landgericht zu Hamburg wegen Beleidigung des Hamburger Senats und der Hamburger Bürgerschaft schwebende Strafverfahren während der Dauer der Reichstagssession eingestellt werde, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt; wir kommen zu ihrer dritten, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf don Caprivi: Nachdem die Militärvorlage durch nahezu 9 Monate der Gegenstand öffentlicher Verhandlungen in Wort und Schrift gewesen ist, wird es fast unmöglich sein.
Neues darüber zu sagen.
Ich glaube aber auch, fürs erste davon abstehen zu dürfen, das Alte zu wiederholen, und wende mich der neuen Vorlage zu, um diejenigen Dinge kurz zu berühren, die in ihr von der alten abweichend wesentlich hervortreten.
Es ist den Herren bekannt, daß die verbündeten Regierungen am Schluß der vorigen Tagung sich bereit erklärt hatten, den Antrag des Freiherrn von Huene anzunehmen.
Es ist auf Grund dieses Antrags eine Vorlage ausgearbeitet.
zum Theil ist der Antrag dabei verändert worden.
Er wird (6) Ihnen nun vorgelegt und unterliegt Ihrer Beschlußfassung.
Wenn die verbündeten Regierungen sich dazu verstanden, auf diesen Antrag überzugehen, so wurden sie dazu bestimmt einmal durch die Rücksichten auf die wirthschaftliche Lage, durch den Wunsch, die Lasten, die der Bevölkerung aufzuerlegen wären, auf das Minimum zu reduziren, dann durch die Rücksichten auf unsere allgemeine Lage; auch dem Ausland gegenüber schien es den verbündeten Regierungen erwünscht, mit einer Debatte abzuschließen, die, wenn auch irrthümlich, so doch im Auslande zu der Auffassung führen konnte, daß in Deutschland nicht mehr überall derjenige Sinn vorhanden wäre, der bereit war, alles an die Ehre, an die Sicherheit und an die Zukunft Deutschlands zu setzen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, ist zunächst in der neuen Vorlage die Forderung in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke reduzirt worden.
Die Militärverwaltung hat sich bemüht und ich glaube, es ist ihr gelungen —, die Abstriche an denjenigen Punkten vorzunehmen, an denen eine Störung des organischen Aufbaus der ganzen Vorlage nicht zu besorgen war.
Immerhin ist der Abstrich, der gemacht worden ist sowohl an Mannschaften der Friedenspräsenzstärke als an Geldforderungen, ein sehr erheblicher und geht nach den Anschauungen der verbündeten Regierungen bis an die äußerste Grenze des Zulässigen.
Es ist mir unerfindlich, wie dem gegenüber noch bis in die letzten Tage in der Presse hat die Behauptung aufgestellt werden können, die verbündeten Regierungen hingen starr an ihren Forderungen, seien dadurch Schuld, daß der vorige Reichstag zu keinem Resultat gekommen wäre, sie wollten alles oder nichts haben.
Diese Behauptung ist nach meinem Dafürhalten vollkommen unbegründet, und ich glaube, jedermann wird zugeben müssen, daß, wenn von einer Vorlage, die so ernste Ziele verfolgt wie die vorliegende, ein Sechstel abgegeben wird, kein Mensch das Recht hat, zu behaupten, die verbündeten Regierungen hielten starr an ihrer ersten Vorlage fest.
Wir sind so weit (U) zurückgegangen mit unseren Forderungen, daß wir noch jetzt das, was uns das Wesentlichste ist, hoffen erreichen zu können, nämlich, daß wir im Kriegsfalle den vaterländischen Boden freihalten von feindlichen Einfällen (bravo!
rechts), und daß wir das Gewicht, das die deutsche Politik durch 20 Jahre zu Gunsten des Friedens in die Waagschale hat legen können, an militärischen Kräften, auch weiter zu Gunsten des Friedens werden verwerthen können.
Denn es ist klar, daß, wenn andere Mächte ihre Wehrkraft steigern, die unsere also relativ zurückgeht, nicht allein die Fähigkeit, unsere Grenzen zu schützen leidet, sondern daß dann auch unsere Stimme im europäischen Areopag nicht mehr das gleiche Gewicht behält.
Diese Stimme wird nach wie vor zu Gunsten des Friedens abgegeben werden; damit sie aber laut erklingen könne, ist es erforderlich, uns das Verhältniß an Kräften zu sichern, was wir bisher gehabt haben.
Ich spreche nicht über die politische Lage; sie ist wie Ihnen schon gesagt worden ist, unverändert dieselbe geblieben.
Verändert hat sich nur das Verhältniß der militärischen Kräfte, und hier, wie wir das schon beim Einbringen der Vorlage voraussahen, zu unseren Ungunsten.
Es ist Ihnen in den gedruckten Motiven mitgetheilt, daß die Franzosen, wenn ich nicht irre, um 13 000 Mann ihre Präsenzstärke erhöht haben, daß sie sich ein Kadresgesetz gegeben haben, durch das sie in großem Umfange das erreichen, was wir durch diese Vorlage auch, aber nur in kleinem Umfange erreichen wollen, nämlich Kadres zu schaffen, die im Kriegsfalle die Massen der Menschen aufzunehmen im Stande sind.
Noch wesentlicher hat sich das Verhältniß nach der anderen Seite verschoben.
Ich habe mir erlaubt, schon in der vorigen Session hervorzuheben, wie ruhig und stetig, wie unbeirrt durch parlamentarische Rücksichten, durch Rücksichten auf die öffentliche 4 12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
A) Meinung die russische Regierung mit der Verstärkung ihrer Wehrkraft vorgeht.
Während Frankreich personell am Ende der Verstärkung angekommen ist und seine weitere Verstärkung, wie es durch das Kadresgesetz thut, darin suchen muß, daß es seine reichen pekuniären Mittel anwendet, die Formationen, die es aufstellen kann, zu verbessern, so ist Rußland noch bei weitem nicht am Ende seiner personellen Kräfte angekommen, und wie die Motive Ihnen sagen, seit dem Jahre 1889 hat sich die russische Wehrkraft um etwa 94 000 Mann Friedenspräsenzstärke vermehrt.
Wenn wir das Sechstel nachlassen, so sind wir, wie ich sagte, an der äußersten Grenze unserer Nachgiebigkeit nach dieser Richtung angekommen.
Wir würden fürchten müssen, Deutschland zu schädigen, wenn wir weiter gehen; wir würden, wenn wir auf die.
Anträge eingegangen wären, welche in der vorigen Session vorlagen, auf den Weg zur Miliz gekommen sein; wir würden nicht mehr ein kräftiges Heer haben, sondern zahlreiche Haufen schlecht organisirter Menschen zur Verfügung haben; wir würden unsere Armee im Friedens- und Kriegsstand verschlechtern.
Das charakteristische Kennzeichen einer Miliz ist die kurze Dienstzeit und die geringen Kadres.
In der Richtung auf beides lagen die Anträge, auf die einzugehen die verbündeten Regierungen nicht im Stande gewesen sind.
Indem wir unsere Forderungen in Bezug auf die Menschen beschränkt haben, sind wir zugleich einem anderen Wunsche, der von einem großen Theil des hohen Hauses stark betont worden, nachgekommen, nämlich dem, die allgemeine Wehrpflicht nicht schroff durchzuführen.
Man stützte sich auf Resolutionen, die im Jahre 1890 gefaßt worden waren; man sprach die Besorgniß aus, wir würden untaugliche Mannschaften einstellen, wir würden den Reklamationen weniger Rechnung tragen können als bisher.
Ich glaube, daß diese Einwendungen schon der ursprünglichen Vorlage gegenüber nicht berechtigt waren.
Ungleich weniger sind sie es jetzt.
Wenn wir, wie Ihnen in der Vorlage nachgewiesen (U) wird, auch nach Durchführung der vermehrten Rekruteneinstellung noch einen Ueberschuß von 90- bis 100 000 Tauglichen haben werden, dann kann nicht die Rede davon sein, daß die allgemeine Wehrpflicht voll und bis aufs Aeußerste durchgeführt wird.
Wir machen einen Schritt nach der Richtung, aber wir holen damit nur nach, was durch die steigende Bevölkerung ohnehin uns ermöglicht worden wäre.
Die steigende Bevölkerung giebt uns die Möglichkeit, mehr Leute einzustellen.
Haben wir nun auch eine stärkere Anforderung in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke gestellt, so bleiben doch noch mehr Leute übrig, die nicht dienen, als dies früher der Fall war.
Also der Einwand, daß die allgemeine Wehrpflicht in einer das Volk schädigenden Weise durchgeführt werde, kann nicht mehr festgehalten werden.
Es ist uns dann vielfach der Einwand entgegengetreten: aber wenn ihr uns versichert, daß die äußere Lage keine gespannte sei, warum die Eile
wartet doch noch, bis es so weit sein wird!
Es ist das ein Argument, das im Wahlkampf vielfach verwerthet worden ist.
Ich glaube nicht, daß es den Herren, die es verwerthet haben, ernst damit gewesen ist.
Wir wollen jährlich mehr Rekruten einstellen, um einen stärkeren Beurlaubtenstand zu haben, damit wir, wenn wir die Armee brauchen, über stärkere Kräfte verfügen können.
Es ist oft genug gesagt worden: wir wollen vorbeugen und deshalb die Kadres vermehren.
Wenn gesagt wird: wartet!
so ist das ungefähr so, wie wenn Menschen, die in der Nähe eines Flusses wohnen, der von Zeit zu Zeit gefährlich wird, nachdem sie gehört haben, daß außerhalb ihrer Grenzen sich Wassermassen ansammeln, sagen wollten: wir wollen warten, bis das Wasser zu uns kommt, dann wollen wir den Damm verstärken.
Ich glaube nicht, daß das klug, und auch nicht, daß das billig sein würde.
Wir können nicht warten, bis die Fluthen von außen her über unsere Grenzen einbrechen.
Wir haben die Pflicht, Deutschland zu schützen und wir können das nur, wenn wir bei Zeiten Vorsorge treffen.
Es ist dann einer der übrigen Einwände gegen die Vor- (0) läge gewesen, die verbündeten Regierungen gewährten zwar die zweijährige Dienstzeit, aber diese sei nicht festgelegt.
Die verbündeten Regierungen haben sich von Hause aus auf den Standpunkt gestellt, daß sie eine Verfassungsänderung zu Gunsten der zweijährigen Dienstzeit abweisen müßten.
Es sind die Gründe dafür hier und in der Kommission oft genug angeführt worden.
Gründe, dahingehend, daß die Verfassung Rechte und Pflichten nur im allgemeinen begrenzt, daß die Dienstzeit eine sehr vielgestaltige bei uns ist und diese Gestaltung in einem Werke wie die Verfassung schwerlich zum Ausdruck gebracht und bis ins Einzelne normirt werden kann.
Die Vorlage, wie sie Ihnen gemacht wird, ist ein Beweis dafür, daß der Platz für Festlegung der veränderten Bestimmung unmöglich die Verfassung sein kann.
Denn wenn Sie sich das ansehen wollen, so werden Sie finden, daß das mit wenigen Worten nicht zu erledigen ist.
Da waren Bestimmungen nöthig über die Behandlung des dritten Jahrgangs, Auswanderung, über alle möglichen Dinge, die zweifellos nicht in die Verfassung gehören.
Soviel ich sehen kann, ist der Ruf nach Uebernahme der Veränderung in die Verfassung aber auch erheblich schwächer geworden und findet nur noch wenige Stützen.
Dagegen hat man „gesetzliche Festlegung ''als Stichwort auch bei den Wahlen gebraucht.
In der ersten Vorlage, die die verbündeten Regierungen machten, haben sie schon die Absicht gehabt, gesetzlich zum Ausdruck zu bringen, daß sie gewillt wären, auf 5 Jahre an der zweijährigen Dienstzeit festzuhalten.
Es hieß da: dieser Durchschnittsstärke liegt die Voraussetzung zu Grunde, daß die Mannschaften der Fußtruppen im allgemeinen zu einem zweijährigen aktiven Dienst bei der Fahne herangezogen werden sollen.
Man hielt diese Fassung für zu unsicher, zu fließend und verlangte eine größere Präzisirung.
Es ist zuzugeben, daß die Ausdrucksweise in einem legislatorischen Werke eine ungewöhnliche war, und die verbündeten Regierungen sind unbedenklich darauf V) eingegangen, ihren Absichten einen festeren Ausdruck in gesetzlicher Form zu geben, indem sie in die neue Vorlage ausgenommen haben: Während der Dauer der Dienstpflicht im stehenden Heere sind die Mannschaften der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie die ersten drei, alle übrigen Mannschaften die ersten zwei Jahre zum ununterbrochenen Dienst bei den Fahnen verpflichtet.
Klarer, bestimmter kann meines Dafürhaltens nicht ausgedrückt werden, daß auf 5 Jahre die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen gesetzlich festgelegt ist.
Aber den Herren, die den Ruf nach gesetzlicher Festlegung am lautesten werden ließen, kam es hierauf auch weniger an; sie hatten den Wunsch, die zweijährige Dienstzeit auch über 5 Jahre hinaus festzulegen.
Es ist das nach meiner Ansicht eine Frage von theoretischem Werth; denn wenn, wie die verbündeten Regierungen mit Sicherheit annehmen, die zweijährige Dienstzeit sich bewährt unter Gewährung der Kompensationen, die wir gefordert haben, so wird keine Regierung daran denken können, nach 5 Jahren auf die dreijährige Dienstzeit zurückzugehen; denn wir würden dann den Zweck dieses Gesetzes, die Verstärkung unserer Wehrkraft, selbst wieder annulliren.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite kann nach meinem Dafürhalten keine Volksvertretung, wenn wider alles Erwarten dieses Gesetz nicht die Wirkung haben sollte, die wir voraussetzen, wenn sich technisch-militärische Schwierigkeiten herausstellen sollten, die die Sachverständigen zu dem Urtheil führten: mit der zweijährigen Dienstzeit geht es nicht kann keine Volksvertretung dann noch behaupten: die zweijährige Dienstzeit muß aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So vaterlandsschädigend kann keine Volksvertretung handeln.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
13 M Es würde dann also von neuem zwischen den verbündeten Regierungen und Ihnen in Berathung eingetreten werden müssen, wie dann die Sache zu ändern wäre.
Solche Dinge, wie die, ob sich die zweijährige Dienstzeit bewährt, oder ob sie sich nicht bewährt, kommen bei unserer Wehrverfassung zur Kenntniß so vieler Kreise, daß auch die Besorgniß, die Regierung könne dann vielleicht nicht ganz offen gegen Sie sein ein Einwand, zu dem die Regierung Ihnen, glaube ich, noch keinen Anlaß gegeben hat —, nicht begründet ist.
Es würde eben offenkundig werden: es geht oder es geht nicht.
Also, ob das auf 5 Jahre gegeben wird oder nicht, hat nach meinem Dafürhalten für keine Partei auch nur den mindesten praktischen Werth.
Was aber für uns praktischen Werth hat, das ist, daß wir die Kompensationen, die wir gefordert haben, haben müssen, wenn die zweijährige Dienstzeit weiter dauern soll.
Wir können die zweijährige Dienstzeit, wie das unzählige Male erörtert worden ist, nicht geben ohne diese Kompensationen.
Wir haben den Zeitraum auf 5 Jahre beschränkt.
Wir hatten ein Septennat; einige Parteien würden gern an dem Septennat festgehalten haben.
Wir sind auf 5 Jahre übergegangen einmal der Gleichheit der Perioden der Sitzungen dieses Hauses wegen, der Volkszählungen wegen, dann aber auch, weil wir der Meinung waren: 5 Jahre sind das Mindeste, dessen wir bedürfen, damit die neuen Maßregeln sich einleben und in das Blut der Armee und der Bevölkerung übergehen.
Ich sehe also nicht ein, wie man so großen Werth darauf legen kann, eine gesetzliche Regelung vorzunehmen, die über 5 Jahre hinaus die Verhältnisse vorsehen und bestimmen soll; und ich bin der Meinung: das, was die verbündeten Regierungen hier geboten haben, reicht für jede Partei vollständig aus.
1 1.

1,,.

(Sehr gut!
rechts.)
Ich wende mich nun der Deckungsfrage zu.
Es ist bekannt, daß die verbündeten Regierungen die Vorlage von (L) drei Steuergesetzen unternommen hatten, der Börsen-, der Vierund der Branntweinsteuer.
Diese Gesetze sind zu einer gründlichen, abschließenden Berathung während der vorigen Session nicht gekommen; sie wurden an die Militärkommission gewiesen, sie sind lose behandelt, gestreift worden, der Gegenstand war nicht erschöpft.
Indessen es ließ sich wahrnehmen, daß in der öffentlichen Meinung gegen einige dieser Steuern eine starke Opposition eintrat; die Opposition wuchs während der Wahlen.
Ich kann nicht gerade sagen, daß wir neue Motive gehört hätten; wir sahen aber: man mag diese Steuern nicht; und es ist ja zuzugeben, daß in Bezug auf die Besteuerung die öffentliche Meinung ein erhebliches Gewicht in Anspruch nehmen kann.
Wir haben diese drei Gesetzentwürfe nicht wieder vorgelegt.
Damit existiren sie nicht mehr; sie gehören einer vergangenen Zeit an.
Wir mußten uns aber sagen, daß nun es unsere Pflicht war, nach neuen Vorlagen zu suchen, nach anderen Steuerquellen; und im engsten Vereine mit der preußischen Finanzverwaltung, Hand in Hand mit ihr, ist die Reichsverwaltung vorgegangen und bestrebt gewesen, 1 andere Steuerquellen zu finden.
Wir haben drei Grundsätze hingestellt.
Einmal wollen wir versuchen, die Börsensteuer, an der auch allerlei Bemängelungen gemacht waren, 1 anders1und1ergiebiger1zu1gestEen.
1 (Bravo!
1 rechts.)
Dann wollen wir versuchen, die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen.
1 (Bravo!
1 rechts.)
Und endlich wollen wir angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, danach trachten, das landwirthschaftliche Gewerbe von neuen Steuern freizulassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Nach diesen Richtungen sind wir vorgegangen.
Es ist ja begreiflich, daß bei dem komplizirten Mechanis- (6) mus des Reichs und bei der Schwierigkeit des Gegenstands wir noch nicht im Stande sind, Ihnen jetzt andere Vorlagen zu machen.
Es werden noch Monate vergehen, bis wir so weit sind, daß ich im Stande wäre, zu sagen: die verbündeten Regierungen haben die und die Absichten.
Wir können darauf mit der Militärvorlage nicht warten, weil die Zeit uns drängt; aber wir können Ihnen die Versicherung geben, daß wir thun werden, was wir thun können, um die Sache zu fördern.
Wir können uns nicht, und ich als Mensch, als Einzelner, als Beamter, kann mich nicht über die Projekte jetzt äußern; denn ich weiß nicht, was der Bundesrath beschließen wird.
Ich kann wohl wissen, was ich will; ich weiß, was die Verwaltungen wollen, die ich gehört habe; aber ich bin nicht im Stande, im Namen der verbündeten Regierungen, die jetzt einem Steuervakuum gegenüberstehen denn die alten Vorlagen existiren nicht mehr, weil sie nicht wieder eingebracht sind—, zu sagen, was sie wollen werden.
Da könnten Sie mir sagen: dann sage du uns doch, was du denkst.
Aber auch das kann ich nicht.
Denn wenn ich das sagte, so würde wir haben ja da die Erfahrung in reichlichstem Maße für uns bei jedem Wort, bei jedem Substantiv, was ich in Bezug auf Steuern als mögliche Quellen nennte, das einen Sturm hervorrufen, der die Sache gerade so erschlüge, wie er die vorige -rschl-gm hat.
Also ich muß mir das versagen.
Ich kann nur an Ihr Vertrauen appelliren, an Ihren guten Willen und an Ihren Glauben an uns.
Nur auf diese Weise können wir mit der Deckungsfrage weiter kommen.
Wir haben aber das dringendste Interesse, schnell vorwärts zu kommen, und zwar zunächst ein militärisches.
Sie wissen, daß das Septennat abläuft, und wir stehen vor einem Vakuum am 31.
März nächsten Jahres, wenn nichts zu Stande kommt.
Wir sind nicht einmal im Stande, für den (v) Etat 189495 eine Basis zu finden, wenn die jetzigen Zustände noch länger dauern.
Wir würden, wenn wir die diesjährige Rekruteneinstellung, die im Oktober oder November erfolgt, versäumen, einen ganzen Jahrgang verlieren.
Es ist den Herren ja bekannt, daß unsere Kriegsstärke aus einer Summe von Jahrgängen besteht, die bis in den Landsturm hinein sich aus einigen 20 zusammensetzt.
Der künftige Jahrgang soll jetzt um rund 50 000 Rekruten erhöht werden.
Fallen uns diese 50 000 Rekruten in diesem Jahre aus, so setzt sich ein Manko von 50 000 Mann im Beurlaubtenstande so lange fort, bis der nächste Jahrgang dermaleinst aus dem Beurlaubtenverhältniß ausscheidet.
Also es würde ein Nichtzustandekommen der Vorlage in dieser Session gleichbedeutend sein mit einer erheblichen Schwächung unserer Wehrkraft.
Aber auch nach einer anderen Richtung würde die Wehrkraft geschwächt werden.
Denn es ist einer der oft wiederholten, oft widerlegten Irrthümer, daß diese Vorlage nichts dazu thäte, um unsere Wehrkraft schon in der nächsten Zeit zu verstärken.
Die älteren Herren, wenigstens die älteren preußischen Herren, werden sich entsinnen, daß früher Mobilmachungen bei uns damit anfingen, daß man zuerst eine Kriegsbereitschaft eintreten ließ: man kaufte Pferde für die Artillerie, man zog Beurlaubte ein, man erhöhte die Friedenspräsenzstärke, man schaffte Kadres für Ersatzbataillone, für Neuformationen.
Genau das macht die Vorlage: sie schafft Kadres für vierte Bataillone, sie erhöht unsere Friedenspräsenzstärke, sie vermehrt unsere Artillerie, sie vermehrt unseren Pferdebestand.
Also ich habe das schon einmal bemerkt, ich wiederhole es nur, weil diese Behauptung zu denen gehört, die unaufhörlich wiederkehren und immer wieder mit demselben Aplomb vorgebracht werden es ist falsch, daß unsere Wehrkraft nicht sofort gewönne.
Sie gewinnt; 14 Tage, 4 Wochen, nachdem die Vorlage von Ihnen angenommen 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
() ist, würden wir, wenn uns ein Krieg aufgezwungen werden sollte, anders in denselben eintreten als ohne diese Vorlage.
Wir haben dann das Motiv, um eine baldige Erledigung der Vorlage zu bitten, daß die Bewegung, welche im Lande durch die Vorlage entstanden ist, endlich zur Ruhe kommt.
(Sehr gut!)
Wir stehen im Innern vor mancher schweren, sehr schweren und haben kein Interesse wenigstens die staatserhaltenden Parteien haben kein Interesse (Bewegung links), diese Unruhe zu vermehren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir haben ferner ein wirtschaftliches Interesse, was uns wünschen läßt, mit der Sache zu Ende zu kommen.
Denn unser Erwerbsleben gedeiht keineswegs unter der Unsicherheit über unsere Zukunft, unter der Unsicherheit, die mit der Frage verbunden ist: was wird aus der Militärvorlage werden
Im Gegentheil, diese Unsicherheit hat die Folge, daß das Erwerbsleben schwer leidet; und ich glaube, daß man Nicht zu viel sagt: das, was im Erwerbsleben geopfert worden ist durch die Unsicherheit, in der wir in Bezug auf die Militärvorlage leben, in der auch das bestellende Ausland in Bezug auf die Militärvorlage lebt, diese Unsicherheit wird uns ungefähr schon so viele Millionen gekostet haben, als die Annahme der Militärvorlage auf ein Jahr kostet.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Und nun endlich die letzte Rücksicht, die uns wünschen und bitten läßt.
Sie mögen diese Vorlage bald annehmen, ist die Rücksicht auf das Ausland.
Das wird niemand behaupten wollen, daß unser Ansehen im Ausland durch die Weise, wie die Verhandlungen über die Militärvorlage ge trieben worden sind, gewonnen hätte.
(Sehr richtig!)
Dafür kann ich gewichtige Stimmen anführen.
Das Ausland kennt die deutsche Art wenig, es weiß nicht, daß der Deutsche da, wo es sich nicht um Heimatsgefühle, sondern um Staatsgefühle handelt, langsam von Entschluß zu sein pflegt.
Man legt uns ohne weiteres alles das, was hier geschieht und was die Sache in die Länge zieht, als Schwäche aus, man legt es so aus, als hätten wir den Glauben an uns selbst verloren.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, vereinigen Sie sich mit den verbündeten Regierungen, machen Sie diesem Zustande ein Ende und geben Sie Deutschland das, was es braucht: sich ruhig seines Daseins freuen und mit sicherem Blick in die Zukunft sehen zu können!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, neben dem patriotischen Appell, den der Herr Reichskanzler zum Schluffe seiner Ausführungen zu erlassen für gut gefunden hat, hat er sich im großen und ganzen mehr auf technische Fragen beschränkt.
Mir scheint es aber durchaus angezeigt, nach dem, was in den letzten Monaten im Deutschen Reich sich abgespielt hat, auch unsere politische Situation einigermaßen ins Auge zu fassen.
Wer heute die Stellung der Volksvertretung im Deutschen Reich gegenüber der Militärvorlage unbefangen ins Auge faßt, der kann sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß es vor zwei Monaten genau ebenso gewesen ist, wie in der heutigen Stunde; und es scheint mir in der That nur ein schwaches Kompliment für den Blick der verbündeten Regierungen zu sein, daß alles, was an Unsicherheit, Erwerbsschädigung, Kampf, Haß und Aufregung in den letzten Monaten sich abgespielt hat, rein vergeblich gewesen sein soll.
Die paar Stimmen, auf die es in der heutigen Stunde noch ankommt, (0) die hätte man mit einigem Geschick vor zwei Monaten ebenso gut zusammenfangen können wie heute, und ein glänzenderes Resultat der Abstimmung ist für diese Militärvorlage auch jetzt nicht in Aussicht zu nehmen.
Meine Herren, die Regierung hat der Herr Reichskanzler hat das kaum gestreift von der Entscheidung der Volksvertretung weg appellirt an die Entscheidung des deutschen Volks, und der Entscheid ist ergangen, aber nicht im Sinne der verbündeten Regierungen, sondern im großen und ganzen in Uebereinstimmung mit der Haltung des auf, -lös.
m R- chMg-, E g!
Wer wird bestreiten, daß die Mehrzahl der Wähler im Deutschen Reich sich ausgesprochen hat gegen die Militärvorlage.
ehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wer will bestreiten, daß die Mehrzahl der Gewählten in der Volksvertretung gegen die Militärvorlage sei

(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Denn die paar Stimmen, die der Herr Reichskanzler, wenn er Glück hat, noch zusammenbringen wird für die Annahme der Militärvorlage, werden nicht deshalb dafür sein, weil sie überzeugt sind von der Nothwendigkeit der Vorlage und der Art derselben, sondern die werden dafür sein aus Gründen der höheren Staatsklugheit und Weisheit, über die mit ihnen zu rechten nicht unsere Aufgabe sein kann.
Meine Herren, ich glaube nahezu, daß die verbündeten Regierungen, als sie vor zwei Monaten zu dem entscheidenden Schritt gekommen sind, sich nach berühmten Vorgängen der Illusion hingegeben haben, daß aus einer Auflösung mit Nothwendigkeit ein Reichstag hervorgehen müsse, gefügig und der Regierung zu Willen in allen Dingen auf eine lange Reihe von Jahren.
War dies die Rechnung, dann darf man sagen: nie haben Regierungen mehr falsch gerechnet, nie haben sie sich mehr getäuscht als bei diesen Voraussetzungen.
Das kann ja sein, daß die verbündeten Regierungen noch die Schlacht über die Militärvorlage mit knapper Noth gewinnen.
Was sie aber verloren haben, ist das politische Spiel im ganzen.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird denn die Regierung aus dieser Auflösung für die nächsten 5 Jahre für sich herausschlagen
Eine Summe lehrreicher Erfahrungen könnte sie aus dem Wahlkampfe entnommen haben; aber die Befürchtung liegt sehr nahe, daß die Neigung der verbündeten Regierungen nicht groß sein wird, aus diesen Erfahrungen die nöthigen Konsequenzen zu ziehen.
Wenn die Herren, die ja dem Wahlkampfe mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, wirklich ihr Auge scharf auf ihn gerichtet haben, dann könnte sich ihrer Aufmerksamkeit ein Umstand vor allem nicht entziehen, den ich als einen außerordentlich wichtigen bezeichnen muß, der Umstand nämlich, daß eine scharfe Verbitterung gegen den neuen Kurs und die Richtung, die er eingeschlagen hat, bei dem Wahlkampf zum Ausdruck kam, nicht bloß in dem Kreise derjenigen, die Gegner der Militärvorlage gewesen sind, sondern noch viel stärker und deutlicher in den Kreisen derjenigen, die sich noch verpflichtet gefühlt haben, für die Vorlage einzutreten.
Wenn die verbündeten Regierungen wirklich aus dem Wahlkampf etwas lernen wollen, dann sollten sie auch ihren Blick richten auf die scharfen Ausdrücke des mehr oder weniger berechtigten Partikularismus, die in demselben zu Tage getreten sind.
Ohne eine tiefe Unzufriedenheit mit dem Walten der Reichsregierung und der ganzen Tendenz, welche sie seit Jahren verfolgt, wäre es nicht möglich gewesen, daß diese Erscheinungen zu Tage getreten sind; und ich mache es den einzelnen Staaten zum Vorwurf, den süddeutschen vor allen, daß sie, die doch diese Erscheinung kommen sehen mußten, so gar nichts gethan haben, dem vorzubeugen, was sie von ihrem Standpunkt aus, wie selbst wir, für beklagenswerth bezeichnen müssen.
Sie haben Fühlung Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
15 M mit ihrer Bevölkerung gehabt, und ihre Aufgabe wäre es gewesen, statt dem zuzujauchzen, was vom Norden ihnen vorgeschlagen wird, im Kreise der verbündeten Regierungen mit Nachdruck und Ernst darauf hinzuweisen, daß auch andere Regungen, nicht unberechtigte Strömungen im Deutschen Reich noch vorhanden sind, die ihre Beachtung erheischen so gut wie andere.
Meine Herren, den Hauptgewinn das ist auch eine üble Erscheinung bei dem, was sich in den letzten Wochen abgespielt hat, den Hauptgewinn, der im Wahlkampf geerntet wurde, den haben bloß zwei in die Tasche gesteckt: das sind die Vertreter der Standesinteressen zu meiner Linken, und das sind auf der anderen Seite die Vertreter der landwirthschaftlichen Jnteressenpolitik diese haben einen noch größeren Nutzen, und ich fürchte, die Wahl dieser Vertreter einer einseitigen Jnteressenpolitik wird in den künftigen 5 Jahren unserer Politik den charakteristischen Stempel aufzuprägen berufen sein.
Hat doch schon der Herr Reichskanzler heute, wenn ich ihn recht verstanden habe, vor dieser Jnteressenpolitik seine erste bescheidene, aber immerhin deutliche Verbeugung gemacht (sehr richtig!
links) in dem Augenblick, da er den Herren zum Trost in ihren Nöthen und zur Anfeuerung ihres Eifers die Zusicherung gab, daß das landwirthschaftliche Gewerbe von neuen Steuern freizuhalten sei.
Nun ja, er dürfte Recht haben, der Herr Reichskanzler, wenn er es nicht allzu sehr verderben will mit denen, die so zahlreich aus der Urne hervorgetreten sind.
Glaubt er vielleicht oder könnte es irgend ein Anderer glauben, daß die 78, die neulich in den oberen Räumen dieses Hauses zusammengetreten sind, sich dort zu einer Leibgarde des Herrn Reichskanzlers oder seiner Politik organisirt haben.
1 (Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Nein, jetzt kommen sie noch auf den leisen Sohlen der Wirth (8) schaftlichen Vereinigung herangeschwebt; wenn sie aber im Winter die Rechnung präsentiren für ihre Zustimmung zur Militärvorlage, dann wird ihr Tritt ein anderer sein, als man ihn zur heutigen Stunde vernimmt.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Reichskanzler sie nicht belohnt so, wie sie es haben wollen, eins werden sie, wenn sie auch nur 78 sind, vermögen: sie werden im Stande sein, das Wirken des Herrn Reichskanzlers auf allen Gebieten der Gesetzgebung zu einem unfruchtbaren zu machen.
(Sehr richtig!)
Und noch eins werden sie, wenn sie vom Herrn Reichskanzler nicht erhalten, was sie heischen »auch nicht versäumen: sie werden dafür besorgt sein und rastlos dafür arbeiten, daß, was er ihnen nicht gewähren will, wenigstens sein Herr Nachfolger ihnen prompt auszahle.
(Heiterkeit.)
Ich halte die Gefahr, die von dieser Seite droht, deshalb für besonders bedenklich, weil die Vertreter dieser einseitigen Richtung sich nicht etwa zu einer besonderen Fraktion zusammengeschlossen haben, in der sie noch zu übersehen und leichter zu bekämpfen wären, sondern weil sie sich mit kluger Taktik vertheilt haben aus die Kreise der bestehenden Fraktionen.
Die Konservativen haben ja dem Herrn Reichskanzler schon von je her ein freundliches Gesicht nicht gezeigt.
Unter dem Einfluß dieser Elemente in ihren Reihen aber werden sie dem Herrn Reichskanzler, wenn er nicht sehr willfährig ihnen gegenüber erscheint, ein sehr grimmiges Antlitz schneiden.
Auch die nationalliberale Partei ist gerade, was diese Frage anbelangt, nicht aus dem Wahlkampfe hervorgegangen, wie sie in denselben hineingegangen ist, sondern gegen ihre Tradition und gegen ihre Anschauungen verschlechtert.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Meine Herren, wohl haben Sie einige Mitglieder zugewonnen, (0) das wissen wir alle; aber die Freude an diesem äußeren Zuwachs wird Ihnen bitter vergällt werden, wenn Sie sich an die Konzessionen erinnern, die für diese Siege gemacht wurden.
Wer seinen Sitz mit Preisgebung der wirthschaftlichen Anschauungen seines ganzen Lebens sich retten und erhalten muß, der hat ihn theuer bezahlt; (sehr richtig!)
er hat ihn theuer bezahlt für seine Person und seine Vergangenheit, und theuer für die Partei, in deren Reihen er sich befindet.
Es wird gut sein, wenn gleich in der ersten Stunde unserer Berathungen die Herren von der nationalliberalen Partei sich vornehmen, deren Einfluß nicht übermächtig bei ihnen werden zu lassen.
(Zurufe.)
Es ist immer gut, wenn man es Ihnen sagt.
Der Einfluß wird sich unheilvoller wenn sich auch der Herr Kollege Osann jetzt dagegen wehrt bei Ihnen zeigen, als Sie jetzt annehmen; und gerade das ist es, was ich als eine Gefahr für unsere gegenwärtige Situation bezeichnet habe, den Umstand, daß jetzt diese agrarische Richtung in der Lage ist, auch innerhalb Ihrer eigenen Fraktion, im Herzen Ihrer Fraktion, für ihre Zwecke, die nicht die Zwecke der Fraktion sind, thätig zu sein.
Für den Herrn Reichskanzler kann es schließlich gleichgiltig sein, ob die Agrarier selbst gegen ihn stimmen, oder ob diejenigen gegen ihn stimmen, welche den Agrariern mit Leib und Seele sich verkauft haben; die Zahl der Opposition allein ist für ihn entscheidend.
Wenn dann die agrarischen Bestrebungen mehr und mehr in den Vordergrund treten, werden es die verbündeten Regierungen sich auch noch zu überlegen haben, ob das eine kluge Taktik gewesen ist, die Auflösung und ihre ganze Politik in den letzten Monaten, eine Taktik, welche sie innerhalb des Parlaments für die Unterstützung ihrer wirthschaftlichen Politik (v) gerade derjenigen Elemente beraubt hat, welche in selbstlosester und gewandtester Weise für diese Politik der verbündeten Regierungen eingetreten sind.
So liegt es, um nur das hervorzuheben, was sich jedem beim ersten Augenblick aufdrängen muß, zur Zeit innerhalb der deutschen Volksvertretung und damit in der deutschen Politik.
Aber selbst die Frucht, welche aus der Auflösung hervorgehen sollte und, wie ich glaube, wahrscheinlich auch hervorgehen wird, selbst diese Frucht der Durchdringung der Militärvorlage ist noch nicht gesichert.
Es sind noch eine Reihe von Bedenken in den Kreisen derer zu überwinden, welche im großen ganzen geneigt wären, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen; das geht auch aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers selbst hervor, der das Bedürfniß mit Recht gefühlt hat, einzelne hierher bezügliche Fragen zu erörtern.
Ein schwerer Stein des Anstoßes bei denjenigen, welche für die Militärvorlage stimmen wollen und sollen, werden die Erklärungen sein, welche sie abgegeben haben in ihrem Wahlprogramm und im Verlauf des Wahlkampfs überhaupt.
Nicht jedem wird es so leicht sein, den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Folge zu leisten, wie das z.
B. bezüglich der Dauer der Festlegung der Präsenz der Herr Reichskanzler anzunehmen scheint.
Es wird noch mancher vor sich das Gespenst aus jenen Tagen auferstehen sehen, die noch nicht lange vorüber sind, und in denen er mit aller Entschiedenheit sich als Anhänger der Richtung bekannt hat: ohne dauernde gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit keine Militärvorlage!
Und wer in dieser Lage ist, muß sich auch darüber klar sein, daß jetzt oder nie der Augenblick gekommen ist, in dem man hier den verbündeten Regierungen gegenüber noch thatsächlich einen Einfluß ausüben kann.
Meinen Sie denn, wenn jetzt nur auf 5 Jahre hinaus, d. h. auf so lange, als 16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
M die Militärvorlage gelten soll, die Festlegung stattfindet glauben Sie wirklich, daß man damit, wie der Herr Reichskanzler hofft, auf alle Zeiten gesichert sei
Wenn der Herr Reichskanzler es mir verspricht, glaube ich ihm, soweit es auf ihn ankommt, daß er sein Versprechen auch halten will.
Aber der Mensch ist sterblich, und in dem Parlament ist er zweiund deshalb sind wir wohl darauf angewiesen, uns auf persönliche Zusicherungen bei allem persönlichen Vertrauen eben nicht einzulassen.
Wie ich die neue Militärvorlage gelesen habe, hat sie mir eigentlich mehr den Eindruck gemacht, als ob der Kaufpreis für die künftige Verlängerung der zweijährigen Präsenzzeit auf eine weitere Frist in derselben bereits angedeutet sei, und zwar in ziemlich greifbarer Form.
Denn eines darf man der Militärvorlage nachrühmen, daß sie die Keime gedeihlicher Entwicklung unverkennbar in sich trägt; und zu diesen Keimen gedeihlicher Entwicklung wird es vor allem gehören, daß die Halbbataillone als solche auf die Dauer nicht existiren können.
Der Name besagt es schon, diese Halbbataillone, sie schreien ja förmlich nach ihrer anderen und hoffentlich besseren Hälfte (Heiterkeit), der sie ja auf die Dauer gar nicht entrathen können.
Außerdem aber ist jetzt etwas zu Tage getreten, was wir diesen ganzen langen Winter nicht gewußt haben.
Was haben sich die Herren Regierungskommissäre, Herr Major Wachs an der Spitze, geplagt, uns auseinanderzusetzen, daß die kleinen Schönheitsfehler, die man künftig in Kauf nehmen werde, eben nur Schönheitsfehler seien, die mit der Tauglichkeit des einzelnen Mannes gar nichts zu thun haben.
Damals sind wir alle miteinander, wir von der Militärkommission und die Vertreter der verbündeten Regierungen, der Militärverwaltung speziell, davon ausgegangen, daß die Mannschaften (3) nicht ausreichen, ohne daß man auf minderwerthiges Material zurückgreife.
Jetzt ist es ja besser gegangen.
Wie es gegangen ist, nun, das können Sie sich von den Bauern draußen erzählen lassen, die ihre Erfahrungen auch gemacht haben.
Auf dem Papier der Militärvorlage aber haben wir es schwarz auf weiß, daß, ohne irgend wie eine Beeinträchtigung der Zurückstellungsbedürftigen eintreten zu lassen, ohne irgend wie genöthigt zu sein, körperlich Mindertaugliche herbeizuziehen, ein Plus von 90- bis 100 000 Mann Tüchtiger schon bei der jetzigen Aushebung sich ergeben hat.
Ja, glauben Sie denn, daß diese 90- bis 100 000 Mann Ruhe und Rast geben werden, bis daß sie nach Ablauf von spätestens 5 Jahren es auch so weit gebracht haben, daß sie des Königs Rock tragen dürfen
Ich glaube es nicht.
Sie bedeuten in ihrer stattlichen Zahl an und für sich die Versuchung an die Militärverwaltung, auch sie beizuziehen, und die Gefahr für uns, daß der Versuch, sie beizuziehen, auch gelinge.
Meine Herren, so werden die Einen, die sich mit der dauernden Festlegung der Präsenz befaßt haben, schwer thun, über ihre übernommene Verpflichtung wegzukommen, und nicht besser wird es denjenigen gehen und die Zahl derer ist auch groß gewesen, und ich habe sie immer um ihr entschiedenes Eintreten respektirt —, die gelobt haben, daß sie ohne gleichzeitige Lösung der Deckungsfrage ihr Votum für die Militärvorlage nicht abgeben werden.
Die Herren sind schon durch die letzte Vorlage der verbündeten Regierungen und die Thronrede schwer hineingekommen; denn da steht es ja, daß man der Deckungsfrage im Augenblick noch gar nicht nahe treten könne, daß die Regierungen, freundlich und liebenswürdig, wie sie sind, sich vorerst begnügen werden, wenn sie nur erst die Soldaten haben, und es uns überlassen wollen, uns im kommenden Winter den Kopf darüber zu zerbrechen, wie man die finanzielle Deckung finden werde.
Es werden weiter diejenigen in eine ganz ähnliche Lage kommen und in eine noch weit schlimmere, die gelobt haben, daß sie nur dann für die Militärvorlage eintreten können, wenn auch die Deckungsfrage (6) sofort in dem Sinne gelöst werde, daß der kleine Mann auf Schonung zu rechnen habe.
Ganz habe ich diese Schonung aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er den Herren auf der Rechten abgegeben hat, nicht heraushören können; mir schien es mehr, als ob in derselben die größeren Grundbesitzer hauptsächlich im Vordergründe gestanden seien, mehr als die kleineren Bauern.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist diese Erklärung aber eine Beruhigung für die anderen Klassen noch in gar keiner Weise.
Es handelt sich ja bei dem, was in Zukunft wohl kommen kann, nicht nothwendig um direkt die Landwirtschaft berührende Steuern, sondern um die sogenannten Kopfsteuern; wir wissen ja, was sich auf diesem Gebiete schon bei uns abgespielt hat.
Meine Herren, diejenigen, welche in dieser Richtung Verpflichtungen haben, sind um so schlimmer daran, als einer etwaigen Versäumniß von ihrer Seite, die offenkundige Strafe sofort auf dem Fuße folgen wird dadurch, daß etwa zwei Dutzend Millionen Matrikularbeiträge für das nächste halbe Jahr übergewälzt werden auf die Einzelstaaten denn das hat bis jetzt noch niemand behauptet, daß eine solche Lösung den kleinen Mann verschonen werde; im Gegentheil, darüber müssen wir uns alle klar sein, daß diese Verschiebung auf die Einzelstaaten eine thatsächliche Belastung des kleinen Mannes, der verschont werden soll, involvirt.
Und meine Herren, wenn das halbe Jahr vorüber ist, was dann
Die Zukunft liegt sehr dunkel vor uns.
Der Herr Reichskanzler sagt uns: haben Sie doch Glauben, haben Sie doch Vertrauen zu uns!
Nun, die Herren haben aber Glauben und Vertrauen auch verlangt, wie sie die zwei Steuern von uns geheischt haben am Beginne dieses Winters, die Branntwein- und die Biersteuererhöhung, die jetzt der Herr Reichskanzler als unnatürlicher Vater verleugnet hat, indem er sie gänzlich unter den Tisch fallen ließ.
Das be- (D) streiten wir ja nicht, daß er es auch hier so gut machen will, als es gemacht werden kann; aber oft sind die Verhältnisse eben stärker als selbst der beste Wille.
Was steht denn in der Thronrede und den Erklärungen der verbündeten Regierungen
Mit einer Vorurtheilslosigkeit, die es eigentlich bloß in Geldfragen giebt, haben dieselben erklärt, daß sie durchaus geneigt sind, alles zu nehmen, was man ihnen überhaupt bringen werde.
Sie haben unserem Wohlthätigkeitsdrang irgend welche Schranken gar nicht gezogen.
Wie sieht es nun thatsächlich aus, wenn man seinen Blick ein wenig in die Zukunft richtet
Die Herren im Reichsschatzamt haben bis jetzt wenig Produktives auf diesem Gebiet fertig gebracht und es geht so eine Sage durch das Land, daß man sich nach einer anderen Hilfe umschauen werde, nach einem Manne, der schon Anderen geholfen hat in ähnlichen Kalamitäten.
Es ist kein Geheimniß.
Man sagt, daß die Reichsregierung sich die Unterstützung des Mannes im preußischen Finanzministerium verschreiben werde, den man nach seinen Erfolgen den Liebling der Götter und leider, leider aber auch den Liebling der Agrarier nennen darf.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Mann, welcher kommt und sich mit unserer Steuerfrage befaßt, wird sich nicht mit Unerreichbarem lange herumplagen.
Das ist ein Praktiker.
Wo er es nimmt
Wer kann das heute sagen
(Heiterkeit.)
Die Einen meinen, er nehme es den Einzelstaaten, obwohl die ihr Geld selbst gut genug brauchen können darin hat er ja Erfahrungen, wie die preußischen Angehörigen dieses Hauses wissen.
Die Anderen sagen, er werde so ein ganz kleines Spiritusmonopolchen oder so etwas bringen.
Wahrscheinlich weiß er es selbst noch nicht.
Aber das eine weiß er und Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
17 () weiß jeder, finden; der ihn kennt: wenn er sucht, so wird er auch (Heiterkeit; sehr gut!)
und wenn er findet, so wird er im großen finden.
Er ist nicht der Mann, der sich mit Kleinigkeiten abgiebt: er ist auch nicht der Mann, den man wegen lumpiger 55 Millionen auf das Jahr sich für das Deutsche Reich ausborgen wird.
Nein, wenn er es einmal in die Hand nimmt, die Steuerquellen des Deutschen Reichs zu erschließen, dann, fürchte ich, geht es dem Deutschen Reich wie der guten Stadt Schneidemühl, als man dort den artesischen Brunnen von Magistrats Meine Herren, es wird weiterhin außer dieser Deckungsfrage, ehe die Militärvorlage in den Hafen einlaufen kann, auch noch der Widerstand derjenigen zu überwinden sein, die sich festgelegt haben im Lauf der letzten Wochen und Monate für die militärischen Reformen.
Wer das gethan hat und überhaupt im Sinne hat, für die Militärvorlage einzutreten, der weiß, daß er jetzt die Gelegenheit benutzen muß; und wenn er sie nicht benutzt, um die Militärvorlage mit diesen Reformen zu bepacken, so weiß er, daß dann eben wieder auf absehbare Zeit hinaus eine jegliche Reform auf diesem Gebiete verschoben sein wird.
Versprechungen und den guten Willen, daß es anders werden solle, haben wir ja schon lange.
Mit dem allein können wir uns also thatsächlich nicht vertrösten lassen.
Wer also wirklich will, daß die Regelung des Militärbeschwerderechts eintrete, welche allein den Uebelstand der Soldatenmißhandlungen dauernd beseitigen kann, der muß jetzt einsetzen.
Wer der Meinung ist, daß die Militärstrafprozeßordnung, die hier schon so oft verlangt wurde, eines Opfers auch von der anderen Seite würdig sei, wer der Meinung ist, daß man nicht ablassen soll, eine Reform auf diesem Gebiet zu verlangen, ja, alles daran zu setzen, um sie durchzubringen, der muß jetzt einsetzen für sie.
Wer den (2) Mißstand beseitigen will, der jetzt in unserem Pensionirungswesen bezüglich der Offiziere herrscht, einen Mißstand, der nicht bloß finanziell so schwerwiegende Belastungen des deutschen Volkes herbeiführt, der nicht bloß Einzelne ohne Noth unglücklich macht, sondern der auch in unserem Verwaltungswesen in Gemeinde und Staat in geradezu unheilvoller Weise zum Ausdruck gekommen ist, wer will, daß hier Wandel geschaffen wird, der wird auch jetzt einsetzen müssen.
Wir können nur das sagen, daß wir unsererseits geneigt und gewillt sind, jeden Vorschlag, der von anderer Seite in dieser Richtung kommt, mit Dankbarkeit aufzunehmen und ihn nach besten Kräften zu unterstützen.
Im übrigen kann ich mich, da die Situation sich so wenig verändert hat, bezüglich der Stellung, welche die deutsche Volkspartei zur neuen Militärvorlage einnimmt, außerordentlich kurz fassen.
Wir sind von der ersten Stunde an erklärte, prinzipielle Gegner der Militärvorlage gewesen, nicht bloß aus technischen, nicht bloß aus finanziellen Gründen, sondern auch aus politischen Gründen, weil wir überzeugt sind, daß hier ein Machtkampf vorliege, den zu seinen Gunsten durchzuführen das deutsche Volk alle Veranlassung habe.
Wir waren einmüthig bei der Abstimmung, und die Wahlen draußen bei uns haben es gezeigt, daß wir vollständig im Sinne unserer Wähler gehandelt haben, daß dieselben uns vollständig auch nach unserer Abstimmung ihr Vertrauen bewahrt haben.
Wir werden jetzt erst recht ein Nein dieser Militärvorlage entgegenstellen, und dabei wird uns nicht stören, was der Herr Reichskanzler soeben in Kürze ausgeführt hat, wie er, so halb und halb wenigstens, diejenigen, welche nicht für die Militärvorlage sind, auf die Bank der nicht-staatserhaltenden Elemente gesetzt hat.
Wir haben ein gutes Gewissen in dieser Richtung, und das wird uns auch nicht getrübt, selbst wenn der Herr Reichskanzler unsere und unserer politischen Freunde politische Stellung so unrichtig aufgefaßt hat, wie es aus dieser seiner Aeußerung hervorgeht.
Wir sind auch nicht ängstlich, daß nach etwaiger Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Ablehnung dieser Militärvorlage Deutschland im Areopag der (6) Völker eine Geltung nicht mehr haben werde.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das deutsche Volk erst recht, nachdem es bekundet hat, daß es auch im Innern Thatkraft besitzt, seine Stellung nach außen sich wahrt.
(Lachen rechts.
Zustimmung links.)
Wir lassen uns auch nicht dadurch darausbringen, daß das Gespenst der Miliz hier wieder heraufbeschworen worden ist.
Das, was wir im letzten Reichstag als Ersatz geboten haben für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, und was wir und alle Oppositionsparteien zu jeder Stunde selbstverständlich wieder bieten, sieht nicht nach Milizaus, sondern ist das gerade Gegentheil; das weiß jeder, der unbefangen die Sache ins Auge fassen will.
Uns ist auch nicht angst vor einer weiteren Auflösung, die ja jetzt auch schon wieder in der Luft liegt.
Wir überlassen es den verbündeten Regierungen, ob sie, von einem formellen Recht Gebrauch machend gegen das, was der Geist der Konstitution von ihnen verlangt, sich in eine Sackgasse hineinrennen wollen, aus der sie, wie ich sehr fürchte, ohne Schaden für das Vaterland nicht mehr herauskommen können.
1 (Sehr nchtrg!
lmks.)
Wir sind der Meinung, die Gefahr dürfte nicht zu groß sein.
Sie werden sichs auch überlegen, was dann kommen soll, wenn wir dann zum dritten Mal an die Militärvorlage herantreten und zum dritten Mal das Votum ein verneinendes sein würde.
Was die formelle Behandlung der Sache anbelangt, so will ich mich sehr kurz fassen.
Wir gehen davon aus, daß das eigentlich Sache derjenigen ist, welche die Vorlage bewilligen wollen.
Wir von unserem Standpunkt haben in aller Bescheidenheit nur das eine persönlich zu bemerken; wir halten deshalb eine neue Kommission, nachdem wir so lange Kommissionsberathung gespielt haben, nicht mehr für nothwendig, weil wir überzeugt sind, daß derjenige, der seit dem (v) letzten November die Tragweite und Bedeutung dieser Vorlage nicht ersaßt hat, in den nächsten 14 Tagen oder 3 Wochen auch nicht auf den Grund kommen wird.
(Heiterkeit rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: In einer Beziehung stimme ich mit dem geehrten Vorredner vollständig überein: das ist seine letzte Aeußerung.
Auch ich halte eine Kommissionsberathung für durchaus unnöthig, weil ich die Auffassung des Herrn Vorredners theile, daß, wer in der langen Zeit, in welcher die Vorlage die öffentliche Meinung und insbesondere das Parlament beschäftigt hat, seine Stellung nicht genommen hat, schwerlich in einer neuen Kommissionsberathung irgendwie neue Belehrungen oder eine Veränderung seiner Stellung gewinnen wird.
Aber in einer anderen Beziehung kann ich mich mit dem Vorredner durchaus nicht einverstanden erklären, nämlich wenn er behauptet, daß durch eine Ablehnung dieser Vorlage die Stellung des Deutschen Reichs im Areopag der Völker lediglich gewinnen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, er hat sich sonst vielfach mit Begründung seiner Ausführungen abgegeben, in dieser Beziehung hat er uns die Begründung geschenkt, wahrscheinlich aus dem einfachen Grunde, weil die Begründung unmöglich war.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun waren mir aus den Ausführungen des geehrten Vorredners drei Punkte von besonderer Wichtigkeit.
Zunächst sagte er, bei den Wahlen haben zwei Parteien gewonnen, einmal die Partei, die unmittelbar neben ihm sitzt, die sozialb 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893. demokratische Partei, und dann die Partei auf der äußersten Rechten, insonderheit die agrarische Partei.
Die Sozialdemokratie überging er nachher mit vollständigem Stillschweigen, hielt es wahrscheinlich für einen Gewinn, daß dieselbe gewonnen hätte, während er den Gewinn der agrarischen Partei für eine schwere Schädigung des Deutschen Reichs erachtet.
Ich meine, das kennzeichnet nicht nur die Auffassung des Herrn Payer, sondern auch seiner politischen Freunde und der ihm nahestehenden freisinnigen Volkspartei, die ja in den meisten Fällen mit Herrn Payer Hand in Hand zu gehen (Sehr gut!
rechts.)
Das Zweite war, daß aus seinen Ausführungen doch eine unbändige Angst vor den Agrariern hervorging, und vor allem eine unverhohlene Anerkennung für die Leistungen des Bundes der Landwirthe, und gerade das steht im schroffen Widerspruch zu all den Aeußerungen, welche die freisinnige Presse und überhaupt die Herren auf der Linken gegenüber den Leistungen des Bundes der Landwirthe bis jetzt zu Tage gefördert haben.
Ueberall, wo man die freisinnige Presse liest, wird mit einem gewissen Achselzucken über das hinweggegangen, was der Bund der Landwirthe bei der Wahl und überhaupt seit seinem Bestehen geleistet hat.
Die Ausführungen des Herrn Payer, die ich für echter halte als die Ausführungen der Presse, lauten wesentlich anders, und es steht zu hoffen, daß man mit der Zeit auf jener Seite noch mehr Angst vor den Leistungen des Bundes der Landwirthe bekommen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, dann war eine wunderbare Ausführung des Herrn Payer bezüglich der neuen Aushebung und der Verstärkung, die daraus für die deutsche Armee erwachse.
Er sieht in den 90 000 bis 100 000 Mann, die nach den letzten Aushebungen noch über den Bedarf dieser Vorlage hinaus disponibel bleiben würden, eine lebhafte Gefahr dafür, daß diese Vorlage sich in Zukunft noch weiter auswachsen würde, daß, wie er sagte, die halben Bataillone noch ihre bessere Hälfte finden würden.
Ja, meine Herren, wenn wir uns nun vergegenwärtigen, welche Ausführungen in der Kommission fortwährend gegen die Militärvorlage gemacht wurden, so wird sich doch niemand verhehlen können, daß einer der heftigsten Angriffspunkte, welche gegen die Vorlage gemacht wurden, hauptsächlich seitens der Herren Payer und seiner politischen Freunde, immer der war: wir können nicht die nöthige Anzahl von Mannschaften stellen.
Da waren es immer zuwenig; jetzt sind es auf einmal zu viel.
Wo bleibt denn da die Logik bei Herrn Payer und seinen politischen Freunden.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Nun muß ich mich aber auch wieder einmal einverstanden mit Herrn Payer erklären, nämlich darin, daß man sich in Bezug auf die Militärvorlage als solche ziemlich kurz fassen kann.
Meine Herren, wie die konservative Partei zur Militärvorlage steht, das hat sie klar und deutlich bereits ausgesprochen in den Reden, die ich hier die Ehre hatte zu halten im Dezember vorigen Jahres und im Mai dieses Jahres; und eine Veränderung unserer Stellung gegenüber derjenigen, die wir damals einnahmen, ist in keiner Weise eingetreten.
Meine Herren, ich habe im Mai schon gesagt, daß es mir lieber gewesen wäre und nicht nur mir, sondern auch meinen politischen Freunden ausnahmslos, wenn die verbündeten Regierungen damals nicht den Antrag Huene als Wahlparole gewissermaßen akzeptirt hätten und nunmehr nicht mit dem Antrag Huene als neue Vorlage vorgetreten wären, sondern wenn sie die von ihr mit aller Wärme Monate hindurch vertheidigte Militärvorlage auch wiederum jetzt uns vorgelegt und damals auch als das von ihnen zu Erstrebende bezeichnet hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist nicht geschehen, und ich habe es, wie gesagt, bedauert.
um so mehr bedauert, als, wie der Herr Reichskanzler es (0) ausgeführt hat, inmittelst sich die militärischen Verhältnisse noch weiter zu unseren Ungunsten verschoben haben.
Ich will nicht weiter auf diese Verschiebung eingehen, das hat der Herr Reichskanzler schon gethan; ich möchte nur noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Ja, man sagt allgemein: wir leben augenblicklich mit unseren Nachbarn im tiefsten Frieden, die politische Konstellation ist nach dieser Richtung hin eine durchaus günstige.
Aber, meine Herren, wer mit einiger Aufmerksamkeit die Verhältnisse in Frankreich verfolgt, in den letzten Tagen die Zeitungen aufmerksam gelesen hat, der wird sich reger Besorgnisse nicht entschlagen können.
Die Studentenkrawalle und die Studentenputsche in Paris sind allein im Stande gewesen, die französische Regierung zu erschüttern.
Ja, wenn eine derartige Erschütterung durch wenige Hunderte von Studenten hervorgerufen werden kann, ursprünglich hervorgerufen durch irgend ein unsittliches Schauspiel, das man hat aufführen wollen, und das vernünftigerweise verboten ist, wenn sich durch derartige Vorkommnisse die Regierung erschüttern läßt, kann man da auf die festen Verhältnisse im Nachbarlande trauen
muß man dann nicht jeden Augenblick darauf gefaßt sein, daß dort sich die Verhältnisse derart gestalten, daß plötzlich uns eine sehr viel weniger friedliche Regierung gegenüberstehen wird, als es die heutige ist
(Sehr wahr!
rechts.)
Diesen Gedanken muß man doch sicher in Erwägung ziehen, wenn man sich heute mit der Militärvorlage beschäftigt.
Ich meine, daß die Verhältnisse der verbündeten Regierungen bei den Wahlen sich kaum ungünstiger gestaltet haben würden, wenn die ursprüngliche Regierungsvorlage als Wahlparole ausgegeben worden wäre und nicht die damals als Antrag Huene erscheinende Abminderung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben dagegen unsere Bedenken, die ja auch noch auf anderen Gebieten liegen.
Wir haben uns schwer davon überzeugen können, daß es wirklich nothwendig war, die dreijährige Dienstzeit aufzugeben, und daß wirklich mit der zweijährigen Dienstzeit eine genügende Ausbildung der Truppen möglich wäre.
Aber wir haben schließlich, nachdem uns nachgewiesen war, daß es nicht möglich wäre, eine so große Menge von Soldaten auszuheben bei dreijähriger Dienstzeit, und nachdem wir uns überzeugt, daß in den Kompensationen für die Ausbildung eine gewisse Sicherheit bestand, unsere Bedenken fallen lassen.
Wir haben unsere Bedenken gegen den Antrag Huene fallen lassen, weil wir in erster Linie wünschten, daß die Militärvorlage zu Stande käme, weil uns die Sicherheit Deutschlands und die Erhaltung des Friedens höher standen als die Bedenken, die im Schoße der konservativen Partei geltend gemacht wurden.
Wir haben diese Bedenken besiegt, weil uns eben ein größeres patriotisches Gefühl beseelte.
(Bravo!
rechts.)
Nun muß ich aber noch mit wenigen Worten auf die Deckungsvorlage eingehen.
Daß wir das damals im Mai bei der zweiten Lesung nicht thaten, kann ja vielfach Verwunderung erregt haben; aber es war doch gewissermaßen naturgemäß.
Einmal glaubten doch nur wenige Optimisten, daß die Regierungsvorlage oder selbst der Antrag Huene eine Majorität gewinnen könnte, wie die Zusammensetzung des Reichstags damals war; und deshalb, wie gesagt, sparte man gewissermaßen die Mühe, noch auf die Deckungsvorlage einzugehen.
Hätte man aber wirklich eine Majorität für die Militärvorlage in der zweiten Lesung erlangt, dann war im Mai die Möglichkeit noch vorhanden, zwischen der zweiten und dritten Lesung die Deckungsfrage zu erledigen; man hätte dann die Tagung wohl so lange ausdehnen können, bis die Deckungsfrage erledigt gewesen wäre, und die dritte Lesung hätte dann vielleicht noch im Juni oder in der jetzigen Zeit stattgefunden.
NunReichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
19 M mehr ist die Lage allerdings eine wesentlich veränderte; erstens mal haben wir keine Vorlage die Vorlagen sind ja von der Bildfläche verschwunden, wie der Herr Reichskanzler uns erklärt hat —, und dann ist thatsächlich die Jahreszeit doch so weit vorgeschritten, daß ich glaube, es würde schwer sein, einen beschlußfähigen Reichstag noch längere Zeit hier zusammenzuhalten.
Nun kann man sich doch nicht verhehlen, daß, wenn wir jetzt die Vorlage bewilligen, wir dann im Herbst, wenn wir wieder zusammentreten, nothwendigerweise die Mittel für die Durchführung dieser Vorlage auch den verbündeten Regierungen bewilligen müssen.
Daß wir uns jetzt mit den Matrikularumlagen zu behelfen haben, ist eine Nothwendigkeit, die ich bedaure, offen gestanden, auch nicht einsehe; ich würde meinerseits es heute noch vorziehen, wenn wir im Wege der Anleihe die Deckung für die nächsten Monate suchten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich würde kaum eine Gefahr in dieser Manipulation sehen, und ich glaube, es würde eine gerechtere Vertheilung sein als bei den Matrikularumlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir auf die Dauer die Matrikularumlagen nicht aufrecht erhalten können, halte ich für unzweifelhaft, und deshalb müssen wir ganz ebenso unzweifelhaft auch die Mittel bewilligen für die Durchführung der Militärvorlage.
Wir befinden uns also in der Lage, den verbündeten Regierungen gewissermaßen einen Blankowechsel zu geben für die demnächstigen Kosten, und es ist sehr leicht möglich, daß die Einlösung dieses Blankowechsels uns am gegebenen Tage recht unbequem sein kann; das will ich keinen Augenblick verhehlen.
In dem Blankowechsel könnte man vielleicht auch ein unbedingtes Vertrauen erblicken, das man den verbündeten Regierungen gegenüber ausspricht, und das will ich doch so ohne weiteres (g) nicht thun.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Was lachen Sie denn da; ich glaube, Sie haben gar keine Veranlassung dazu.
Ich spreche nur das aus, was ich für nothwendig halte zu erklären.
Ich glaube auch, daß ein großer Theil unserer Wähler das kaum verstehen würde; denn darüber wollen wir uns nicht täuschen, daß die Wahlparole: „für die Militärvorlage!
allein es nicht gemacht hat, daß diese für Herrn Payer so beängstigend starke Zahl von Sitzen auf der rechten Seite gewonnen ist; das hat doch zum großen Theil auch noch in anderen Verhältnissen seinen Grund gehabt.
Die Hauptveranlassung hierzu sehe ich darin, daß die konservative Partei ganz offen ausgesprochen und darüber gar keinen Zweifel gelassen hat, daß sie eine durchaus selbstständige, von der Regierung unabhängige Partei sein will und ist.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Jawohl!
das werden wir beweisen, und das wird gar nicht sehr lange dauern.
Das hat seine guten Früchte getragen, und ich erkläre auch ganz offen, daß nicht zum wenigsten das vielgeschmähte Tivoliprogramm daran schuld ist, daß eine große Zahl von neuen Sitzen für die politischen Freunde von mir gewonnen worden ist (sehr richtig!
rechts), daß wir äußerlich und innerlich gekräftigt aus den Wahlen h-r-« rg.
gMg.
n, md, Ich führe ferner an, daß die Wahlparole: „gegen den russischen Handelsvertrag!
uns vor allem im Osten des Reichs auch einen nicht unerheblichen Nutzen gebracht hat, und ich glaube, in manchem Wahlkreise vielleicht einen sehr viel größeren Nutzen als die Wahlparole: „für die Militärvorlage!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nach meiner Ansicht nothwendig auszusprechen, damit nicht die Ueberzeugung Platz greift, daß lediglich auf Grund (0) unseres Eintretens für die Militärvorlage die Konservativen Sitze gewonnen hätten.
Aber ich möchte doch noch einen Punkt hervorheben: das ist der, daß die konservative Partei die einzige Partei gewesen ist in Verbindung mit der Zeutrumspartei, die für das Kleingewerbe und den Handwerkerstand eingetreten ist (sehr wahr!
rechts), und dies bei einem durchaus platonischen Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber diesen hochwichtigen Bevölkerungsklassen.
Das hat uns im Wahlkampf gute Früchte getragen, und wir werden nicht davon abgehen, auch ferner mit in derselben Richtung thätig zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, sind wir ja durch die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler heute bezüglich der neu vorzulegenden Steuern gegeben hat, in hohem Grade erfreut und ihm dankbar dafür.
Insonderheit freut es uns, daß die Börse stärker herangezogen werden soll, und ich möchte da den verbündeten Regierungen die Bitte aussprechen, daß sie gütigst die Rede, die ein verehrter politischer Freund, der leider nicht mehr unter uns ist, Herr Dr. Mehnert, bei der letzten Berathung der Steuervorlagen hier gehalten hat, sich ansehen und seine Ausführungen wohl beherzigen.
Ich glaube allerdings, daß die Börsensteuer sehr viel mehr wird einbringen können, als es nach dem Vorschlage des letzten Entwurfs geschah, wenn man nur die richtigen Wege einschlägt und die Börse da faßt, wo sie am besten zu fassen ist.
Daß die Biersteuer und die Branntweinsteuer von der Bildfläche verschwinden werden, das hoffe ich allerdings nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wie ich denn mit Bestimmtheit annehme, daß die Steuervorlagen eine Erschwerniß für Landwirthschaft, Handwerk und Kleingewerbe nicht entHM° »w. rd.
n11 (° daß sie sich vielmehr lediglich auf die stärkeren Schultern stützen werden.
Ich will hier nicht mit einem Steuerbouquet kommen, obgleich man ja seine Lieblingssteuern hat.
Ich habe auch immer ein steuerliches Lieblingspferd geritten: das ist die r-cht-,, die meiner Ansicht nach eine Menge einbringen würde, und die Weinsteuer.
Aber, wie gesagt, ich will kein Steuerbouquet hier geben.
Daß der Herr Reichskanzler es nicht gethan hat, das finde ich vollständig selbstverständlich und sehr klug; denn je mehr er von den etwaigen Steuerprojekten hätte durchblicken lassen, desto mehr Feinde wären natürlich für die Militärvorlage erwachsen; denn jeder Gegner einer Steuer hätte sich sofort addirt zu den Gegnern der Militärvorlage, und so würde allerdings vielleicht die Mehrheit für die Militärvorlage doch ins Schwanken gerathen sein.
Aber ich konnte mir diese wenigen Worte bezüglich etwaiger neuer Steuern nicht versagen.
Nun, meine Herren, diese Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, so dankenswerth sie auch für uns sind und ich habe hier ganz besonders zu erklären, daß es für meine politischen Freunde eine besondere Freude gewesen ist, daß er diese Steuervorlage in engster Uebereinstimmung mit dem preußischen Herrn Finanzminister vorberathen und hereingebracht hat; ich habe die Hoffnung, die vielleicht Herr Payer nicht ganz theilt, daß der preußische Herr Finanzminister nicht nur mit diesen Vorlagen übereinstimmen, sondern für sie hier eintreten wird (lebhafte Zurufe links), der wird sie ja auch noch vertheidigen.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren wie gesagt, trotz der dankenswerthen 5 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
() Erklärung des Herrn Reichskanzlers hat die Sache doch ein Bedenken.
Es wäre nämlich nicht ganz unmöglich, obgleich ich die Befürchtung allerdings kaum hege, daß sich eine Majorität für diese Vorlage nicht fände, und daß seitens des Reichstags eine Mehrheit dafür einträte, daß die Börsensteuer in einer abgeschwächten Form zu Tage träte, daß doch vielleicht Steuern hier votirt würden, die die Landwirthschaft, das Handwerk und das Kleingewerbe bedrücken.
Da erwarte ich allerdings von den verbündeten Regierungen, daß sie sich auch dafür stark machen, daß solche Vorlagen seitens der verbündeten Regierungen nicht angenommen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Da stehe ich allerdings auf einem wesentlich anderen Standpunkt als mein geehrter Herr Vorredner.
Im übrigen habe ich nur noch zu erklären, daß meine politischen Freunde, ein so schweres Bedenken sie auch gegen die Vorlage gehabt haben, und so schwer die Bedenken auch bezüglich der Aufbringung sind und der Mehrlasten, die durch die neuen Forderungen entstehen, dennoch für die unveränderte Vorlage, die die Regierungen uns jetzt gegeben haben, eintreten werden, weil sie die Sicherheit des Deutschen Reichs und die Sicherung des europäischen Friedens für höher halten als alle anderen Interessen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Sie wünschen aber auch, daß Zufriedenheit im Lande herrsche, und diese Zufriedenheit wird durch solche Steuern, wie ich sie angedeutet habe, eintreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Die Verlegenheit, in welcher die Befürworter der Vorlage sich befinden, hat sich schon darin kundgegeben, daß der Herr Vorredner, um überhaupt einen (L) bestimmten Grund und einen passenden Hintergrund für die Einbringung dieser Vorlage zu geben, auf die jüngsten Vorgänge in Paris hat zurückgreifen müssen.
Man malt uns da das Gespenst des unruhigen Frankreichs an die Wand, welches gelegentlich zu Fleisch und Blut, zu einer gewaltigen Armee von Rothhosen werden und über Nacht in Deutschland einfallen muß.
Diese Krawalle, welche in den letzten Tagen zu Paris stattfanden, haben absolut keine politische Bedeutung, sie sind durch junge Bürschchen der Bourgeoisie hervorgebracht worden ig!
bei den Sozialdemokraten), aus einem Anlaß, welcher mit den politischen und sozialen Dingen nicht das geringste zu thun hat, welcher bloß beweist, wie durch und durch faul und korrupt die herrschende Gesellschaftsklasse ist.
Diese Krawalle haben im Gegentheil allen denen, die in Frankreich denkfähig sind, den Gedanken nur näher gelegt, daß für Frankreich jetzt eine Periode der inneren Reformen begonnen hat, daß es für Frankreich eine Lebensfrage ist, den Panamaschmutz mit allem, was zugehört, wegzuschaffen und innere Reformen, vor allen Dingen, wie das ja der frühere Minister Goblet ausgesprochen hat, eine gründliche Sozialreform durchzuführen, damit Frankreich endlich einmal der Herrschaft der Kapitalistenklasse, des schutzzöllnerischen Fabrikanten- und Agrarierthums und der hohen Finanz entrissen werde.
Im übrigen habe ich mich sehr gefreut, daß der Herr Vorredner sofort seinen Dank dem Herrn Reichskanzler dafür ausgesprochen hat, daß die Regierung den Herren Agrariern so freundlich entgegenkommt.
Daß dies geschehen würde, nach dem Ausfall der Wahlen geschehen mußte, verstand sich freilich von selbst, gerade wie es sich von selbst versteht, daß die Herren von jener Seite trotz verschiedener Gewissensbedenken für die Reichsregierung und für die Militärvorlage stimmen würden.
Dann möchte ich zunächst bloß noch auf einen Widerspruch aufmerksam machen, der sich zwischen den Worten des Herrn Reichskanzler und dem Wortlaut der Thronrede zeigt.
(6) Vom Herrn Reichskanzlers wurde die Biersteuer und die Branntweinsteuer entschieden aufgegeben; in der Thronrede heißt es aber wörtlich, daß bei den verbündeten Regierungen „die Ueberzeugung noch fortbesteht '', daß die früher vorgeschlagenen Steuern die Steuerentwürfe, welche im verflossenen Herbst vorgelegt wurden also auch die Branntweinund die Biersteuer vollkommen zweckmäßig wären und auch keine „Ueberlastung ''bedingten.
Auf diesen Widerspruch mache ich bloß deshalb aufmerksam, weil er die völlige Ratlosigkeit kennzeichnet, welche bezüglich der Deckungsfrage in den Kreisen der Regierungen herrscht.
Die Herren wissen einfach nicht, wie sie das Geld beschaffen sollen.
Es kommt ihnen bloß darauf an, daß die Vorlage hier bewilligt wird.
Haben sie sie, nun gut, dann wird man die passenden „leistungsfähigen Schultern ''bald finden.
Es ist ja nach Ihrer Anschauung (nach rechts) schließlich jede Schulter leistungsfähig außer Ihrer eigenen auch das Tabacksmonopol gefällt Ihnen u. s. w.!
Namentlich die Herren Agrarier behaupten oft und mit Emphase, daß sie die Steuern bloß den Leistungsfähigen auflegen wollen; dabei halten sie sich selbst aber sorgfältigst von den Steuern fern.
(Sehr gut!
links.)
Und so ist es bei Ihnen Allen (rechts).
Von Ihrem Standpunkt aus betrachtet, ist das deutsche Volk fähig, mehr zu bezahlen; das gesammte deutsche Volk ist Ihnen leistungsfähig, und Sie verlangen von ihm, daß es diejenigen Ausgaben bezahlt, welche in Ihrem Interesse sind.
Jetzt wieder für die Militärvorlage.
Denn das werden Sie uns nicht weismachen, daß Sie die Militärvorlage nicht in Ihrem Klassen- und Standesinteresse wünschen und brauchen.
Eine große und immer wachsende Armee wollen Sie nicht aus Angst vor dem Auslande, nicht, weil Sie die Russen und Franzosen fürchten, sondern weil Sie sich selbst in der Gewalt behaupten wollen, weil Sie in der Armee ein Werkzeug haben wollen, um das Volk, falls es ungeduldig wird und sich gegen Ihre Herrschaft auflehnt, niederzuhalten und niederzuschlagen.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das ist nicht „Pfui ''; da rufe ich Ihnen Pfui entgegen.
Zur Vorlage selbst zu kommen, so ist in Bezug auf sie weder in der Thronrede noch in der Rede des Herrn Caprivi noch in den Motiven der neuen Vorlage auch nur das geringste Neue gesagt worden.
Wenn ich nicht im Stande bin, mit neuen Gesichtspunkten zu kommen, so theile ich dieses Schicksal mit jedem, der über dieses Thema spricht, das seit länger als neun Monaten das deutsche Volk beschäftigt.
Es läßt sich in der That kein Gesichtspunkt mehr ausfindig machen, der nicht hundert- und Hundertemal schriftlich und in Reden ausgesprochen und behandelt worden wäre.
Es ist aber nothwendig, daß wir hier zusammenfassen, was gegen die Vorlage geltend zu machen ist.
Da begegnen wir in allen bisherigen Ausführungen zu Gunsten der Vorlage dem Widerspruch, daß auf der einen Seite gesagt wird: die Lage nach außen ist eine durchaus friedliche, die Beziehungen des Reichs sind „frei von jeder Trübung ''!
und aus der anderen Seite: wir brauchen mehr Soldaten!
und überall finden wir den alten Trugsatz: weil wir den Frieden wollen, müssen wir uns für den Krieg vorbereiten, ein Satz, der bekanntermaßen das römische Reich in fünfhundertjährige Kriege geführt hat.
Wie stehen denn nun aber augenblicklich die Dinge
Mit dem, was von den militärischen Fachmännern vorgebracht wird, habe ich nicht nöthig, mich zu befassen, da wir prinzipiell der Militärvorlage entgegentreten, und da das militärtechnische Urtheil bloß dann für uns Geltung haben kann, wenn es sich wirklich um militärtechnische Dinge handelt.
Hier handelt es sich aber um die Frage: müssen wir überhaupt eine Militärvorlage haben, und sind die Gründe, welche für diese Militärvorlage vorgebracht worden sind, ausschlaggebend oder nicht
Das ist es, worauf es ankommt.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
21 () und erst dann, wenn wir gefunden hätten, daß diese Gründe ausschlaggebend sind, wenn es sich nöthig erwiese, eine derartige Militärvorlage anzunehmen —, erst dann könnte das fachmännische Urtheil in Frage kommen.
Jetzt liegen aber nur solche Gesichtspunkte vor, und gehen alle Begründungen nur von solchen Gesichtspunkten aus, die mit militärtechnischen Fragen nicht das geringste zu thun haben.
Als Zweck der Militärvorlage wurde von Anfang angegeben, daß wir das alte Uebergewicht über Frankreich haben müßten.
Nun, im Jahre 1870 waren wir Frankreich doppelt überlegen; heute sind wir es nicht mehr.
Das ist richtig.
Warum aber sind wir es nicht mehr
Weil Frankreich von uns unser Militärsystem nach seinen Niederlagen abgelernt hat, und weil es unser Militärsystem konsequenter durchgeführt hat als wir selber.
Als unsere Militärs sahen, daß Frankreich militärisch nicht mehr in einer untergeordneten Machtstellung uns gegenüber war, fing man an, unsere Armee zu vermehren, und sie ist heute, sie war vor Einbringen der Militärvorlage doppelt so groß als 1870.
Aber inzwischen ist Frankreich uns nachgekommen, und wir sind jetzt außer Stande, das alte Uebergewicht wieder zu erlangen, aus dem einfachen Grunde, weil Frankreich, wenn auch seine Bevölkerungszahl geringer ist als die unsere, doch immer im Stande ist, jeder Bewegung nach vorwärts, jedem weiteren Emporklimmen auf eine höhere Leiterstufe der Rüstung nachzufolgen und eine gleich große, wo nicht noch etwas größere Vermehrung seiner Armee zu bewerkstelligen.
So haben wir denn die Schraube ohne Ende, und wir werden, wenn diese Militärvorlage bewilligt wird, in Zeit von einem Vierteljahr bereits das Schauspiel erleben, daß uns von militärtechnischer Seite gesagt wird: Frankreich ist uns wiederum vorangekommen, und dann tritt das ein, was bereits von einem der Herren Vorredner bemerkt wurde, und was ich beiläufig in meiner ersten Rede über die ursprüngliche Militärvorlage der Regierung ankündigte: es wird genau (L) mit derselben Begründung wie jetzt eine neue Militärvorlage eingebracht.
Ich muß hier noch einmal darauf hinweisen und das ist der Punkt, auf den gerade es vom militärtechnischen Standpunkt aus ankommt —: nicht die Größe der Zahl, sondern das Verhältniß der Zahlen ist das ausschlaggebende Moment das Machtverhältniß.
Ein Mann, der einem anderen gegenübersteht, ist diesem gegenüber in dem gleichen Machtverhältniß, wie tausend gegen tausend, hunderttausend gegen hunderttausend und zwei, drei, vier Millionen gegen zwei, drei, vier Millionen.
Das Machtverhältniß bleibt bei gleicher Steigerung auf beiden Seiten genau dasselbe.
Wenn man uns nun weiter sagt: wir brauchen genug Truppen für einen Krieg nach zwei Fronten, so kann damit doch nur ein Krieg gemeint sein, der zu gleicher Zeit gegen Frankreich und Rußland zu führen ist.
Nun hat der Herr Staatskanzler uns wiederholt erklärt, daß wir Frankreich allein nicht fürchten.
Die Dinge stehen aber so, daß Frankreich, wenn es mit Rußland verbündet ist, militärisch uns gegenüber weit unvortheilhafter gestellt ist, als wenn es allein stände; im letzteren Falle wäre Deutschland vielleicht oder wahrscheinlich ohne Bundesgenossen, während in dem anderen Falle, wenn Rußland mit Frankreich zusammengeht, wir ganz sicher Bundesgenossen haben, welche stark genug sind, allein schon mit Rußland fertig zu werden.
Niemand, der die russische Politik kennt, wird sich dem Wahn hingeben, daß Rußland aus Liebe zu Frankreich einen Krieg gegen Deutschland beginnen wird.
Wenn Rußland einen Krieg beginnt in einem Moment, wo wir mit Frankreich in Konflikt sind, dann geschieht das, um seine alte, hundertjährige Politik, die traditionelle Politik, die schon zu Zeiten Peters des Großen festgesetzt wurde, durchzuführen.
Das Ziel der russischen Eroberungspolitik war es allezeit und das ist ja in der bekannten Denkschrift „das Testament Peters des Großen ''klar und deutlich ausgesprochen—, daß Frankreich und Deutschland sich gegenseitig zerfleischen, und daß, während diese beiden Kulturvölker einander schwächen und (0) lahmlegen, das barbarische Rußland im Trüben fischt, der Balkanhalbinsel, Konstantinopels und der Dardanellen sich zu bemächtigen sucht und damit den Schlüssel der Weltherrschaft gewinnt.
Wenn Rußland in den Kampf eintritt, dann geht es vor allen Dingen auf die Balkanhalbinsel und auf Konstantinopel los —, und dann sind andere Mächte weit mehr bedroht als wir.
Ich habe gar nicht von dem Dreibund gesprochen.
Ich war stets der Ueberzeugung, der ich auch an diesem Platze schon Ausdruck gab, daß der Dreibund das Papier nicht werth ist, auf dem er geschrieben steht; und ich glaube, daß die Reichsregierung derselben Ansicht ist, sonst würde sie bei der ganzen Debatte über die Militärvorlage den Dreibund nicht in einer Versenkung haben verschwinden lassen.
Auf Italien können wir uns nicht verlassen, und auf Oesterreich kraft des Dreibundes ebenso wenig.
Tritt aber Rußland in die Aktion, dann muß Oesterreich seinen letzten Mann und seinen letzten Gulden gegen Rußland dran setzen, weil es in seiner Existenz bedroht ist.
Oesterreich geht, wenn die Russen der Balkanhalbinsel sich bemächtigen oder dort nur weitere Fortschritte machen als bisher, seinem sicheren Untergange entgegen.
In gleicher Lage ist aber auch noch die Türkei; sie ist ebenfalls verloren, wenn Rußland in einem solchen Kriege nicht überwunden wird.
Wir würden also Oesterreich und die Türkei für uns im Felde haben.
Und die Türkei allein war schon im letzten Krieg militärisch den Russen vollständig gewachsen, und wenn nicht durch diplomatische Winkelzüge und durch den russischen Rubel der türkischen Kriegsleitung ihre Kreise gestört worden wären, würde es damals den Russen überhaupt nicht gelungen sein, den Krieg zu einem siegreichen Ende zu führen.
Wir haben noch andere Trumpfkarten.
Bei einer früheren Gelegenheit habe ich bereits gesagt, daß, wenn Rußland uns angreift, wir dann auch Polen haben.
Polen wird unzweifelhaft beim nächsten Krieg falls das Unheil nicht abgewendet wird in das Spiel kommen; die Polen denken (U) auch an derartige Dinge; sie liebäugeln deshalb seit einiger Zeit mit der Regierung, obgleich es für die Vertreter eines Volkes, welches in dieser Weise von den Regierungen behandelt worden ist, eine gar traurige Taktik ist, wenn sie, statt sich an die Sympathie der Völker zu wenden, sich unter das Joch einer Regierung beugen.
Aber daß Polen eine große, ich möchte fast sagen, eine ausschlaggebende Rolle spielen würde im Falle eines Krieges, den Rußland und Frankreich im Bunde beginnen, das unterliegt keinem Zweifel.
Aber es tritt dann noch ein Anderes ein.
Die Macht, um deren Gunst jetzt alle europäischen Mächte buhlen, sowohl Frankreich als auch die Reichsregierung diese wenigstens zu Zeiten —; das zweite große Weltreich, das liberale im Gegensatz zu dem despotischen russischen, England, würde in dem Moment, wo die russische Macht losschlägt und sich auf den Weg nach Konstantinopel begiebt, genöthigt sein, Partei zu ergreifen für Deutschland und gegen Rußland.
Der Entscheidungskrieg, auf den sich England seit einem halben Jahrhundert vorbereitet, müßte ausbrechen, wenn England nicht Verzicht leisten will auf seine Stellung als herrschende Weltmacht.
England bleibt dann keine Wahl: es ist vor die Alternative gestellt, entweder als Weltmacht abzudanken oder Partei und Waffen zu ergreifen gegen Rußland.
Und wie stehen dann die Dinge
Die Folge des Eingreifens Englands ist die, daß Deutschland die See frei hat, und Frankreich von der See abgeschnitten ist.
Die englische Flotte ist im Stande, namentlich, wenn sie von der deutschen unterstützt wird, was dann der Fall sein würde, die russische sowohl als die französische Kriegs- und Handelsflotte in den Häfen festzunageln, sodaß kein Kriegs- und Handelsschiff herauskommt.
Und die Frage, ob die See offen ist oder nicht, hat im nächsten Krieg ihre entscheidende Bedeutung.
Im nächsten Krieg wird, was schon bei früherer Gelegenheit ausgeführt worden ist, die Ernährungsfrage 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
() in dem Vordergrund sein.
Frankreich sowohl wie Deutschland ziehen nicht Getreide und Brodfrucht genug, um ihre Bevölkerungen selbst in Zeiten des Friedens und mittlerer Ernten ernähren zu können.
Derjenige von beiden Staaten, dem die Zufuhr abgeschnitten ist, kann keinen Krieg auf die Dauer führen.
Wenn durch England die russische Küste blokirt, und die französische Kriegs- und Handelsflotte vom Meer abgeschlossen wird, und damit der deutschen Kriegs- und Handelsflotte das Meer geöffnet ist, dann ist die Folge die, daß Deutschland sich und seine Armee regelmäßig verproviantiren kann, während Frankreich ausgehungert wird, überhaupt nicht in der Lage ist, den Krieg längere Zeit führen zu können.
Man sagt wohl, das ist eine Zukunftsmusik, das ist Wahrscheinlichkeitspolitik und Phantasie.
Nein, hier handelt es sich um ein Rechenexempel auf dem Boden der Thatsachen.
England hat aufgehört, als die leitende Welt- und Seemacht zu existiren, wenn es duldet, daß Rußland Hand in Hand mit Frankreich gegen Deutschland und die Balkanhalbinsel vorgeht.
1 (Sehr richtig!)
Die Bundesgenossenschaft Englands ist uns in diesem Fall gerade so sicher als die Bundesgenossenschaft der Türkei und Oesterreichs.
Und hierin liegt unsere Macht.
Kurz, wir haben den „Krieg nach zwei Fronten ''nicht zu fürchten, er ist ein Phantasiegebilde, und ich glaube auch nachgewiesen zu haben, daß, wie ich zu Anfang sagte, Frankreich mit Rußland verbündet uns gegenüber eine weit schlechtere Stellung hat als ohne die russische Bundesgenossenschaft.
Ich will mich hier auf militärische Dinge nicht einlassen, davon verstehe ich nichts, und außerdem kommen sie hier nicht in Frage.
Eins muß ich nur bemerken in Bezug auf die Zahlenwuth, die jetzt plötzlich, nachdem er sich früher gegen sie gesträubt, den Herrn Reichskanzler ergriffen hat: er stellt die russische Armee als einen gewaltigen Koloß hin da möchte ich doch darauf verweisen, daß die russische Armee auf (L) dem Papier stets kolossal war, und daß, weil sie auf dem Papier stets so groß, in Wirklichkeit aber weit kleiner war, gerade dies dem russischen Reich den Namen eingebracht hat: ein Koloß auf thönernen Füßen.
Wie jammervoll die Verpflegung der russischen Armee, wie erbärmlich im ganzen die Qualität des Offizier- und Unteroffizierpersonals in Bezug auf Bildung, wie tief in geistiger Beziehung der russische Soldat, wie schlecht es mit dem russischen Verkehrswesen bestellt ist, welche Schwierigkeiten es den Russen bereitet, auch nur eine kleine Armee, eine Armee von 100 000 Mann auf einen bestimmten Punkt jenseits der russischen Grenzen zu bringen, das sollte wahrhaftig ein jeder wissen.
Im letzten Türkenkriege brauchte Rußland 5 bis 6 Monate, ehe es 100 000 Mann auf dem Kriegsschauplatz vereinigen konnte.
Seitdem haben die Zustände in Rußland sich nicht verbessert; die Fäulniß und Zersetzung im Innern ist sogar noch größer, als sie damals war, wie wir das jüngst anläßlich der Hungersnoth erfahren haben.
Der Kaiser, der allmächtig sein will, aber ganz ohnmächtig ist, hat zwar mit seiner Regierung angeordnet, daß für so und so viele Millionen Rubel Getreide in die Hungersnothbezirke gebracht werden sollen; befehlen konnte er, was er aber nicht erwirken konnte, weil das ganze Verwaltungspersonal und Verwaltungssystem bis ins Mark faul ist, das war, daß das Getreide, dessen Sendung befohlen war, auch wirklich gekauft und in die Nothstandsbezirke geschafft wurde.
Vor einem solchen Lande brauchen wir wahrhaftig keine Angst zu haben.
Im übrigen sorgen für die Russen die Verbündeten, welche uns im Fall eines Krieges erwachsen müssen, weil sie von Rußland mehr bedroht sind als wir.
Man hat zur Rechtfertigung der Militärvorlage weiter gesagt: es ist nothwendig, daß die gesammte Wehrkraft des deutschen Volkes entwickelt werde.
Gegen diesen Satz haben wir Sozialdemokraten an sich prinzipiell gar nichts einzuwenden.
So lange die kapitalistische Gesellschaft besteht, welche die Welt in zwei scharf von einander getrennte Klassen getheilt hat: (6) in eine arbeitende und in eine die Arbeitsmittel besitzende Klasse, zwischen denen der Klassenkampf in Permanenz ist, kann der Krieg in der Welt noch kaum ausgerottet werden, und so lange die kapitalistische Gesellschaft besteht, mag es nothwendig sein, die Masse des Volkes wehrhaft zu halten und im Waffengebrauch zu üben.
Wird aber dieser Zweck der allgemeinen Wehrhaftigkeit durch die Militärvorlage erreicht
Nein!
wie wir schon mehr als einmal des Näheren an dieser Stelle ausgeführt haben.
Und hier muß ich allerdings einiges wiederholen, was früher schon gesagt wurde, aber ich folge damit bloß dem Herrn Reichskanzler und den anderen Vertheidigern der Militärvorlage nach, die auch bloß haben wiederholen können, was sie schon des öfteren gesagt.
Es ist uns verkündet worden, daß, wenn diese Militärvorlage durchgeführt wird, unsere wehrhafte Mannschaft sich in etlichen zwanzig Jahren auf 4 Millionen und ungefähr 400 000 Mann belaufen würde.
Schon in der Debatte über die erste Vorlage und auch schon bei der Etatsberathung zu Beginn der letzten Session haben wir ausgeführt, daß, wenn das System der Volkswehr in schweizerischer Weise durchgeführt wird, die Zahl der Waffenfähigen und dem Vaterlande zur Verfügung stehenden Mannschaften acht und eine halbe Million betragen wird, also so ziemlich das Doppelte dessen, was der Herr Reichskanzler hier gesagt hat und das zu weniger als der Hälfte der Kosten unseres Systems.
Allerdings sagt der Herr Reichskanzler: ja, das ist ein großer Haufen, mit dem nicht militärisch zu operiren ist.
Das leugne ich aber entschieden.
Und der Vorwurf ist undankbar.
Die ganze moderne Kriegsorganisation, welche jetzt von dem Herrn Reichskanzler so befürwortet wird, hat ihren Ursprung in der französischen Revolutionszeit; ohne das alte Milizheer oder Volksheer, das vor hundert Jahren von der französischen Revolution geschaffen wurde und die Armee Friedrichs des Großen bei Valmy in die Flucht trieb, würden wir das M) heutige Militärsystem Preußens oder Deutschlands nicht haben.
Und worin soll denn die militärische Inferiorität der Milizsoldaten liegen
Glauben Sie etwa, daß der Mann, der seinen Körper nicht von Jugend auf trainirt hat, der nicht eine turnerische, gymnastische Erziehung genossen, keinerlei Vorbildung in allen sonst zum Militärdienst vorbereitenden Dingen gehabt hat in zwei oder drei Jahren zu einem so tüchtigen Soldaten herangezogen werden kann, wie die Wehrmänner es sind, welche schon als Knaben in der Schule anfangen zu schießen, regelmäßig zu turnen und zu marschiren und die militärischen Uebungen zu machen
(Heiterkeit.)
Da mögen Sie lachen!
ich will Ihnen nicht wünschen, daß Sie einmal dazu kommen, sich Person zu Person, Mann gegen Mann, mit diesen von Ihnen verlachten schweizerischen Wehrmännern messen zu müssen.
Die schweizerischen Wehrmänner lernen das Marschiren, das Turnen, den Gebrauch der Waffen in weit vollkommenerem Maße, als dies bei den deutschen Soldaten, die nicht außerhalb ihres Berufs schon das Marschiren und das Schießen gelernt haben, überhaupt der Fall ist; und ein Staat, in welchem jeder Mann ein Soldat ist oder ein Wehrmann denn der Ausdruck „Soldat ''gefällt unseren Schweizern nicht —, ein solches Land ist unbesiegbar, wenn das Volk zusammensteht.
Nicht in einem stehenden Heere liegt die Kraft eines Volkes, die stehenden Heere oder richtiger jedes System stehender Heere hat allezeit einen Moment gefunden, wo ein anderes System sich als das bessere erwiesen hat.
Wohl aber ist in der Weltgeschichte kaum ein Fall vorgekommen, daß ein Volk, welches einmüthig zu seiner Vertheidigung stand, auch unter den ungünstigsten Verhältnissen, seiner Feinde nicht Herr geworden wäre.
Ich will da nur an ein Beispiel erinnern und besonders für die Herren vom Zentrum ist es ein sehr eindringliches Beispiel Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Juli 1893.
23 ) an die Vendse.
Gegen die Vendeer, nicht eine Million Bauern, in den Waffen nicht geübt, zog die ganze Armee der französischen Republik; es war aber der ganzen Macht der Franzosen nicht möglich, den Vendeer Krieg siegreich mit Gewalt zu beendigen.
Es mußte schließlich, nachdem verschiedentliche Male die Stille des Kirchhofs hergestellt war, ein Vergleich getroffen werden, vermittelst der Gewalt der Waffen konnte die Vendse nicht dauernd für die Republik erobert worden.
Aehnliche Beispiele könnten Ihnen zu Hunderten vorgeführt werden.
Herr Kollege Payer hat sich vorhin sehr abfällig über das Milizsystem geäußert; er suchte gewissermaßen die Gemeinschaft mit uns abzuschütteln und erklärte ausdrücklich, wie sich entschuldigend: ich werde nicht für die Volkswehr eintreten.
Nun, vor kurzem noch jedenfalls ist es nicht lange her war seine Partei noch für die Volkswehr (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber die Partei des Herrn Payer hat sich auch verbourgeoist —um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei fällt mir ein: Herr Payer hat vorhin gesagt, wir Sozialdemokraten verträten „Standesinteressen ''.
Ich hätte von Herrn Payer gedacht, daß er etwas besser in der modernen sozialpolitischen Entwicklung unterrichtet wäre wenigstens genug, um zu wissen, daß es sich in der modernen Gesellschaft um Klassen kämpfe und Klasseninteressen handelt, und daß zwischen Ständen und Klassen derselbe Unterschied ist wie zwischen einer ständischen Verfassung und dem französischen Nationalkonvent oder der revolutionären Nationalversammlung von 1789.
Es ist ein himmelweiter Unterschied.
Beiläufig ist unser ganzes Bürgerthum, als dessen Vertreter Kollege Payer soeben sprach, in den Jahren 184849 einmüthig für dasselbe Militärsystem eingetreten, das wir jetzt befürworten —es war einmüthig für die Volkswehr.
Warum heute nicht mehr
Warum ist das Bürgerthum von dieser Forderung zurückgetreten
warum finden wir jetzt, daß die Bourgeoisie, die kapitalistischen Klassen und zu diesen gehören in erster Linie auch Sie, meine Herren Agrarier, denn Sie sind, obgleich Sie stets von Ihrem „Nothstand ''reden, erste Vollblutkapitalisten, so gut wie die Kapitalisten der Industrie und der liauts tinanes, und Sie ziehen Ihre fetten Revenüen genau so von den Arbeitergroschen wie die Herren jener anderen Zweige des Kapitalismus.
(Lachen rechts.)
Sie (rechts), alle Herren von der kapitalistischen Klasse und alle Parteien, die auf dem Boden des Kapitalismus stehen, haben sich mehr oder weniger energisch für die Militärvorlage ins Zeug gelegt.
Warum
Weil Sie Ihr Klassenint er esse erkannt haben.
Und das gilt namentlich auch von dem Bürgerthum, weil das deutsche Bürgerthum seit den „tollen Jahren ''zur Bourgeosie im modern-kapitalistischen Sinne geworden ist, und weil seit 1848 neben der kapitalistischen Großmacht auch eine sozialistische Bewegung entstanden ist.
Gegen die sozialistische Bewegung wollen die Herren Kapitalisten (Zuruf rechts) Sie verweisen mich an Singer
Er ist kein Ausbeuter, da schauen Sie sich in Ihrer Nähe um!
gegen die Sozialisten, gegen das deutsche Volk wollen Sie eine starke Armee haben; den Milizsoldaten, der in den Waffen geübt ist, den bewaffneten Arbeiter, der seine Waffen auch zu Hause hat, und der sie auch gebrauchen kann, den wollen Sie nicht, den fürchten Sie.
DieMiliz ist das bewaffnete Volk, das Volk wird sich nicht auf Kommando selbst niederschießen.
Wenn wir in Deutschland das Wahlrecht vom einundzwanzigsten Jahre an hätten, würden wir Sozialdemokraten 3 Millionen Wähler haben, und wenn wir die Volkswehr nach schweizerischem Muster hätten, dann wären diese 3 Millionen geübte Wehrmänner, und jeder hätte sein Achtmillimetergewehr und Patronen das (6) ist die Aussicht, die Ihnen das Milizsystem verhaßt macht.
Sie denken nicht an die Kosacken und Franzosen, sondern Sie denken, wie schon gesagt, an die Sozialisten und an das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch rechts.)
Daß Sie außerdem die Armee und die Militärvorlage von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachten als das Volk, das versteht sich ja von selbst.
Sie sind die Offiziere, Ihre Söhne oder Brüder bekommen die neuen Offiziersstellen, Ihre Söhne und die Söhne der Bourgeoisie dienen nur ein Jahr, —mit einem Wort: Sie haben nur Vortheile, das Volk hat die Blutsteuer zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann des Volkes hat jahrelang dem Vaterlande zu dienen, er kommt aus seiner Beschäftigung, aus seinem bürgerlichen Beruf heraus, und das arbeitende Volk ist es, das die Steuern zu bezahlen hat; Sie (rechts) bezahlen sie nicht!
Sie sagen wohl: die tragfähigen Schultern sollen die Steuern aufgelegt bekommen.
Ja, meine Herren, die Majorität, welche die Militärvorlage hier durchbringt falls sie durchgebracht wird —, wird auch dafür sorgen, daß die Steuern von Ihren Schultern abgewälzt und auf die Schultern gelegt werden, auf die sie zu legen den Herren von der Majorität das Interesse vorschreibt.
Sie würden ja die ersten Vertreter einer Klasse im Besitze der politischen Macht sein, die das nicht thäten.
Sie müßten ja Ausnahmsmenschen sein, wenn Sie diese Ihre Macht nicht ausnützen wollten, um alle Lasten auf die abzuwälzen, welche politisch und ökonomisch von Ihnen abhängig sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts), und um vermittelst der Klinke der Gesetzgebung die Arbeitergroschen in die Taschen der Kapitalisten der agrarischen wie industriellen und kommerziellen wandern zu lassen.
(Unruhe und Zuruf rechts.)
—Herr von Hammerstein oder Herr von Manteuffel, Sie brauchen ja nur ein Wort auszusprechen: „Wir sind nicht bloß mit dem Mund Patrioten, wir wollen durch die That beweisen, daß wir Patrioten sind, wir geben die Liebesgabe preis; wenn Sie das thun, dann haben Sie bewiesen, daß Sie nicht Ihren Vortheil im Auge haben, und daß Sie wirklich ans Vaterland denken.
Sie werden aber bloß ein solches Steuersystem in Anwendung bringen, welches die Massen des Volkes belastet, sodaß unter allen Umständen das Volk die Zeche zu zahlen hat.
(Zuruf rechts.)
—Die Börse
Wir sagten Ihnen schon früher: da helfen wir Ihnen, treffen Sie sie nur richtig!
Aber wir werden auch beweisen, daß die Ausbeutung, welche Sie (rechts) betreiben, eine mindestens ebenso große und gemeinschädliche ist, wie die der hohen Finanz; wir werden den Nachweis liefern, daß der Kornwucher, wie Sie ihn betrieben haben und betreiben, ebenso, ja noch viel schlimmer ist, wie- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie Mitgliedern dieses Hauses den Vorwurf machen, sie hätten Wucher getrieben.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe hier von den Parteien im allgemeinen gesprochen und habe kein Mitglied des Hauses speziell gemeint.
Der Reichstag wurde wegen der Militärvorlage vor etwas mehr als zwei Monaten aufgelöst.
Der Herr Abgeordnete Payer hat ganz recht gehabt, wenn er meinte: die 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
(L) Situation in Bezug auf die Militärvorlage ist heute in diesem Reichstage ungefähr dieselbe, wie sie ein paar Stunden vor der Auflösung war.
Wenn damals nicht der Schlußantrag gekommen wäre der Riß in der Fortschrittspartei und im Zentrum hatte gerade begonnen —, dann würde der „Handel '', der jetzt bevorsteht, schon damals, vor zwei Monaten, zu Stande gekommen sein.
Aber eins hat sich verändert: die Lage der Regierung ist unzweifelhaft eine ungünstigere geworden, und die begehrlichen Herren und die begehrlichen Parteien, deren Unterstützung sie braucht, werden ihr die Hölle schon heiß machen.
Außerdem und das ist der große Vortheil des letzten Wahlkampfes hat er dazu gedient, in das deutsche Volk, in die weitesten Kreise Aufklärung zu bringen über die Natur des Militarismus und über die Natur der ungesunden Zustände, aus welchen der Militarismus hervorgewachsen ist.
Wir Sozialdemokraten sind niemals einseitig gegen den Militarismus vorgegangen; wir haben stets betont, er ist ein Auswuchs der heutigen kapitalistischen Gesellschaft und er steht auf der gleichen Stufe wie die übrigen Einrichtungen und das ganze politische System des heutigen Klassenstaats, der ja auch nur der organische Auswuchs der sozialen Verhältnisse ist.
Das deutsche Volk hat nun während dieses Wahlkampfes Gelegenheit gehabt, sich im vollsten Maße aufzuklären; die Parteien haben sich zersetzt und geschieden, die Mittelparteien sind zerrieben worden, und es hat sich in der Parteigestaltung ein Fortschritt vollzogen, wie wir uns ihn nicht hätten träumen lassen, als wir in den Wahlkampf eintraten.
Die Mittelparteien verschwinden mehr und mehr, die extremen Parteien gelangen zur Herrschaft, und zwar die extremen Parteien, zwischen welchen schließlich der Kampf prinzipiell wird ausgesuchten werden müssen.
(Zurufe rechts.)
Ob der Wahlkampf Ihnen genützt hat, ob Sie mit dem (6) Resultat zufrieden sind, darüber mögen Sie selbst sich befragen.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß derjenige, der will, daß die Entwicklung der Dinge in Deutschland sich friedlich und in ruhiger, allmählicher Weise vollziehe, sicher keinen Grund hat, sich der Gehässigkeit, der Wildheit, mit der dieser Wahlkampf von den machthabenden Parteien geführt worden ist, zu freuen.
Es sind die niedersten Leidenschaften geweckt, es ist an die niedersten Instinkte appellirt worden.
Man hat gesagt, daß der neue Kurs sich wenigstens darin zeige, daß die früheren Praktiken, die des Bismarckschen Kurses, nicht mehr angewandt würden.
Und das muß man ja dem neuen Kurs auch lassen: die letzte Wahl war in einer Beziehung anders als die Wahl von 1887 und die von 1878.
Mit dem Kriegsgespenst und mit dem rothen Gespenst ist nicht in dieser Weise systematisch von oben herunter hantirt worden; aber die Parteien haben es gethan mit einer größeren Intensität als in den Wahlkämpfen unter dem Fürsten Bismarck, wo die Parteien dies der Regiemng überlassen haben.
Heute hat die Regierung es den Parteien überlassen und ihnen geholfen; und der Beamtenapparat um hiervon zu reden ist bei der letzten Wahl ebenso kräftig in Bewegung gesetzt worden, wie bei irgend einer der Bismarckschen Wahlen.
Das ist ein Thema, über das wir noch Gelegenheit haben werden zu sprechen.
Und was die privaten Beeinflussungen der Arbeiter betrifft, in den Landkreisen und in den Industriekreisen, besonders in den Kohlenbezirken, z.
B. dem Bezirk von Bochum, von Dortmund, so sind Dinge vorgekommen, geradezu unerhört.
1 -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte, bleiben Sie bei der Sache!
Abgeordneter Liebknecht: Ich möchte dem Herrn Präsidenten bloß bemerken, daß ich kein Wort von den Wahlen gesprochen haben würde, wenn nicht frühere Redner dies ge- (6) than hätten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jedenfalls haben die beiden Redner zusammen nicht so lange als Sie von den Wahlen gesprochen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich will jetzt nicht weiter über diesen Punkt sprechen, ich muß aber das Eine noch hervorheben: das deutsche Volk hat in seiner großen Mehrheit sich gegen die Militärvorlage erklärt (Widerspruch rechts), was in dem Reichstag freilich nicht so zu Tage tritt, wie es bei der Abstimmung an den Wahlurnen geschehen ist.
Darin ist die Mangelhaftigkeit unseres Wahl- und Vertretungswesens schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir das Proportionswahlsystem, so würde eine überwältigende Majorität hier sein, wenn nicht prinzipiell gegen den Militarismus, so doch gegen diese Militärvorlage prinzipielle Gegner des Militarismus sind nur die Sozialdemokraten.
Wie sehr die Gegensätze sich zugespitzt haben, und wie wenig die Regierung Ursache hat, mit dem Resultat der Wahlen zufrieden zu sein, erhellt wohl am besten aus dem Ton der Thronrede.
Sie würde ganz anders geschrieben worden sein, wenn das Resultat der Reichstagswahlen als ein für die Militärvorlage unbedingt günstiges aufzufassen wäre; Erwähnung verdient namentlich eine Stelle der Thronrede, die sich auf die Militärvorlage bezieht, eine Stelle, die zu allerhand ernsten Betrachtungen Anlaß gegeben hat.
Es heißt dort: daß mit allen zu Gebote stehenden Mitteln auf die Herstellung einer ausreichenden und wirksamen Vertheidigung der vaterländischen Erde hingewirkt wird das heißt auf die Durchsetzung dieser Militärvorlage.
Ja, „mit allen zu Gebote stehenden Mitteln ''das ist ein Ausdruck, der von der Zeit des Sozialistengesetzes her den älteren Mitgliedern des Reichstags noch sehr wohl im Gedächtniß sein muß.
Damals wurde nach dem Wiedener Kongreß der Sozialdemokratie ein Vorwurf, ein Verbrechen daraus gemacht, daß sie erklärt hatte, gegenüber dem Ausnahmegesetz, welches die Sozialdemokratie außerhalb der Gesetze stellte, werde sie „mit allen zu Gebote stehenden Mitteln ''ihr Ziel verfolgen.
Damals hieß es: wer das sagt, wer es unterläßt, „alle ''durch „gesetzliche ''einzuschränken, der sagt: auch mit ungesetzlichen Mitteln, auch mit dem Mittel der Revolution.
Die Herren der „Kreuzzeitung ''haben diesen Passus sofort aufgestochen und angedeutet, daß in dieser Redewendung der Hinweis auf einen Staatsstreich liege.
Ich weiß nicht, mit welchem Recht die „Kreuzzeitung ''dies vermuthet, kann aber bloß wiederholen, was wir bei früheren Gelegenheiten schon gesagt haben: die Drohung mit Staatsstreich ist die Drohung mit Revolution.
1 Ob die Revolution von oben kommt oder von unten, das haben beide Arten der Revolution miteinander gemein: es ist ein Bruch des Gesetzes, ein Bruch der Verfassung, und jede Verpflichtung des staatlichen Gehorsams ist aufgehoben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die Verfassung, der soziale Vertrag ist gelöst, der Bürgerkrieg proklamirt.
Es ist das muß ich bei dieser Gelegenheit noch erwähnen während des Wahlkampfs wiederholt gedroht worden mit einer Beschränkung des allgemeinen Wahlrechts.
Man hat gesagt: wenn eine Majorität für die Militärvorlage kommt, werden die Regierungen daran denken müssen, das allgemeine Wahlrecht zu beschränken.
Es ist wahr, als man die schlimme Wirkung dieser Redereien bemerkte, wurde eingelenkt und die Vertheidiger der Militärvorlage schworen heilig und theuer, daß sie nicht daran dächten, dem Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Juli 1893.
25 (4.)
allgemeinen Wahlrecht zu Leibe zu gehen.
Diesen Betheuerungen ist aber nicht zu trauen.
Es ist kein Zufall, daß alle Parteien, welche die Militärvorlage befürworten, bei hundert Gelegenheiten bewiesen haben, daß sie gegen das allgemeine Wahlrecht sind.
Wir sind nicht in der Lage, zu wissen, wie die Abstimmung der Majorität dieses Reichstags sein wird, aber darauf möchte ich aufmerksam machen, daß das allgemeine Wahlrecht das oberste Grundrecht des deutschen Volkes ist, das einzig werthvolle Gut, welches die Masse des deutschen Volkes dem Deutschen Reiche verdankt.
Durch das allgemeine Wahlrecht ist das deutsche Volk politisch mündig geworden, was das arbeitende Volk in den Einzelstaaten vorher nicht gewesen ist.
Und nicht die Armee hält das Deutsche Reich zusammen, sondern das allgemeine Stimmrecht.
Mit dem allgemeinen Stimmrecht ist die Souveränetät des Volkes zum Gesetz erhoben und die Möglichkeit geboten, den Willen des Volks gesetzlich zur Geltung zu bringen.
So ist das allgemeine Wahlrecht das unverfälschte, unbeschränkte neben dem, daß es das demokratischste aller Rechte ist, zu gleicher Zeit erzkonservativ, echt staatserhaltend eine Bürgschaft gegen Umwälzungen.
Wird das allgemeine Wahlrecht dem deutschen Volke genommen oder wird es verstümmelt, ist das einem Staatsstreich gleich.
Durch das allgemeine Wahlrecht ist das deutsche Volk für das Deutsche Reich gewonnen worden.
Fürst Bismarck hat selbst erklärt, daß er es geboten habe, um die Massen des deutschen Volks für den Eintritt in das Deutsche Reich günstiger zu stimmen.
Fällt das allgemeine Wahlrecht, so ist das Band zerrissen, welches das deutsche Volk an das Reich knüpft.
Das bedenke man!
Ueber unsere Stellung zur Militärvorlage brauche ich nicht weiter zu reden; unser Standpunkt ist allbekannt.
Wir wechseln unsere Grundsätze nicht.
Den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit, des mangelnden Patriotismus lassen wir uns gern gefallen.
Wir glauben, patriotischer zu sein, besser für das Wohl unseres Vaterlandes zu arbeiten, als Sie dort (U) (rechts); wir lieben unser Vaterland, obgleich es für uns bis jetzt noch keine Liebesgaben gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit das Vaterland geliebt werde, muß es vor allen Dingen sich der Liebe auch werth zeigen, muß es Liebe verdienen; und bis jetzt hat unser Vaterland sehr wenig gethan, die Liebe der Masse des Volkes zu verdienen, wohl aber hat es die herrschenden Klassen mit Liebe und Liebesgaben überschüttet.
Im Volk liegt die Macht eines Staats; und wenn ein Volk zu seinem Lande steht, dann ist dieses, wie ich Ihnen vorher schon an demBeispiel der kleinen Vendee zeigte, unüberwindlich.
Jcherinnere Sie noch an die riesigen militärischen Anstrengungen, deren die Vereinigten Staaten in den sechziger Jahren fähig waren, und an die riesigen finanziellen Opfer, welche sie damals gebracht haben, Anstrengungen und Opfer, mit denen die Deutschlands in dem kurzen Kriege gegen Frankreich nicht verglichen werden können, weil der amerikanische Krieg sich auf 4 volle Jahre ausdehnte.
Das ist aber in dem freien Amerika geschehen, das kein stehendes Heer hat, wohl aber eine Verfassung, die jedem gleiche Rechte giebt, wenn sie auch leider durch den Wurm des Kapitalismus im Marke zerfressen wird.
In dieser herrlichen Verfassung wird das gleiche Anrecht jedes Menschen auf Freiheit, Wohlstand und Bildung, kurzum auf eine menschliche Existenz anerkannt, und die Sicherung dieses gleichen Anrechts als Staatszweck hingestellt.
Das steht fest: wenn das deutsche Volk mit Vaterlandsliebe und finanziell nicht erschöpft in einen Krieg gerissen würde, wie das der Fall war mit den Vereinigten Staaten, dann wäre es auch militärisch weit leistungsfähiger als ein Land, welches durch das Militärsystem, durch den stets steigenden Militarismus, durch den Alp des bewaffneten Friedens vor Anbruch des Krieges erschöpft und zu Grunde gerichtet wird.
Ich komme zum Schluß.
Auf dem Weg des Militarismus und dieser Militärvorlage können wir nun und nimmer zum Reichstag.
S. Legisl.
-P. I.
Session.
1893.
Heile gelangen.
1 Wir gelangen nur immer tiefer und tiefer (6) in den Sumpf, wir nähem uns mehr und mehr dem Bankerott, und schließlich wird gerade durch die Größe der militärischen Rüstungen ein so unerträglicher Zustand geschaffen, daß wir schließlich verzweifelt in den Krieg stürzen, den zu verhüten angeblich der Zweck dieser Militärvorlage ist.
Nein, der Militarismus rettet uns nicht mehr vor einem Krieg, so wenig, wie er uns vor dem Bankerott retten kann, dem wir verfallen sind.
Hier muß ein anderer Weg eingeschlagen werden.
Wer den Frieden will, der soll nicht den Krieg, der soll den Frieden vorbereiten.
Die Regierung soll einlenken, sie soll ihre Neigung zum Frieden und zu einer Abrüstung den übrigen Völkern kund thun.
Unser Herr Reichskanzler ist als Vertheidiger der Militärvorlage in eine sehr unangenehme Lage dadurch gebracht worden, daß sein österreichischer Herr Kollege, dem die Klagen des Volks schon näher gedrungen sind als den deutschen Regierungen, weil dort das Volk im Durchschnitt noch ärmer ist, sich im Prinzip für die Abrüstung ausgesprochen hat.
Wohlan, die Zeit ist da!
Der Augenblick günstig.
Frankreich ist durch seine inneren Angelegenheiten dermaßen in Anspruch genommen, daß es jetzt mehr als je geneigt sein würde, sein Ohr einem Vorschlage auf allmähliche Abrüstung und Uebergang zum Milizsystem zu leihen.
Und wird der Vorschlag zurückgewiesen, was ist für uns verloren
Nichts!
und das Deutsche Reich hat an moralischem Ansehen und moralischer Kraft unendlich mehr gewonnen, als durch diese und durch zwanzig spätere Militärvorlagen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren Sie lachen dazu ich würde mich sehr wundern, wenn Sie für solche Gesichtspunkte Verständniß zeigten.
Wir Sozialdemokraten werden gegen die Vorlage stimmen.
Einen Kompromiß irgend welcher Art giebt es nicht für uns, wir sind prinzipiell Gegner des Militarismus.
Wir sind es (v) im Interesse unseres Vaterlandes und im Interesse der Zivilisation, welche dem Menschen eine höhere Ausgabe zugewiesen hat, als die, sich für den Massenmenschenmord vorzubereiten und ihn zu üben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Drohung mit einer zweiten Auflösung schreckt uns nicht; im Gegentheil, wenn es in unseren Händen läge, so würden wir alles aufbieten, um eine derartige Drohung zur Verwirklichung zu bringen.
Wir haben gefunden, daß die Majorität des Volks trotz des Drucks, der bei den Wahlen auf ihm lastete, sich bereits für uns erklärt hat.
Es wird häufig auf Ihrer Seite (rechts) das Wort gebraucht: man muß die Stimmen nicht bloß zählen, sondern auch wägen.
Ich antwortete Ihnen: wenn wir die Stimmen zählen, die Sie und wir bekommen haben, dann haben wir schon eine Majorität von Hunderttausenden; wenn wir aber Ihre Stimmen und die unseren wägen, dann haben wir eine Majorität von Millionen (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit rechts); denn Ihre Stimmen sind die Stimmen von Wählern, welche unter Ihrem wirthschaftlichen Einfluß stehen, welche noch nicht zur Selbstständigkeit des Denkens gelangt sind.
Wir wissen, wie es bei den Herren Agrariern und bei den Kohlenbaronen in Westfalen hergegangen ist, wo die souveränen Wähler mit dem Stimmzettel in der Hand von Aufsehern zur Wahlurne geführt und im wahrsten Sinne des Wortes und damit will ich nicht die Wähler beschimpfen als Stimmvieh behandelt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Wir sollen die Wähler auch vergewaltigen

Nein, das thun wir nicht und das können wir nicht thun.
Wenn Sie mir ein Beispiel anführen können, wo wir es so getrieben 6 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
(L.) haben wie Sie, dann will ich widerrufen.
Aber bei Ihnen sind solche Praktiken die Regel; Sie stützen sich auf die Unbildung des Volkes, auf den sklavischen Respekt, wie soll ich sagen
auf die mangelhafte geistige und politische Entwicklung eines Theiles der Wähler.
Diese Wähler sind für uns allerdings nicht zu haben, 1 wenigstens nicht sofort; aber die sind für Andere zu haben, die ihnen mehr bieten als Sie.
Ich sagte Ihnen vor jetzt einem halben Jahr oder etwas länger: 1 Sie haben den1Ahlwardt1im Pelz, den werden Sie nicht los!
Nun, Sie haben den Antisemitismus im Pelz; Sie haben mitgeholfen bei der berühmten Zukunstsstaatsdebatte und uns mit „vernichtet ''.
Jetzt haben Sie die Spaltung in den eignen Reihen.
Wahrlich Ihre Partei (nach rechts) hat1keinen1Grund, sich über die Erscheinungen zu freuen, 1 die bei dieser Wahl zu Tage1getreten1sind.
Ueberall da, wo Ihre Wähler anfingen, sich zu fragen: was haben diejenigen, die uns bisher wie ihre Leibeigenen an die Wahlurne geschleppt haben, für uns gethan
da sind sie zwar noch nicht so weit, daß sie zu dem Sozialdemokraten kommen, aber sie laufen zu dem Antisemiten; der verspricht ihnen etwas, der giebt ihnen sein einfaches Rezept: schlagt die Juden todt, jagt sie aus dem Lande hinaus!
der Ackerbau, das Handwerk, alles ist gerettet, wenn man die Juden aus Deutschland entfernt und die alten Schultze-Delitzschschen Rezepte, verschlechtert, wieder aufwärmt.
Unsere sozialdemokratischen Wähler sind gefeit gegen den Antisemitismus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); doch Ihre Wähler werden, wenn, wie in Sachsen, die Sonne der Kultur auf Ihre Gegenden etwas Heller scheint, dem Antisemitismus verfallen, und dem Sozialismus der Dummen folgt dann der Sozialismus der Bewußten, derer, die wissen, was sie wollen, die nicht für Andere die Kastanien aus dem Feuer holen, die sich nicht als Schlepper (2) und Treiber für ihre Feinde benutzen lassen.
Aber die Rollen können sich vertauschen, und was den Herren vom Zentrum passirt ist: daß die Herren Junker von der demokratischen Masse beseitigt worden sind das nämliche Schicksal steht auch Ihnen bevor.
Das liegt in der Natur der Dinge; der Antisemitismus ist Ihre Strafe.
Erst der Jude, dann der Junker, wie schon ausgesprochen ist.
Die Erkenntniß greift in den Massen immer weiter um sich, und darum freuen wir uns, wenn eine neue Auflösung kommen sollte; wir, jetzt schon die weitaus stärkste Partei im Land, werden dann mit beträchtlich verstärkter Macht hierher zurückkommen.
Wir werden also zu der Militärvorlage Nein sagen.
Nein, ohne Umschweife, ohne uns zu verklausuliren.
Wir haben keine Bedingungen zu stellen: zweijährige Dienstzeit, einjährige Dienstzeit einerlei; wir bewilligen keinen Mann und keinen Groschen.
Für Kompromisse, für einen Kuhhandel u. s. w. sind die Sozialdemokraten nicht zu haben, wir lassen nicht mit uns handeln; aber wir handeln und wissen, wie wir zu handeln haben.
Die Thronrede hat noch ein Nachspiel gehabt: es war da von einem alten Gott die Rede.
Wohlan, die alten Götter gehen, wie der Dichter gesagt hat; aber neue und junge Götter kommen, und dem jungen Gott des Sozialismus gehört die Welt und gehört die Zukunft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Stürmischer Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, welcher Art die neuen Götter sind, die der Vorredner angerufen hat, geht am besten aus einer Kundgebung hervor, die im heutigen „Vorwärts ''in einer Sammelliste zum Besten der Sozialdemokratie steht unter der Spitzmarke „ustriaous ''.
Es heißt dort: Der wahre Sozialdemokrat ist menschenfreundlich; er (6) erkennt weder Vaterland noch Dynastie an.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Im „Vorwärts ''; es steht den Herren zur Verfügung.
Es ist traurig, daß, wenn die Herren ihrem Führer in der Weise zujauchzen, wie sie es eben gethan haben, sie nicht einmal sein Organ kennen.
(Lebhafte Zurufe der Sozialdemokraten.)
Wenn ich damit die steten Betheuerungen des Abgeordneten Liebknecht und seiner Freunde vergleiche, daß wir lieber heute als morgen Elsaß-Lothringen an Frankreich zurückgeben sollen, wenn ich sogar das Faktum damit verbinde, daß der Abgeordnete Bebel unter dem Jubel der französischen Protestler in Straßburg gewählt worden ist, dann können Sie kaum verlangen, daß man über dasjenige, was dem Vaterland frommt, was zur Sicherheit des Vaterlands nothwendig ist, überhaupt noch mit Ihnen diskutirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie können das im Ernst um so weniger verlangen, als der Abgeordnete Liebknecht soeben mit einer seltenen Selbsterkenntniß erklärt hat: von militärischen Dingen verstehe ich eigentlich gar nichts.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das habe ich mir aufgeschrieben: „Ich verstehe gar nichts davon.
Ich glaube, der Abgeordnete Liebknecht hätte sehr wohl hinzufügen können: ich verstehe auch nichts von auswärtiger Politik.
Der Gallimathias, den er hier über den Dreibund oder vielmehr über den Vierbund vorgebracht hat, seine Behauptung, daß wir ohne weiteres Herrn Gladstone und seine ganze Regierung hinter uns haben, beweist doch eine so unglaubliche Ignoranz, daß ich nicht glaube, weiter darauf eingehen zu sollen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
1 (p ) Niemand, der sich mit auswärtiger Politik irgendwie beschäftigt hat, wird derartige Argumentationen auch nur eines Wortes würdigen.
Meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht hat aber einzelne Aussprüche gethan, die ich trotzdem zurückweisen muß, wenn ich auch glaube, daß sie eigentlich schon bei früheren Gelegenheiten wiederholt widerlegt worden sind; indessen sie werden mit der heutigen Debatte ins Land dringen, und ich halte es deshalb für gut, daß sie auch diesmal nicht unwiderlegt bleiben.
Zunächst hat der Abgeordnete Liebknecht der rechten Seite des Hauses vorgeworfen: wenn ihr die Klinke der Gesetzgebung in der Hand habt, so werdet ihr euch wohl hüten, Steuern auf eure Schultern zu legen, ihr werdet sie gerade denjenigen Klassen auflegen, welche die schwächsten Schultern haben, und ihr werdet eure Gewalt zu eurem eigenen Vortheil mißbrauchen.
Meine Herren, ist denn jemals eine Behauptung gegenstandsloser gewesen
Wer hat denn im preußischen Landtage die ganze moderne Steuergesetzgebung gemacht
wer hat denn die progressive Einkommensteuer eingeführt
wer hat die unteren Klassen bis zu 900 Mark Einkommen von direkten Steuern befreit
Meine Herren, das waren die besitzenden Klassen; denn von Ihnen sitzt ja keiner im preußischen Abgeordnetenhause.
Meine Herren, wenn solche Dinge so kurz hinter uns liegen, dann kann man es doch kaum als einen Mangel des Gedächtnisses bezeichnen, wenn hier die Verhältnisse in ihr Gegentheil verkehrt werden.
Nein, meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht wendet sein Beispiel, das Beispiel, welches er und seine politischen Freunde geben ich will zunächst von seinen politischen Freunden außerhalb des Hauses sprechen —, sehr mit Unrecht auf unsere Seite an.
Er hat gesprochen von zwei Klaffen, die im Staate existiren, den Ausgebeuteten und den Ausbeutern; er meint damit die arbeitende Klaffe und die Kapitalisten.
Er hat aber eine dritte Klasse ganz vergessen.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
27 () die heute eine sehr wesentliche Rolle spielt: das sind diejenigen, welche die Arbeiter ausbeuten nicht durch den Kapitalismus, sondern durch ihre Hetzereien (lebhafter Beifall rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten), die sich von dem Mark des Arbeiters mästen (lebhafter Beifall rechts), und die den Arbeitern durch deren Beiträge zu ihrem eigenen Wohlleben eine viel drückendere und unproduktivere Steuer auferlegen, als sie irgend ein Staat dem Volke jemals auferlegt hat.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Also ich muß den mir gemachten Vorwurf ganz entschieden zurückweisen und muß den Abgeordneten Liebknecht bitten, den Balken in seinen eigenen Augen zu sehen und nicht den Splitter in anderer Leute Augen zu suchen.
Dann kommt die weitere Bemerkung, daß wir Angst hätten vor dem Auslande, am allermeisten Angst vor den Sozialdemokraten, und daß wir sogar die Vermehrung der Armee nur deshalb wünschen, um uns im Innern zu schützen vor der Sozialdemokratie.
Ich kann dem Abgeordneten Liebknecht versichern, daß kein Mensch unter uns und ich meine, auf diesem Gebiete wird er mich wohl als Autorität wenigstens innerhalb des Kreises meiner politischen Freunde anerkennen irgendwie daran zweifelt, daß, wenn Sie heute den Aufstand versuchten, die Armee vollkommen und hundertfach im Stande ist, denselben niederzuschlagen.
Und ich behaupte: wenn Sie dieser Ueberzeugung nicht wären, so hätten Sie die Revolution längst in Szene (Sehr gut!
rechts.)
Nur die Angst vor der Armee ist es, die Sie davon abhält.
Wir haben auch keine Angst vor dem Auslande, fällt uns nicht ein.
So wie wir die Besorgniß haben, daß allerdings (b) durch die Sozialdemokratie lokale Gefahren für die bürgerliche Gesellschaft entstehen können, ebenso sind wir darauf gefaßt, daß wir von auswärtigen Feinden, namentlich dann, wenn wir numerisch schwächer sind, geschlagen werden können.
Aber Angst haben wir deshalb noch lange nicht.
Selbst überlegenen Feinden geht man mit vollem Muth und Selbstvertrauen entgegen; man kann überwunden, man kann geschlagen werden, ohne ein Gefühl der Angst ausgestanden zu haben.
Einen solchen moralischen Muth scheinen Sie (zu den Sozialdemokraten) allerdings nicht zu kennen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann ist die ewig wiederkehrende Redensart gebraucht worden: was wir jetzt machen, nützt uns gar nichts, denn Frankreich wird uns sofort dasselbe nachmachen.
Es ist darauf hundertfach von uns und von der Regierung in der Kommission und im Plenum entgegnet worden: Frankreich kann uns das nicht mehr nachmachen, weil es schon jetzt den letzten Mann einstellt; es hat keine bestimmte Rekrutenziffer, die es einstellt, sondern es stellt nach dem jetzigen Militärgesetz überhaupt jeden dienstfähigen Mann ein; es ist somit an der Grenze seiner Einstellungsfähigkeit angelangt und es wird diese Grenze nicht so bald überschreiten, aus dem einfachen Grunde, weil dort die Geburten gegenüber den Todesfällen nicht in nennenswerther Weise zunehmen, und man sogar voraussieht, daß die Zahl der Geburten hinter der der Sterbefälle zurückstehen wird.
Also das ist ein Einwand, den man wirklich nicht zu diskutiren braucht.
Die Behauptung, daß, wenn wir es gleichzeitig mit Frankreich und Rußland zu thun haben, ein anderer Staat im Osten sehr viel mehr gefährdet sei und seinen letzten Mann einstellen werde, um uns zu degagiren, ja, auch das ist wiederholt, ich kann sagen: hundertfach, widerlegt worden.

Die Regierung hat durch ziffernmäßige Darlegungen unwiderleglich nachgewiesen, daß wir allein nicht bloß Frankreich gegenüber numerisch zurückstehen, sondern daß der Dreibund, also wir inkl.
Oesterreich und Italien, auch gegen Rußland (6) und Frankreich zusammen zurückstehen, daß also, wenn ein derartiger Kampf des Dreibunds gegen den sogenannten Zweibund eintritt, ein Theil der deutschen Wehrkraft nach dem Osten abgezweigt werden muß.
Das sind doch Dinge, die man nicht jeden Augenblick sollte wiederholen müssen.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen, wie im vorigen Reichstag, so auch diesmal wieder voll und ganz, einmüthig auf dem Boden der Vorlage, weil wir von ihrer Nothwendigkeit durchdrungen sind, weil wir sie als eine Existenzfrage für das Deutsche Reich auffassen.
Und zwar erkennen wir die Nothwendigkeit der Vorlage nach drei Richtungen an: in militärischer, politischer und wirthschaftlicher Beziehung.
Was die militärischen Gründe anbelangt, so haben mir die bisherigen Ausführungen wirklich keine Veranlassung gegeben, mich in eine eingehende Debatte einzulassen.
Alle diese Dinge sind so gründlich in der früheren Session erörtert worden und auch in dem Wahlkampf, daß ich auf die alten Argumente, zunächst wenigstens, nicht zurückkommen will und eventuell ein weiteres Eingehen darauf, wenn es nothwendig sein sollte, mir für die zweite Lesung vorbehalte.
Aber das muß ich doch betonen und etwas schärfer, als es der Herr Reichskanzler gethan hat —, daß die Gründe, die in militärischer Beziehung für die Vorlage sprechen, seit unserem Auseinandergehen ganz erheblich an Gewicht gewonnen haben.
Zunächst haben wir uns zwar über das französische Kadresgesetz schon im letzten Reichstag unterhalten.
Dieses Kadresgesetz war damals ein Projekt, es ist aber heute eine vollendete Thatsache.
Und worin besteht diese Thatsache
Darin, daß jedes der französischen 145 Infanterieregimenten einen vollständigen Kommandostab im Frieden unterhält, um je ein zweites Infanterieregiment im Kriege zu kommandiren, um also die stehende Armee zu verdoppeln und bereits vorhandene Stäbe an die Spitze der Kriegsformationen zu stellen.
Bei jedem Infanterieregiment sind, außer dem Kommandeur (v) und dem etatsmäßigen Oberstlieutenant, 6 Stabsoffiziere und 10 überzählige Kompagniechefs vorhanden, darunter allerdings 2 Lieutenants, die aber im Kriege als Kompagniechefs gelten.
Bei den übrigen Truppen steht es ähnlich.
Meine Herren, was haben wir dieser kolossalen Organisation entgegenzustellen in unseren vierten Halbbataillonen
Nicht einen einzigen Stabsoffizier, nicht einen einzigen Bataillonskommandeur!
Alle diese müssen aus der Linie beziehungsweise aus den Inaktiven für die Neuformationen herausgenommen werden; wir haben dafür im Frieden nichts als die beiden Kompagniechefs und ein paar Lieutenants.
Also die französische Organisation, auch abgesehen von der Präsenzstärke, ist durch die neuen Kadres, welche jetzt zur Perfektion gekommen sind, und die, wie ich bemerke, durch die französische Kommission im Gegensatz zu dem, was unsere Kommission das letzte Mal beschlossen hat, sogar noch verschärft und vermehrt worden sind gegenüber den Vorschlägen des Kriegsministers Freycinet, diese Organisation ist uns in einer Weise überlegen, wie wir es bei unserem letzten Zusammensein noch nicht voraussehen konnten.
Ebenso steht es mit der Präsenzziffer.
Meine Herren, es hat ja einen langen Sreit gegeben, namentlich auch in der Presse und ich bin bei der letzten Debatte hier im Hause darauf eingegangen; es hat aber niemand daraus erwidern wollen oder können —, es ist der Streit gewesen, ob in der That die französische Armee 509 000 oder 519 000 Mann als Präsenzziffer habe.
Nun liegt uns der französische Etat für 1894 vor; danach stellt sich die Präsenzziffer auf 532 631 Mann, und die Rekrutenziffer, deren Höhe damals von der Regierung auf 220 000 bis 230 000 angegeben, aber von der Opposition auf 205 000 bis 210 000 Mann herabgesetzt wurde, beträgt nach dem französischen Budget für 1894 effektiv über 230 000, geht also über das Maximum hinaus, welches im letzten Reichstage die Regierung angegeben 6 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
() hatte.
Die Erklärung für diese Thatsache habe ich damals schon vorausgesagt; sie liegt darin, daß der Abgeordnete Richter und seine Freunde auf die Ziffern von 189192 basirten, welche auf einer Periode beruhten, wo in Folge des Krieges die Eheschließungen sich vermindert, und in Folge dessen auch weniger Geburten stattgefunden hatten.
Unsere Voraussage hat sich vollständig erfüllt, daß, nachdem diese Periode vorübergegangen war, nachdem die französischen Aushebungsresultate wieder in normale Bahnen eingelenkt hatten, die Rekrutenziffer von 230 000 erreicht und sogar überschritten worden ist.
Meine Herren, wenn also schon in der vorigen Reichstagssession die deutsche Armee im Kriege wie im Frieden der französischen und russischen Armee einzeln nicht gewachsen war, wenn damals schon die vereinigten Armeen des Dreibundes im Kriege wie im Frieden den vereinigten Armeen Rußlands und Frankreichs nicht gewachsen waren, so ist dieses Verhältniß heute zum Schaden Deutschlands noch schlechter geworden, namentlich nachdem konstatirt worden ist, daß auch Rußland in der Zwischenzeit wieder erhebliche Fortschritte in der Vermehrung seiner Armee gemacht hat.
Meine Herren, aber nicht blos in militärischer Beziehung haben die letzten Monate und Wochen gezeigt, wie verhängnißvoll die Verwerfung der Militärvorlage gewesen ist, sondern in politischer Beziehung war dies nicht minder der Fall.
Ich lege vielleicht nicht so großen Werth wie mein verehrter Gönner der Freiherr von Manteuffel auf den Putsch, der kürzlich in Paris stattgefunden hat; aber, meine Herren, wer die französische Presse verfolgt hat, muß doch wahrgenommen haben das ungeheure Interesse, mit welchem trotz des Panamaskandals, trotz des sogenannten Diebstahls auf der englischen Botschaft, die gewiß die Gemüther sehr in Aufregung gebracht haben, in Frankreich die Wahlen bei uns verfolgt worden sind, wie zuerst ein wahrer Jubel in Paris ausbrach, daß in Elsaß-Lothringen nur Protestler gewählt (0) worden seien, und daß die Regierung auf der ganzen Linie geschlagen worden sei.
Es wurde behauptet, das Deutsche Reich1sei1in der clscaäsnea: 1 wir brauchen1den1Krieg nicht1zu1beschleunigen, wir brauchen nur1ein1paar Jahre zu warten, bis dahin hat das Reich sich von selbst zerbröckelt; denn die Parteien in Deutschland haben einen tödlichen Haß gegen einander, und dieser Haß ist ihnen wichtiger als die Liebe zum Vaterlande.
Das ist die Auffassung der gesammten französischen Presse gewesen.
Nun ist ja inzwischen eine Ernüchterung eingetreten; die französische Presse hat sich bezüglich des Elsasses belehren lassen und glaubt jetzt, vielleicht mit größerer Bestimmtheit, als ich das annehme, daß die Militärvorlage gesichert sei.
In Folge dessen zieht sie ihre Fühlhörner ein, sie schlägt einen elegischen Ton an, aber aus dem Ton geht nach wie vor, ebenso gut wie aus der früheren scharfen Tonart hervor, daß die Franzosen nur darauf warten, Revanche zu nehmen und Elsaß-Lothringen, was ihnen ja Herr Bebel auf dem Präsentirteller darbietet, zurückzunehmen.
Meine Herren, selbst was unsere Verbündeten anlangt, so glaube ich, daß jeder, der die Vorgänge aufmerksam verfolgt hat, die Empfindung hat gewinnen müssen, daß das Prestige, welches wir innerhalb des Dreibundes besaßen, nicht mehr in der starken Nüance besteht, wie es bisher bestanden hatte.
1 Ich will nicht an gewisse1Vorkommnisse1erinnern, auf die ich keinen so großen Werth lege, da auch ich fest überzeugt bin, daß die regierenden Gewalten und die Völker, die außer uns den Dreibund bilden, fest am Bündniß halten.
Aber die Stellung, die wir im Dreibund haben, mußte durch das Votum des Hauses vor seiner Auflösung beeinflußt werden.
Und es steht ganz fest, daß, wenn heute dieser Beschluß wiederholt wird, unsere Stellung im Dreibunde unseren Verbündeten gegenüber ebenso erheblich geschwächt werden wird, als dies unseren Feinden gegenüber der Fall sein muß.
Das sind ganz nothwendige Konsequenzen.
Meine Herren, endlich die wirtschaftlichen Verhält- (0) nisse.
Als im vorigen Frühjahr es einen Augenblick schien, als ob durch die Theilung einzelner Fraktionen ich will sie jetzt nicht bezeichnen, um nicht unnöthigerweise Konflikte hervorzurufen eine Mehrheit für die Militärvorlage gesichert wäre, da fing der Verkehr, dessen Gefühl ein außerordentlich subtiles und kitzliches ist, an, wieder aufzuleben.
Die große Depression, die seit vorigem Herbst auf Industrie und Handel in Deutschland gelegen hatte, fing an, abzunehmen.
Es war im März, wo wohl alle Gewerbtreibenden und Geschäftsleute mehr und mehr einen Aufschwung, wenn auch nur in seinen Anfängen, wahrnahmen.
Dieser Aufschwung ging weiter bis zu dem Moment, wo man merkte, im Plenum sei die Militärvorlage nicht durchzubringen.
Und als die Ablehnung wirklich erfolgte, machte dieser Aufschwung einem weiteren Niedergang Platz.
Wenn dieser Niedergang nicht weiter gegangen ist, als er heute besteht, so verdankt die deutsche Nation, das deutsche Erwerbsleben das lediglich dem Entschluß der verbündeten Regierungen, den Reichstag aufzulösen.
1 Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, so kontrovers das klingt, es ist aber so.
Hätte die Nation einfach mit der definitiven Ablehnung der Vorlage zu rechnen gehabt, mit der kontinuirlichen Inferiorität der deutschen Armee gegenüber dem Auslande, so würde auch nicht die Spur eines Aufschwungs gekommen sein, und die verschiedenen mißlichen Einflüsse, welche auf unserem wirthschaftlichen Leben lasten, würden zum Superlativ gesteigert worden sein.
Aber die Wahlen haben einen Elan in die Nation gebracht, und dieser Elan hat gerade dem industriellen Theil der Bevölkerung, dem Handel und Gewerbe am meisten innegewohnt und hat sich noch gesteigert, als die Wahlen so ausfielen, daß man auf eine günstige Erledigung der Militärfrage rechnen durfte.
Es wird jetzt von Ihnen abhängen, ob dieser Aufschwung sich befestigen oder einem Niedergänge Platz machen soll, wie wir ihn nie in Deutschland gehabt haben, (0) wofür Sie, welche die Militärvorlage verwerfen, dann allein verantwortlich sein werden.
Nun, meine Herren, ist ja von dem Abgeordneten Payer dem Herrn Reichskanzler zum Vorwurf gemacht, daß er, ich möchte sagen, spielend, wenn er nur gewollt hätte, die Vorlage auch mit dem vorigen Reichstag hätte vereinbaren können, und die ganze Aufregung und Gehässigkeit, die unzweifelhaft in den Wahlkämpfen, namentlich von jener Seite, zum Ausdruck gekommen rst Widerspruch links), hätte vermieden werden können.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste, und ich glaube, daß dafür wohl kein kompetenterer Zeuge als ich gefunden werden kann.
Die Herren, welche dem früheren Reichstag angehört haben, werden sich erinnern, daß ich im letzten Moment, unmittelbar vor der Abstimmung mit zwei anderen Herren es waren die Herren Ackermann und Holtzmann, die dem Hause leider beide nicht mehr angehören, noch einen Schlußantrag eingebracht habe, weil ich die entfernte Möglichkeit sah, daß vielleicht, wenn an dem betreffenden Samstag die Abstimmung nicht stattfand, noch ein Theil der Mitglieder des Hauses sich am nächsten Montag für die Militärvorlage erklären könnte.
(Zuruf links.)
—Ja, ich wollte sagen: einen Vertagungsantrag haben wir gestellt, und das beweist, daß ich auch den letzten Strohhalm ergriff, um die Auflösung zu vermeiden.
Ich weiß, daß viele aus der verehrten Fraktion, der ich nahe stehe, mir das verübelt haben.
Aber alle Kalküle und Berechnungen, die ich darüber gemacht hatte, daß unser Vertagungsantrag eine Majorität hervorrufen könnte, haben mich im Stich gelassen.
Ich habe immer gefunden, daß im besten Falle fünf oder sechs Mitglieder immer noch zu wenig vorhanden sein würden, um die Militärvorlage durchzubringen.
Ich behaupte also.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
29 () daß nach menschlichem Ermessen der Herr Reichskanzler nicht die Chance hatte, eine Majorität zu erlangen, selbst wenn die Herren, die damals eventuell geneigt waren, für die Militärvorlage zu stimmen, noch Zeit bis zum nächsten Montag bekommen hätten.
Dazu kam, daß zwischen uns und den Personen, um die es sich hier handelte, eine ganz erhebliche Meinungsverschiedenheit über die Fixirung der zweijährigen Dienstzeit bestand und dem Wunsch der Herren, die zweijährige Dienstzeit gesetzlich sixirt zu sehen, die entschiedene Erklärung meiner Nachbarfraktion entgegenstand, daß sie unter diesen Umständen gegen die ganze Militärvorlage stimmen werde.
Hätte also der Herr Reichskanzler durch Nachgeben gegen diese Forderung die zwanzig Stimmen gewonnen, so würde er sechzig dadurch verloren haben.
Ich muß also im 'Namen des Herrn Reichskanzlers bin ich ja nicht berechtigt zu sprechen, aber aus meinen Erfahrungen heraus den Vorwurf zurückweisen, als ob es für die Regierung unnöthig gewesen sei, den Reichstag aufzulösen.
Ebenso weise ich die Behauptung des Abgeordneten Paper zurück, daß bei der jetzigen Wahl die Gegner der Militärvorlage in der Mehrheit geblieben seien, oder daß die Regierung bei der Auflösung geglaubt habe, eine kolossale Majorität zu erzielen; jetzt sei sie bitter enttäuscht, weil sie möglicherweise gar keine, jedenfalls nur eine geringe Majorität haben werde.
Meines Wissens hat sich die Regierung solchen Illusionen niemals hingegeben.
Von mir und meinen Freunden kann ich unbedingt sagen, daß dies bei uns nicht der Fall gewesen ist.
Wir haben einen Zuwachs von über 50 Prozent bekommen, das haben wir nie zu erwarten Ebenso steht es bei den Nationalliberalen, die doch auch zu den Mittelparteien gehören; auch sie haben einen Zuwachs bekommen.
Dem gegenüber ist es doch wunderbar, wenn Herr Payer oder Herr Liebknecht von einer Zerreibung der Mittelparteien sprechen konnte.
Wenn wir noch öfter solche Zerreibungen erleben, dann werden Sie (nach links) aus dem Hause ganz verschwunden sein!
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich finde gerade, daß die Wahlen in einer Weise zu Gunsten der Militärvorlage ausgefallen sind, wie es nicht deutlicher der Fall sein konnte (Widerspruch und Heiterkeit links), und zwar ganz unabhängig davon, ob sich schließlich im Hause eine Majorität für die Militärvorlage findet oder nicht.
Ich spreche nicht von den 30 Stimmen, die die freisinnige Partei verloren hat, und die im wesentlichen uns zu gute gekommen sind.
Das ist eine mechanische Beweistheorie, die mir ferne liegt.
Nein, ich gehe tiefer in die Sache ein und frage: glauben Sie wirklich, daß alle diejenigen Personen, die für einen sozialdemokratischen, freisinnigen oder Zentrumsabgeordneten gestimmt haben, gleichzeitig ein Plebiszit gegen die Militärvorlage abgeben wollten
(Widerspruch links und im Zentrum.)
Glauben Sie wirklich, daß das Volk die Sache so aufgefaßt hat
Ich will Ihnen das Gegentheil beweisen.
Ein großer Theil ich könnte Ihnen sehr hervorragende Namen nennen von Zentrums- und freisinnigen Wählern haben ausdrücklich erklärt, daß sie zwar persönlich für die Militärvorlage seien, daß sie aber das Zugehören zur Partei aus religiösen Gründen beim Zentrum, aus freiheitlichen Gründen beim Freisinn höher stellten als die Militärvorlage.
Das ist doch etwas ganz anderes, ob ich gegen die Militärvorlage an sich bin oder ob ich andere Rücksichten höher stelle; und, meine Herren, die Parteien, die ich eben nannte, haben ja auch alles aufgeboten, um die Militärvorlage (6) nicht in den Vordergrund gestellt zu sehen (Widerspruch und Zustimmung) —wenigstens in meiner Gegend ist das der Fall gewesen.
Es ist den Leuten gesagt worden: sowie eine regierungsfreundliche Majorität zu Stande kommt, wird das allgemeine Stimmrecht abgeschafft Herr Liebknecht hat soeben etwas ähnliches gesagt —, die Reaktion auf allen Gebieten tritt ein, die katholische Kirche wird geknebelt werden ich kann Ihnen das wörtlich vorlesen, in meinem Wahlkreise ist es vorgekommen.
Also den Leuten ist angst geworden in ihrem Gewissen, in ihrem religiösen und freiheitlichen Gewissen, und deswegen haben eine ganze Menge Leute für das Zentrum und den Freisinn gestimmt.
(Widerspruch links und im Zentrum.)
Das ist allerdings nur eine Behauptung, und nun kommt der Beweis, und der liegt darin, daß bei den Stichwahlen, wo es den einzelnen freisinnigen, sozialdemokratischen oder Zentrumswählern nicht mehr möglich war, für ihre Fraktion oder Partei zu stimmen, wo sie in der Lage waren, nur zu wählen, der Zentrumswähler zwischen einem freisinnigen oder sozialdemokratischen Kandidaten und einem Freunde der Militärvorlage, der Sozialdemokrat zwischen einem Zentrumsmann und einem Freunde der Militärvorlage, der freisinnige Wähler zwischen einem der beiden erstgenannnten und einem Freunde der Militärvorlage, daß da in vielen Wahlkreisen die Wähler ihre Führer im Stiche gelassen und für einen Freund der Militärvorlage gestimmt haben.
Ich kann Ihnen ein Dutzend Wahlkreise nennen, Sie werden sie ebenso gut kennen, wo in dieser Weise gewählt worden ist.
Das beweist, daß diese Wähler, nachdem sie in der ersten Wahl ihr Gewissen beruhigt hatten und den eigenen Parteimann nicht mehr wählen konnten, nun ihrem Herzen gefolgt sind und in der Stichwahl einen Freund der Militärvorlage gewählt haben M) (Zuruf links), während Sie nicht einen einzigen Fall nennen können, in dem ein Freund der Militärvorlage in der Stichwahl für einen Gegner derselben gestimmt hat.
Ueberall, wo zwei Freunde der Militärvorlage in die engere Wahl kamen, hat jede der unterlegenen Parteien für den übrig gebliebenen Freund der Militärvorlage gestimmt.
Das beweist, daß alle Stimmen, die für uns abgegeben wurden, für die Militärvorlage zu rechnen sind, daß Sie aber nicht berechtigt sind, alle jene Stimmen gegen die Militärvorlage ins Feld zu führen.
(Zuruf links.)
—Wie viele Hunderttausende oder Millionen Stimmen das sind, kann ich natürlich nicht sagen.
Nun meint der Abgeordnete Liebknecht: natürlich, das sei alles auf Wahlbeeinflussungen zurückzuführen, es seien die schauderhaftesten Wahlbeeinflussungen vorgekommen.
Gerade meine letzte Wahlprüfung, die drei Jahre gedauert hat, hat bewiesen, daß das alles mehr oder weniger Humbug ist.
(Widerspruch links.)
—Nein, Herr Liebknecht, ich will Ihnen sagen, weshalb Sie in meinem Wahlkreise keinen Erfolg hatten, in dem vielleicht 100 000 sozialdemokratische Wahlzettel ausgegeben wurden, wo Tausende von sozialdemokratischen Wahlaufrufen verbreitet wurden sie wurden unter alle Thüren gesteckt, und zwar dutzendweise und was kam dabei heraus
138, sage 138 sozialdemokratische Stimmen auf 30 000 Wähler!
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich will dem Herrn Liebknecht sagen, woher das kommt.
Das kommt nicht durch Wahlbeeinflussung, denn bei uns war keine Wahlbeeinflussung nothwendig, die Begeisterung für die 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
M Militärvorlage und die Sicherheit des Vaterlandes war so groß, daß sie genügte (große Heiterkeit und Zuruf links), nein, das kam einfach daher, daß Herr Liebknecht während der Wahlzeit dort war und eine Wahlrede gehalten hat.
Die hat die Leute derart abgeschreckt, daß kein Mensch mehr von Herrn Liebknecht etwas wissen wollte.
(Große Heiterkeit.)
Meine vierfache Majorität gegen das Jahr 1890 verdanke ich in erster Linie der Rede des Herrn Liebknecht auf dem Bildstock, die ihn als das charakterisirte, wofür ich ihn immer ausgegeben hatte, sodaß, wenn die Leute früher sagten: „so schlimm kann er nicht sein, wie er geschildert wird '', jetzt die Leute gesagt haben: er ist noch viel schlimmer, als ich ihn jemals geschildert habe.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich behaupte und glaube es bewiesen zu haben, daß, wie auch die Abstimmung ausfallen möge, die Freunde der Militärvorlage einen ganz erheblichen Zuwachs an Stimmen hier im Hause und vor allen Dingen innerhalb der Wähler gefunden haben; und ich habe die ganz feste Ueberzeugung und Herr Liebknecht mag sagen was er will daß wir, wenn heute die Militärvorlage abgelehnt und das Haus nochmals aufgelöst wird, wir noch mit einer ganz anderen Verstärkung hier ins Haus zurückkehren werden.
(Zustimmung rechts.)
Nun, meine Herren, ist es ja ganz unzweifelhaft, daß beim Wahlkampf die Frage der Deckungsmittel eine große Rolle gespielt hat.
Ich habe schon im vorigen Herbst bei der Generaldebatte erklärt, daß ich die Erhöhung der Biersteuer in keiner Weise als die richtigste Lösung der Steuerfrage betrachten könne, daß eine andere Besteuerung mir lieber sei, daß ich aber jede Steuer akzeptire, wenn davon die Militärvorlage abhängig sei.
Meine Empfindung hat sich ja im Wahlkampf ziemlich allgemein bestätigt, ich glaube, daß von anderen Seiten noch viel schärfer gegen die Biersteuer vorgegangen worden ist, als ich es damals gethan habe.
Diese Opposition hat sich auf die Branntweinsteuer ausgedehnt, und nur die Börsensteuer hat einen populären Eindruck gemacht, wenn auch nicht in der Form, in der sie damals vorlag.
Ich glaube also, daß in der Beziehung eine allgemeine Uebereinstimmung herrschen wird, daß, wenn wir jetzt die Militärvorlage votiren und im nächsten Herbste wieder zusammenkommen, wir dann Steuern finden müssen, die auf der einen Seite die Börse und aus der anderen Seite den Luxus besteuern und sowohl die Landwirthschaft als die breiten Schichten der ärmeren Bevölkerung thunlichst freilassen.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich sage thunlichst freilassen; denn es giebt keine Steuer, die nicht in irgend einer Form die unteren Klassen träfe; das Gegentheil zu behaupten, würde eine Uebertreibung sein, deren ich mich nicht schuldig machen will.
Aber, meine Herren, die Gründe, die vorhin dafür angeführt wurden, daß die Regierung vor der endgiltigen Erledigung der Militärvorlage zuerst die Steuern votiren lassen müsse, das ist doch, möchte ich sagen, eine Mausefalle, in die weder die Regierung noch die Freunde der Militärvorlage hier im Hause hineinfallen werden.
Die Sache ist doch ganz klar: wenn die Vorlage eine Majorität findet, so wird das eine Majorität von wenigen Stimmen sein.
Wenn wir nun zwischen der zweiten und dritten Lesung die Steuervorlagen diskutiren und beschließen, so versteht es sich ganz von selbst, daß selbst die Begeisterung des Herrn Liebknecht, wie er sie eben aussprach zu Gunsten der Börsensteuer, ihn nicht abhalten wird, gegen jede Börsensteuer zu stimme« und zwar aus dem ganz einfachen von seinem Standpunkt aus ganz gerechtfertigten Motiv, dadurch (0 die ganze Vorlage zu Falle zu bringen.
Es wird nur einer ganz kleinen Anzahl von Stimmen innerhalb der Mehrheit bedürfen, die sich gegen irgend eine Steuer kaprizionnirt, um die Majorität in eine Minorität zu verwandeln.
Es würde also nichts thörichter sein und den sicheren Fall der Militärvorlage herbeiführen, als wenn wir jetzt über einzelne Steuervorlagen diskutirten.
Wenn wir wieder zusammenkommen, nachdem die Militärvorlage erledigt ist, werden wir in aller Objektivität diejenigen Steuern beschließen können, die dann der Mehrheit genehm sind.
Ich setze dabei voraus und halte das für ganz selbstverständlich, daß die Regierung diese Majorität nicht bei den Herren da drüben, bei den Herren Sozialdemokraten, nicht bei denjenigen suchen wird, welche die Militärvorlage ablehnen, sondern die Regierung wird die Vereinbarung ganz gewiß mit den Parteien suchen, welche auch die Militärvorlage votiren; und wenn dann die Steuerfrage später zur Sprache kommt, dann werden Sie sich darüber nicht beklagen dürfen, daß man über Sie zur Tagesordnung übergeht, wie Sie zur Tagesordnung über uns jetzt bei Gelegenheit der Militärvorlage übergehen wollen.
Die Hauptsache bei der ganzen Frage ist, wie ich glaube, eine möglichst schleunige Erledigung derselben.
Von einer Ueberstürzung kann niemand sprechen, und ist auch von den Vorrednern nicht gesprochen worden.
Herr Payer hat ja das dankenswerthe Anerbieten gemacht, die zweite Berathung im Plenum direkt vorzunehmen.
Diese Beschleunigung ist nothwendig, um die Nachtheile, welche die Ablehnung bereits hervorgebracht hat, endlich aus der Welt zu schaffen, die Hoffnung unserer Feinde auf Zersetzung des Reichs zu vernichten, ihren Respekt vor unserer achtunggebietenden Armee wiederherzustellen, das Vertrauen unserer Verbündeten in unsere feste Absicht, mit allen Kräften die Sicherheit des Vaterlands zu vertheidigen, wieder zu kräftigen und vor allen Dingen auch den Aufschwung der Geschäfte auf allen Gebieten wieder hervorzurufen.
Meine Herren, ich protestire dagegen, daß es so hin- 0)) gestellt wird, als ob nur ein einzelner Stand oder eine einzelne Klasse von Staatsbürgern ein Interesse an solchen Zuständen hätte.
Ich behaupte im Gegentheil: das mobile Kapital hat an der Aufrechterhaltung des Friedens, an der Freihaltung des vaterländischen Grund und Bodens von dem Feinde am allerwenigsten Interesse.
Diese Leute können einfach ihre Papiere, oder was sie sonst Flüssiges haben, zusammennehmen, in ein neutrales Land gehen und abwarten, wie bei uns der Hase läuft.
Diejenigen aber, die das nicht können, sind gerade die Landleute, die Bauern und die Arbeiter.
Gerade diese werden durch den Krieg ausgesogen und ruinirt, ja, ihre und der Ihrigen persönliche Sicherheit auf das äußerste bedroht.
Diese Leute würden in Zustände zurückgeworfen werden, wie sie nicht schlimmer im dreißigjährigen Kriege waren, in Zustände, die vielleicht in Jahrhunderten nicht wieder gut gemacht werden könnten.
Ich möchte dieses Thema, da ich schon ziemlich lange gesprochen habe ich bin provozirt worden nicht weiter ausführen.
Ich halte hier keine Wahlreden, und die Bilder, die ich meinen Wählern ausgemalt habe vollständig oxtiina kicks würden hier im Hause nicht recht passen; denn nach meiner Erfahrung ist es eine mißliche Sache, hier im Hause an das Gefühl zu appelliren.
Aber eine Hoffnung kann ich doch nicht unterdrücken hier zum Schluß noch auszusprechen: möge der Genius der deutschen Nation, der während des Winters und des Frühjahrs trauernd sein Haupt verhüllt hat, mit erneuter Kraft seine Schwingen erheben und über diesem Hause bei seinen Berathungen schweben, zur Sicherheit und zur Wohlfahrt, zur Ehre und zum Ruhme unseres geliebten deutschen Vaterlandes!
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juli 1893.
31 Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. Hammacher und Rickert haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen w°Im, Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 8. d. M., Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß der Zusammentritt der Abtheilungen zur Wahl der Kommissionen heute nach dieser (L) Sitzung nicht stattfindet, sondern verschoben ist.
Ich schließe die Sitzung.