Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
und XVI.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: In die XV.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der für das Vorverfahren und für das Verfahren erster Instanz geltenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Pieschel, Rembold; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber, Spahn; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Stephan, Schwartz; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Traeger; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
v. Dziembowski-Pomian, Stephanus; Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) vr.
Schier, vr.
Mehnert; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schröder, Stadthagen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schröder, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Stadthagen, vr.
Stephan.
In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz der Waarenbezeichnungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Adt, vr.
Hammacher, Freiherr von BuolBerenberg; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rembold, Wattendorff, Mayer (Landshut); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen, Wenders, Cegielski; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pflüger (Baden), Stolle, Schmidt (Frankfurt); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Merbach, Hultzsch, Hempel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Goldschmidt, SamHammer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Menzer, von Gerlach, vr.
Thomas.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten (1 ) Samhammer, Rembold.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission beziehungsweise aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin) und Greift sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hirsch in die Budgetkommission, Wenders in die XIV.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Hultzsch für 2 Tage, vr.
Böckel für 3 Tage, Liebermann von Sonnenberg für 4 Tage, Merbach für 5 Tage, vr.
Harmening für 6 Tage, Jeschke, Freiherr von Tettau, Landes für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Kersting sucht wegen Krankheit einen 14tägigen Urlaub nach.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich habe es als bewilligt anzusehen.
Für heute haben sich entschuldigt die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Schliessen Schwandt, von Gliszczynski, Graf von Kleist-Schmenzin, Graf von Stolberg-Wernigerode, von Schöning, Troeltsch.
Der Herr Abgeordnete vr.
Seelig wünscht aus der I. Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche darnach die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
172 der Drucksachen.)
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
286 1974 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
(4.)
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, das Reichsseuchengesetz um diesen kurzen Ausdruck zu gebrauchen—, das uns der Bundesrath vorgelegt hat, ist nach meiner Ansicht ein mit großer Sympathie zu begrüßendes Gesetz und ein Gesetz, das mit einer merkwürdig großen Sauberkeit und Korrektheit ausgearbeitet ist.
Ich lasse dahingestellt, daß eine große Anzahl von Einzelheiten darin zu moniren und möglicherweise in der zu bildenden Kommission zu ändern sind.
Meine Herren, warum ich das Reichsseuchengesetz, wie es vorliegt, für so außerordentlich zweckmäßig halte, dafür habe ich drei Gründe.
Erstens, meine Herren, werden Sie nicht leugnen können, daß die Choleragefahr doch in allernächster Zeit wahrscheinlich wieder in hervorragender Weise uns entgegentreten wird.
Es werden möglicherweise, hoffentlich nur an einzelnen Orten, Choleraherde entstehen, die, wenn nicht in derselben Weise wie im vergangenen Jahre gegen die Cholera eingeschritten wird, möglicherweise doch auch an Ausdehnung gewinnen können.
Um der Regierung nun das Vorgehen, das sie im vorigen Jahre zweckmäßigerweise eingeleitet hat, zu erleichtern, braucht sie dieses Gesetz.
Aber, meine Herren, ich habe auch noch andere Gesichtspunkte, die mich dazu bestimmen, 1 dies Gesetz mit Freude zu bewillkommnen.
Dazu1gehört1zunächst die Hoffnung, daß durch das Reichsseuchengesetz, und zwar gerade in der Form, wie es uns vorgelegt wird, 1 es ermöglicht wird, daß die Medizinalreformen, die in einzelnen Staaten vorzunehmen sind, möglichst einheitlich gestaltet werden.
Und dann drittens als Hauptgrund, daß endlich durch dieses Gesetz die Einzelregierungen veranlaßt werden, auch in den Einzelstaaten des deutschen Vaterlands eine Medizinalreform vorzunehmen.
Meine Herren, das thut uns außerordentlich noth.
Wir1haben1im1größten Staate, also in Preußen, in Betreff der beamteten Aerzte, die wir bei Ausbruch der Cholera sehr wesentlich brauchen, bei jeder (L) anderen Seuche auch Mißstände, die entschieden beseitigt werden müssen, und auf die schon seit Jahren die preußische Landesvertretung aufmerksam gemacht hat, die aber trotzdem nicht beseitigt worden sind.
Da ist vor allen Dingen die außerordentlich schlechte Bezahlung der öffentlichen Beamten, die bei uns in Preußen Kreisphysici heißen.
Dann ist doch auch nicht zu leugnen, daß in Betreff der allgemeinen hygienischen Vorrichtungen recht große Anforderungen zu stellen sind.
Ich erinnere nur an Einzelheiten, die hier schon namhaft gemacht worden sind, eine vernünftige Bauordnung, die Versorgung aller Orte im Vaterland mit trinkbarem Wasser, die Abführung und Unschädlichmachung der Abfallstoffe u. s. w. Auch das kann nur geschehen, wenn Sie in die Medizinalresormen der Einzelstaaten eine einheitliche und vernünftige Regelung hineinbringen.
Zu dem allen wird das Seuchengesetz, wie ich hoffe, einen dringenden Grund bieten.
Es herrschen nun, wie ich gehört habe, unter vielen von Ihnen merkwürdige Anschauungen über das, was Sie von dem Reichsseuchengesetz verlangen können.
Sie glauben einzelne von Ihnen wenigstens, die auch hier gesprochen haben —, daß es in unserer Macht läge oder in der Macht der Regierung, des Bundesraths, möglicherweise eine große Medizinalreform für Deutschland in Szene zu setzen.
Das ist nach der bestehenden Gesetzgebung ganz unmöglich.
Sie können eben nur auf diese Weise einwirken auf die Beschleunigung der Herbeiführung von Medizinalreformen in den Einzelstaaten.
Wir können eben von hier aus nur ein Reichsseuchengesetz erlassen und ich hebe noch einmal hervor, daß in der Art, wie es abgefaßt und vorgelegt ist, es schon entschieden die Keime einer ferneren gedeihlichen Entwicklung bringen wird.
Es ist ja wahr, daß das Gesetz so, wie es vorliegt, bei oberflächlicher Betrachtung eigentlich nur wie ein Gesetz aussieht wie Herr von Holleuffer ganz richtig sagte —, welches eigentlich nur gegen die Cholera gerichtet ist; indeß, meine Herren, wenn Sie es genauer studiren, werden Sie doch anderer Meinung werden: Sie werden finden.
daß eine Menge Bestimmungen da sind, die außerordentlich (6) tief eingreifend sind auch für andere Seuchen.
Meine Herren, das kann man nicht leugnen, daß so, wie das Reichseuchengesetz vorliegt, uns Zweifel ankommen können, ob denn in der Weise bei allen Seuchen gleichmäßig verfahren werden kann; denn es unterliegt keinem Zweifel und es ist jetzt durch die Forschungen der Wissenschaft ziemlich klargestellt —, daß die Verbreitungsart, also die Ansteckung der Seuchen, auf sehr verschiedenen Wegen erfolgen kann, daß also das Einschreiten gegen die Verbreitung der Seuchen je nach den verschiedenen Seuchen ein sehr verschiedenes sein kann.
Dies konnte bei diesem Reichsseuchengesetz, wie es uns vorliegt, nicht einzeln unterschieden werden, weil wir bei verschiedenen Seuchen dann sehr tief eingegriffen hätten in die Berechtigungen der Einzelstaaten und dieser Eingriff steht uns gesetzlich nicht zu.
Meine Herren, die Krone dieses Reichsseuchengesetzes, welches uns vorliegt, ist nun allerdings eine Einrichtung, die in der Vorlage eigentlich nicht in klarer und nach meiner Ansicht richtiger Weise auseinandergesetzt worden ist.
Das ist der Reichsgesundheitsrath.
Meine Herren, in Betreff dieses Reichsgesundheitsraths und in Betreff der Verbindung mit dem Reichsgesundheitsamt müßten bestimmtere Erklärungen in dem Gesetz stehen; es müßten die Kompetenzen des Reichsgesundheitsraths etwas mehr festgesetzt, möglicherweise etwas mehr erweitert werden.
Aus dem Wortlaut des Gesetzes erhellt nicht, daß der Reichsgesundheitsrath auch mit dem Reichsgesundheitsamt eine Möglichkeit hat, initiativ vorzugehen.
Man hat bei Abfassung dieser Bestimmungen daran gedacht, wie man bisher die Hilfen für das Reichsgesundheitsamt beschafft hat, und das ist ja auch in der That glücklich gelungen.
Indessen, meine Herren, die Bestimmungen sind so zweifelhafter Natur, und es fehlt so sehr die Festsetzung der Kompetenzen, daß ich das sehr bedaure.
Ich würde meinen, daß alle die Vortheile, die ich bei Besprechung dieses Gesetzes rühmend hervorgehoben habe, in Bezug auf die Einwirkung auf die Einzelstaaten viel mehr hervortreten würden, wenn hier die (D) Kompetenzen näher bestimmt werden könnten.
Meine Herren, es sind ja nun eine ganze Menge Einwendungen gegen das Gesetz gemacht worden.
Zunächst ist über die Anzeigepflicht verschiedenes gesagt worden, was wohl auch nicht ganz richtig ist: es wurde gesagt, eigentlich sollten nur die Aerzte die Anzeigepflicht haben.
Nach dem Gesetzvorschlag sollen nicht nur die Aerzte, sondern auch die anderen mit der Pflege und der Behandlung der Kranken beschäftigten Leute und auch die Haushaltungsvorstände diese Pflicht haben.
Es ist nun richtig, daß eine authentische Anzeige nur von Aerzten gemacht werden kann; denn die anderen Leute, selbst nach deren günstiger Beurtheilung, die Sie bei unserem Herrn Minister von Boetticher finden, sind ja nicht im Stande, eine richtige Diagnose zu stellen; aber etwas ist ja Herr von Boetticher in dieser Beziehung von der Zeit, wo von dem Krankenkassengesetz die Rede war, von seinem harten Urtheil über die Aerzte und die Gleichheit anderer Leute, Kurpfuscher z.
B., schon zurückgekommen.
Wenn man nun in den Fällen, wo keine Aerzte zugezogen werden können, den Krankenpflegern, den Kurpfuschern, den Naturärzten die Pflicht der Anzeige auferlegt, so würde es nach meiner Ansicht ein Fehler sein; es ist selbstverständlich, daß es nur die Haushaltungsvorstände können.
Und da hat der Herr Minister von Boetticher sehr richtig hervorgehoben, solche Fälle träten doch nur ein, wenn die Epidemie eine größere Verbreitung gefunden hat.
Denn, meine Herren, es sind bei allen Epidemien gewisse Hauptsymptome sehr leicht für alle Laien kenntlich, sie werden so in den Zeitungen und Bekanntmachungen der Behörde hinreichend bezeichnet.
Durch solche Symptome werden die Haushaltungsvorstände bereits in der Lage sein, bei irgend einem Verdacht diese Anzeige richtig machen zu können; und ich halte die Haushaltungsvorstände dazu in erster Linie für verpflichtet.
Wenn Herr von Unruhe meint, daß überhaupt kein Werth darauf zu legen sei, so gebe Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
1975 () ich ihm Recht; indessen, er wird mir zugeben, daß der Einwand, den der Herr Minister von Boetticher gemacht hat, daß in solchen Zeiten auch andere Leute diese Anzeigepflicht ausüben können, weil die Hauptsymtome auch in der Bevölkerung bekannt werden, nicht stichhaltig ist.
Aber, meine Herren, hier bei dieser Anzeigepflicht will ich gleich eins anreihen, was nach meiner Meinung außerordentlich wichtig ist, und wovon in dem Gesetz gar keine Rede ist, und das in Bezug auf die Erkenntniß derartiger Krankheiten und deren Gefährlichkeit in Betreff der Ansteckung außerordentlich nöthig ist: das ist die obligatorische Leichenschau.
Da könnten die Bundesstaaten in der That Preußen die Pistole auf die Brust setzen, denn in den kleinen Staaten besteht meistens die obligatorische Leichenschau, bei uns in Preußen leider aber noch nicht.
Meine Herren, wenn die obligatorische Leichenschau eingeführt ist, dann wird es natürlich sein, daß die Todesursache ermittelt wird und zur polizeilichen Kenntniß kommt, um darnach weiter verfahren zu können.
Ist das nicht der Fall, dann kann es in den Orten, wo Aerzte nicht gefragt werden, von denen die Aerzte sehr weit entfernt wohnen, sehr leicht vorkommen, daß jemand an einer Seuche, ich will sagen: an der Cholera, stirbt und einfach auf Bescheinigung des Standesbeamten beerdigt wird, daß ein zweiter, ein dritter stirbt; und sind erst mehrere gestorben, dann wird die Eindämmung der Seuche und ihre Bekämpfung eine weit schwerere.
(Sehr richtig!
links.)
Das allein sollte zur Einführung der obligatorischen Leichenschau führen, die ja in zivilrechtlicher und tausend anderen Beziehungen außerordentlich nothwendig ist.
Und es ist merkwürdig, daß Preußen mit der größten Einwohnerzahl den andern Staaten gegenüber sie noch nicht eingeführt hat, während andere Staaten sie längst haben.
Meine Herren, als ich einmal einen Antrag auf obligatorische Leichenschau im preußischen Abgeordnetenhaus stellte, da wurde mir nament (8) lich von seiten der großen Landbesitzer dagegen eingewendet: ja, wir sind zum großen Theil Amtsvorsteher, wir wollen unsere Arbeiten und Pflichten nicht noch erweitern lassen durch so etwas unangenehmes.
Aber, meine Herren, das ist vollständig falsch, und es ist das Gegentheil von dem wahr, was jene Herren dachten.
Denn der Amtsvorsteher braucht in keiner Weise zur Leichenschau zu gehören, es braucht auch in keiner Weise bei jeder Leichenschau ein Arzt zu sein, sondern die Leichenschaukommissionen können zusammengesetzt sein aus anderen Leuten; immerhin, wenn die Leichenschaukommissionen aus mehreren ausgewählten Personen bestehen, wird es immer zu Tage treten, an welcher Krankheit jemand verstorben ist.
Dann ist hier von Eingriffen in die persönliche Freiheit und Selbstständigkeit der Gemeindeverwaltungen gesprochen worden.
Das gebe ich zu, daß sehr große Eingriffe in die persönliche Freiheit im Gesetz enthalten sind.
Ein Herr ich glaube, der Herr Abgeordnete Fritzen meinte, die Aerzte würden eine schlechte Stellung hierbei einnehmen, es wäre keine richtige Stellung, die der behandelnde Arzt dem beamteten Arzt gegenüber habe, weil der beamtete Arzt bei den Behörden viel mehr Glauben finde.
Er schlug deshalb vor, daß bei Streitigkeiten zwischen dem behandelnden und dem beamteten Arzt ein Obmann zu wählen sei.
Meine Herren, beides ist falsch.
Wählt man einen Obmann, um Streitigkeiten zwischen zwei Aerzten zu entscheiden, so dauert das zu lange; denn die Entscheidung über das Vorhandensein einer Seuche muß schnell und prompt getroffen werden, wenn man überhaupt die Möglichkeit haben will, mit Erfolg dagegen einschreiten zu können.
Auch die andere Ansicht, daß der Arzt wesentlich in seiner Stellung und seinem Ansehen dem beamteten Arzt gegenüber beeinträchtigt werde, ist nicht ganz richtig.
In Städten oder Dörfern, in denen mehr Aerzte sind, wird die Regierung unbedingt in solchen wichtigen Dingen das Urtheil eines Arztes haben wollen, von dessen Tüchtigkeit sie sich (6) vor der Ernennung zum beamteten Arzt überzeugt hat; deswegen halte ich diesen Zweifel wirklich nicht für begründet und ich halte ich bin selbst Arzt es nicht für einen Schaden, wenn dem beamteten Arzt in Bezug auf das, was er sagt, mehr Glauben beigemessen wird.
Das muß ich aber sagen, daß doch die Eingriffe, die Herr Fritzen und andere Herren richtig hervorgehoben haben, derart groß sein können, daß man mit der Entscheidung nicht zufrieden sein kann.
Es handelt sich ja nicht um einen einzelnen Erkrankungsfall, sondern vielleicht um den Fall, daß größere Einrichtungen in der Gemeinde getroffen werden sollen.
Es können aber auch um Erkrankungsfälle und um die Vorsichtsmaßregeln, die in Bezug auf Desinfektion u. s. w. vorzunehmen sind, Zweifel entstehen.
In diesem Falle wäre es allerdings und davon steht im Gesetz nichts zweckmäßig, eine Art von Berufung einzuführen; ebenso wie nach meiner Ansicht auch Bestimmungen des Gesundheitsraths der Entscheidung des Bundesraths unterliegen, wenn dagegen Widerspruch erhoben wird, so muß auch eine Berufung in kleineren Fällen möglich sein.
Denn das ist ja richtig, daß wir, der Reichstag mit den Bundesregierungen zusammen, nicht derartige Bestimmungen ohne weiteres treffen können, sondern sie den einzelnen Regierungen überlaffen.
So weit wie angegeben, glaube ich, würde unsere Macht bei diesem Reichsseuchengesetz gehen, und ich würde das für eine außerordentliche Verbesserung halten.
Nun ist davon gesprochen, warum nicht Diphtheritis, Scharlach, Typhus und andere Krankheiten in das Reichsseuchengesetz ausgenommen sind, und daß es unnütz sei, Pest und gelbes Fieber in das Gesetz mitaufzunehmen.
Ja, ich hoffe, daß die Aufnahme von gelbem Fieber und Pest nur eine ornamentale Aufnahme ist, und daß wir niemals dazu kommen werden, dagegen einschreiten zu müssen; aber die Aufnahme von Scharlach, Typhus, Diphtheritis und anderen ansteckenden Krankheiten halte ich kaum für richtig.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Virchow hat schon darüber gesprochen, (v) daß so, wie das Reichsseuchengesetz gestaltet ist, das eine Erweiterung der Reichsgewalt darstellen würde, die den einzelnen Bundesstaaten gegenüber nicht ausführbar ist.
Ja, meine Herren, ich glaube auch, daß bei dem Auftreten dieser eben genannten Krankheiten nur eine ganz lokale Berücksichtigung getroffen werden kann, und die muß den Einzelstaaten überlaffen werden.
Meine Herren, wenn überhaupt das Reichsseuchengesetz so, wie es vorliegt, angenommen wird natürlich mit Abänderung von Einzelheiten —, dann ist es ja selbstverständlich, daß eine Medizinalreform in allen Staaten eintreten wird, resp.
wo eine leidliche Medizinalverfassung besteht, diese einigermaßen verändert werden wird, um den Anforderungen des Reichsseuchengesetzes zu entsprechen.
Deshalb glaube ich, daß wir uns dabei begnügen können und nicht nöthig haben, in Bezug auf die Anzeigepflicht die Krankheiten wie Diphtheritis, Scharlach, Typhus u. s. w. hier noch besonders namhaft zu machen.
Einzelheiten behalte ich mir vor bei der Spezialberathung noch vorzuführen.
Gegen eine Ausführung des Herrn Ministers von Boetticher möchte ich aber doch Protest erheben.
Es wäre von den Einzelheiten vielleicht manches besser gestaltet, wenn Sachverständige in größerem Maße zugezogen wären.
Vielleicht hat das die Zeit nicht erlaubt.
Das Register der Sachverständigen, das uns vorgetragen ist, genügt mir in Bezug auf das Urtheil der Aerzte nicht ganz.
Es sind alles beamtete Aerzte gewesen.
(Zuruf.)
Ja, wenn schließlich der eine oder andere nicht beamtet gewesen ist, so ist doch im großen und ganzen die Stimmung der Aerzte nicht zu Tage getreten, die vielleicht zu Tage getreten wäre.
Indessen gebe ich zu, daß es richtig ist, jetzt mit dem Reichsseuchengesetz vorzugehen.
Leider muß ich auch zugeben, daß die etwa angestellten Berathungen der Aerztevereine viel286 1976 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
(H) leicht kaum über den Anfang hinweggekommen wären, nicht zu einer bestimmten Einigung.
Ich finde auch, daß in den Vorschlägen der ärztlichen Vereine gerade derselbe Fehler gemacht ist, den ich einzelnen von unseren Rednern hier gemacht habe.
Ich habe nicht gesagt: im einzelnen, sondern daß einzelne davon befangen zu sein schienen.
Der Fehler ist, zu glauben, wir könnten hier eine große Medizinalreform für das ganze Deutsche Reich machen.
Von diesem Fehler ist man bei den Vorschlägen einzelner ärztlicher Vereine ausgegangen.
Dann noch ein paar Einzelheiten.
In Betreff der Anordnungen bezüglich der Eisenbahnbeamten ist eine Ausnahme vielleicht ohne Grund gemacht worden.
Beim Militär da dürfen wir nicht einschreiten, da haben wir immer Unrecht.
(Heiterkeit.)
Aber bei der Ausführung der einzelnen Bestimmungen sind auch eine ganze Reihe von zweifelhaften Bestimmungen.
Aber Herr von Boetticher hat mit Recht gesagt: wir lassen uns sehr gerne in Einzelheiten überzeugen und, wenn wir überzeugt sind, werden wir für Aenderungen eintreten.
Die Eile, womit die Regierung hier zum Vorgehen treibt, erkenne ich in höchstem Maße an.
Meine Herren, warten wir lange, dann ist es wieder zu spät, und wir kommen nicht weiter.
In Bezug auf das Ganze der Medizinalreform, was die Aerzte im Interesse des Landes so sehr wünschen, wird dies Gesetz möglicherweise bahnbrechend wirken.

(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die wohlwollende und sachverständige Be (S) urtheilung, die er unserem Entwurf hat angedeihen lassen; ich habe diese Beurtheilung um so mehr zu begrüßen, als sie ja im wesentlichen mit dem Urtheil zusammenfällt, das ein anderer Sachverständiger aus seiner Fraktion, Herr I) r. Virchow, uns gestern vorgetragen hat.
Der Herr Vorredner hat nun gleichwohl einzelne Ausstellungen gegen den Entwurf erhoben; ich halte mich jedoch in diesem Augenblick für entbunden, diese Ausstellungen im einzelnen einer Betrachtung zu unterziehen.
Sie werden in der Hauptsache bei der Spezialberathung in der Kommission ihre Erledigung finden, und unzweifelhaft wird dann auch der Herr Vorredner von einzelnen Forderungen gegenüber dem Entwurf zurückkommen.
Um nur ein Beispiel herauszugreifen, welches mich zu dieser Hoffnung berechtigt, bemerke ich folgendes.
Wenn er es monirt hat, daß rücksichtlich des Ressorts der Eisenbahnverwaltung die Durchführung der Schutzmaßregeln, die der Entwurf in Aussicht nimmt, dieser Verwaltung selbst überlassen bleiben soll, so ist ihm wahrscheinlich der Grund entgangen, aus welchem eine solche Exemtion der Angehörigen der Eisenbahnverwaltung in dem Entwurf vorgesehen ist.
Der Grund beruht aus gewissen Erfahrungen, die wir während der vorjährigen Choleraepidemie gemacht haben, und die dahin gingen, daß an irgend einem Ort, wo ein Zug hielt, die Polizei kam und den Schaffner oder den Zugführer vom Zuge entfernen, beziehungsweise einer sanitätspolizeilichen Kontrole unterwerfen wollte, weil der Mann aus Hamburg kam.
Eine solche Forderung ist unhaltbar, sie kann im Interesse des öffentlichen Verkehrs nicht zugelassen werden, und es ist deshalb die Verantwortung für die Durchführung der Schutzmaßregeln, die das Gesetz für den Eisenbahnverkehr in Aussicht nimmt, dem betreffenden Ressort ausschließlich überlassen, und der Eingriff der ordentlichen Polizeibehörde, der gegenüber Angehörigen dieses Ressorts etwa unternommen werden sollte, für unzulässig erklärt.
Der Herr Vorredner hat es weiter monirt, daß die Kompetenzen des Gesundheitsraths nicht ausreichend abgegrenzt (0) seien, und hat gemeint, daß in dieser Beziehung die Spezialberathung zu einer ausgiebigeren Gestaltung des Wirkungskreises des Gesundheitsraths führen müsse.
Ich bin sehr gern bereit, dazu mitzuwirken, daß alle Zweifel, die sich etwa rücksichtlich der Kompetenz und der Stellung des Gesundheitsraths ergeben möchten, durch eine präzisere und erschöpfendere Fassung des betreffenden Paragraphen erledigt werden.
Allein auch hier möchte ich vorbereitend für die künftige Spezialberathung erwähnen, daß auch dieser Gesundheitsrath eine Einrichtung ist, welche sich an die Erfahrungen des vergangenen Jahres während der Choleraepidemie anlehnt.
Auch damals haben wir es für nützlich erachtet, als uns die Epidemie plötzlich über den Hals kam, ein Kollegium von Sachverständigen, die wir als hervorragende Fachgelehrte ansehen durften, dem Gesundheitsamt beizugesellen, um dadurch die Möglichkeit zu schaffen, daß in jedem Augenblick eine technische oder wissenschaftliche Frage, die bezüglich der Bekämpfung der Seuche von einer Behörde zu erledigen wäre, auch ihre möglichst erschöpfende sachverständige Beurtheilung finden konnte.
Also, meine Herren, ich bin nicht abgeneigt, alle diejenigen Einwendungen gegen den Entwurf, welche sich als berechtigt herausstellen, demnächst bei der Spezialberathung zu beseitigen beziehungsweise zu ihrer Beseitigung mitzuwirken.
Weshalb ich mir jetzt noch einmal das Wort zu nehmen gestatte, ist hauptsächlich die auch von dem Herrn Vorredner gestreifte und gestern in den Reden verschiedener Herren Abgeordneten mehr oder weniger lebhaft betonte Stellung, welche angeblich durch den Entwurf den Aerzten zugewiesen wird.
Meine Herren, ich stelle kühnlich und weislich die Behauptung auf, daß durch diesen Entwurf in Bezug auf die äußere Stellung der Aerzte und in Bezug auf ihre Wirksamkeit nicht das Mindeste geändert wird gegen den bisherigen Zustand, und ich habe in all den Preßerzeugnissen und in all den Berathungen, die über diesen Punkt gepflogen worden sind, auch kein einziges handliches Moment zu entdecken vermocht, welches (v) dafür ins Gefecht geführt werden könnte, daß die Stellung der Aerzte, wie gestern von einem der Herren Abgeordneten hier ausgesprochen worden ist, durch den Entwurf zu einer unwürdigen herabgedrückt werde.
Meine Herren, ich selber habe zu meiner Ehre unter hervorragenden Aerzten sehr viele Freunde und ich würde es nicht übers Herz bringen, dazu mitzuwirken, daß ein Stand wie der ärztliche durch unsere Gesetzgebung herabgewürdigt oder auch nur in eine schlechtere Kondition gesetzt wird, als diejenige ist, in der er sich zur Zeit befindet.
Ich weiß sehr wohl, daß man schon bei der Verhandlung über unsere sozialpolitische Gesetzgebung und namentlich bei Gelegenheit der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes Befürchtungen ausgesprochen hat, als ob durch diese Gesetzgebung die Stellung der Aerzte eine schlechtere werden würde als bisher.
So wenig auch diese Klagen bisher vollständig verstummt sind, so sehr bin ich in der Lage, den Beweis zu führen, daß diese Klagen der Begründung entbehren.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn ein Gesetz zwangsweise die ärztliche Behandlung großer Kreise der Bevölkerung, die sich heute nach vielen Millionen beziffern, vorschreibt, und wenn es den behandelnden Aerzten für diese ärztliche Behandlung ein bestimmtes Entgelt sichert, dies eine wesentliche Verbesserung ist gegenüber dem Zustand, der vor der Krankenkassengesetzgebung bestand, wonach die Zuziehung eines Arztes zur Behandlung eines Kranken lediglich in den freien Willen des betreffenden Patienten oder seiner Familienmitglieder gestellt war.
Ich behaupte, daß heute eine große Anzahl von Familien und eine große Anzahl von Patienten den Aerzten, und zwar gegen Bezahlung, zugänglich gemacht ist, während früher die betreffenden Kreise der Einwirkung des ärztlichen Berufs durchaus entzogen waren.
Schon hieraus folgt, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung nicht dazu beigetragen haben kann, die äußere Stellung der Aerzte zu verschlechtern.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
1977 (M Wenn nun und zwar mit Recht in den großen Städten darüber geklagt wird, daß es den jungen Aerzten so außerordentlich schwer werde, einen lohnenden Erwerb zu finden, so liegt dies, meine Herren, ausschließlich daran, daß der Zudrang der Aerzte zu den großen Städten ein enormer ist, und daß wir andererseits auf dem platten Lande der ärztlichen Hilfe noch in einem sehr unerwünschten Grade entbehren.
Es liegt hier vor mir eine Statistik über die Verbreitung der Aerzte im Lande; und da gestatten Sie mir nur, Ihnen einige wenige Zahlen zu geben, und zwar nicht einmal die extremen Zahlen, die in dieser Beziehung weit charakteristischer sprechen als die Zahlen, die ich Ihnen in diesem Augenblick zu geben in der Lage bin.
Auf je einen Arzt im ganzen Deutschen Reich entfallen durchschnittlich 3300 Einwohner, dagegen in den ländlichen Ortschaften wozu ich für diesen Fall die Ortschaften rechnen will, welche eine Einwohnerzahl von weniger als 5000 haben, 5- bis 6000 Einwohner, in den mittleren Gemeinden von 5- bis 20 000 Einwohnern 2- bis 2200 Einwohner, und in den größeren Gemeinden die eine Einwohnerzahl von über 20 000 Einwohner haben nur 1500 bis 1700 Einwohner.
Sie können, meine Herren, aus diesen Zahlen entnehmen, wie außerordentlich ungünstig das Verhältniß der jungen Aerzte sich in den größeren Städten gestalten muß, wie außerordentlich schwer es ihnen werden muß, in den größeren Städten eine Praxis zu gewinnen, und, zwar um so mehr, als sie hier in der Hauptsache in Konkurrenz treten mit älteren, bewährten und vom Publikum geschätzten Kollegen.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die Extreme noch viel weiter auseinander liegen.
In den mit Aerzten am reichsten gesegneten Großstädten München, Frankfurt a. M. und Leipzig entfallen auf jeden Arzt weniger als 1100 Einwohner.
Daß 1100 Einwohner einen Arzt nicht nähren können, das, meine Herren, bedarf wohl eines weiteren Beweises nicht.
Also, wenn die Aerzte augenblicklich klagen, so liegt das (L) in anderen Umständen als in denen unserer Gesetzgebung.
Im Gegentheil, unsere Gesetzgebung, indem sie die Kassenverbände verpflichtete, ihren Angehörigen ärztliche Behandlung zu sichern, eröffnet damit einer großen Anzahl von Aerzten ein Feld der Thätigkeit und ein Feld des lohnenden Erwerbs, das ihnen früher nicht offen stand.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Punkte, welche nach den Aeußerungen, die gestern hier in diesem Saale gefallen sind, dafür streiten sollen, daß der Arzt nach dem Entwurf des Reichsseuchengesetzes in eine unwürdige Stellung kommen soll.
Da ist zuerst die Behauptung aufgestellt worden, daß der Arzt sich zurückgesetzt fühlen müsse, wenn der Staat seine Mitwirkung bei der Bekämpfung der Seuchen nicht unmittelbar in Anspruch nimmt.
Ja, wir haben sogar gestern von dem Herm Redner der sozialdemokratischen Partei gehört, daß die Forderung aufgestellt werden müsse, es sollten sämmtliche Aerzte zu beamteten Aerzten bestellt werden, und es sollte also die Mitwirkung sämmtlicher Aerzte in autoritativer Form zur Bekämpfung der Seuche in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, ob das den Aerzten gefallen wird, ist mir sehr fraglich; ich glaube: sie werden, wenn ihnen diese Aussicht eröffnet wird, sich nicht sehnen nach dem Glück, das der sozialdemokratische Staat ihnen bietet.
Denn, meine Herren, naturgemäß würde die Folge ja die sein müssen, daß der Arzt in seiner Freizügigkeit gehemmt wird, er würde sich nicht den Ort seines Wirkens aufsuchen können, sondern er würde sich vom Staat dahin schicken lassen müssen, wohin es den Leitern des Staats beliebt.
Wenn ich nun wieder auf den Entwurf komme, und wenn man mir sagt, es sei ein Fehler des Entwurfs, daß derselbe nicht die Hilfe eines jeden Arztes zur Bekämpfung der Seuchen in Anspruch nimmt, so ist dieser Einwand meiner Ansicht nach unbegründet.
Denn, meine Herren, gerade in Zeiten epidemischer Seuchen hat der Arzt vor allen Dingen, und insbesondere gerade der Arzt, der sich der Privatpraris hingiebt, (6) mit der Behandlung seiner Kranken genug zu thun, und er empfindet es doppelt lästig, wenn der Staat ihn in der ungehinderten Ausübung der Praxis dadurch beschränkt, daß er ihm noch über das Maß des absolut Gebotenen hinaus gewisse amtliche Funktionen auferlegt.
Außerdem aber und ich freue mich, daß ich für diese Auffassung eine Unterstützung in den Ausführungen des Herrn Vorredners gefunden habe, ist es eine sehr weise Theilung, daß man die Fürsorge für den einzelnen Erkrankten dem behandelnden Arzt, die Fürsorge für das Gemeinwohl das heißt: die Vorbereitung aller derjenigen Maßregeln, welche nothwendig sind, um den einzelnen Fall zu beschränken, um seine schädliche Wirkung auf die Allgemeinheit der Bewohner auszuschließen, dem beamteten Arzt überläßt.
Ich fürchte auch nicht, daß wie gestern hier behauptet worden ist Streitigkeiten zwischen dem beamteten und dem behandelnden Arzt sich ereignen können; davon kann, wenn ich mir vergegenwärtige, wie die Dinge sich praktisch gestalten werden, nicht die Rede sein.
Der behandelnde Arzt behandelt seine Kranken, der beamtete Arzt sieht sich den Kranken an, stellt seine Diagnose, meldet es der Behörde und überläßt es ihr, nach Maßgabe seiner Vorschläge diejenigen Maßregeln zu treffen, die zur Verhinderung der weiteren Ausbreitung der Seuche erforderlich sind.
Mit der Behandlung und mir scheint, dieses Mißverständniß hat bisher noch immer obgewaltet hat der beamtete Arzt absolut garnichts zu thun.
Ein zweites Motiv, welches für die angebliche Verschlechterung der Stellung der Aerzte ins Gefecht geführt wird, ist das, daß nach dem Entwurf der beamtete Arzt allein die Feststellung der Seuche vorzunehmen habe.
Man sagt, daß dies dem behandelnden Arzt hätte überlassen werden sollen.
Ja, meine Herren, der Entwurf geht gar nicht so weit, daß er in jedem Erkrankungsfalle das Einschreiten des beamteten Arztes vorsieht; für den beamteten Arzt, für die öffentliche Behörde kommt es vor allem darauf an, festzustellen, ob die (v) Seuche, die man befürchtet hat, wirklich ausgebrochen ist.
Es handelt sich also in der Mehrzahl der Fälle nur darum, daß die erste Erkrankung festgestellt wird, und zwar durch ein dem Staate verantwortliches Organ.
Auch da ist die Möglichkeit irgend eines Konflikts zwischen dem beamteten Arzt und dem behandelnden Arzt nicht möglich.
Entweder hat der behandelnde Arzt die Krankheit bereits erkannt als eine Seuche, die unter das Reichsseuchengesetz fällt, und hat hierüber seine Meldung gemacht dann ist es Sache des beamteten Arztes, lediglich davon sich zu überzeugen, daß diese Diagnose richtig ist, oder der behandelnde Arzt hat die Krankheit nicht erkannt, hat nicht festgestellt, daß eine Seuche vorliegt, die unter das Seuchengesetz fällt dann macht er überhaupt keine Anzeige, und wenn die Anzeige von einer anderen Seite gemacht wird, so wird sich erst aus der daran sich knüpfenden Untersuchung ergeben, ob die betreffende Krankheit als eine ansteckende Krankheit im Sinne des Reichsseuchengesetzes zu betrachten ist, wenn auch der behandelnde Arzt sie nicht dafür gehalten hat.
Also, meine Herren, ich glaube, gestützt aus die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete auch in den einzelnen Bundesstaaten gemacht haben, daß eine Kollision zwischen dem beamteten und dem behandelnden Arzt nicht vorkommen wird.
Ich bitte, es ruhig bei dem Entwürfe zu belassen, und bitte namentlich, davon abzusehen, die behandelnden Aerzte noch weiter mit einer amtlichen Thätigkeit zu befassen, die sie, wie gesagt, in Seuchezeiten ganz besonders schwer empfinden würden.
Ueber die Möglichkeit einer Medizinalreform hat sich bereits der Herr Vorredner dahin ausgesprochen, daß ihm das Reich nicht der zur Durchführung einer Medizinalreform berufene Faktor zu sein scheint.
Ich kann in dieser Beziehung nur auf das verweisen, was ich bereits gestern ausgesprochen habe.
Wenn unsere Medizinalgesetzgebung die Thätigkeit der Beamten1978 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
A) ärzte in einem Maß in Anspruch nimmt und nehmen muß, welches durch die gegenwärtige Stellung und namentlich durch die gegenwärtige Dotirung der beamteten Aerzte nicht in vollem Umfang ein Aequivalent findet, so wird es Sache der Einzelregierungen sein, innerhalb ihrer Gebiete eine Organisation durchzuführen, welche diese Ungleichheit beseitigt; es ist aber nicht Sache des Reichs, und es ergiebt sich insbesondere nicht mit Nothwendigkeit aus Art.
4 der Reichsverfassung, daß das Reich dazu berufen wäre, Mißständen, die auf diesem Gebiet bestehen, Abhilfe zu verschaffen.
Unsere Aufgabe ist es hier, diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche sachlich zur Abwehr gefährlicher Seuchen dienen, nicht aber, organisatorische Einrichtungen zu schaffen, die viel besser und viel sachkundiger innerhalb der einzelnen Länder getroffen werden können.
Ich kann mich auf diese Bemerkungen jetzt beschränken und nur wiederholt dem Wunsch Ausdruck geben, daß es uns gelingen möge, recht bald das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter I) r. Höffel: Meine Herren, schon seit Jahren ist mehrfach hier dem Wunsch Ausdruck gegeben worden, es möge die Reichsregierung von der ihr durch Art.
4 der Reichsverfassung verliehenen Kompetenz zur Bekämpfung der Seuchen Gebrauch machen.
Oester schon sind Stimmen im Lande laut geworden, die eine einheitliche Regelung dieser Frage, welche durch die Einzelstaaten theilweise ihre Erledigung gefunden hat, verlangten.
Die Epidemie des vorigen Sommers hat nun die Regierung bewogen, nicht länger mit einer Vorlage zu warten, deren Nothwendigkeit keinem Zweifel mehr unterliegt.
Wenn aber, wie gestern hier im Hause von mehreren der Herren Redner, gesagt worden ist, man sollte sich in diesem Gesetzentwurf auf die Bekämpfung der Cholera beschränken, so glaube ich, daß das nicht der richtige Weg zur (L) Erlangung des Ziels wäre; dann könnte man dem Gesetze den Vorwurf machen, dem man in der Presse öfter begegnet ist, wo gesagt wurde, daß das Gesetz eigentlich nur ein Gelegenheitsgesetz ist.
Es sterben ja jedes Jahr viel mehr Leute an anderen gemeingefährlichen Krankheiten, und ich kann meinerseits nur bedauern, daß der Entwurf sich eigentlich auf drei Krankheiten beschränkt hat, die in unseren Ländern vorkommen.
Ebenso scheint es mir verfehlt, wenn man sagt, daß diese Kompetenz soviel als möglich den Einzelstaaten überlassen bleiben muß.
Die Verkehrsmittel unserer Zeit haben die Erde scheinbar kleiner gemacht, die Völker sind sich viel näher gerückt, aber dadurch sind auch alle Gegenstände, welche Träger von Ansteckungsstoffen sein können, viel schneller von einem Ort zum anderen gebracht; deshalb sind auch Maßregeln, welche die.
Schutzvorkehrungen gegen Epidemien auf die einzelnen Bundesstaaten beschränken, meistens ungenügend, und das genau in dem Maße, als der Verkehr desselben ein lebhafter ist und die Grenzen desselben eng gezogen sind.
Außer der Ordnung im engeren Lande zeigt sich auch immer mehr das Bedürfniß einer für das ganze Reich einheitlichen Epidemienpolizei.
Ja, meine Herren, ich gehe sogar weiter und glaube, es wird nicht so lange dauern, daß sich das Bedürfniß zeigen wird, diese Epidemieregulative nicht allein für die einzelnen Länder, sondern auf internationalem Boden herzustellen; denn bei den jetzigen Verkehrsvorrichtungen ist das der einzige Weg, um zu dem richtigen Ziel zu gelangen.
Es giebt nun zwei Wege zur erfolgreichen Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Den einen Weg kann ich den polizeilichen nennen: das ist derjenige, der durch Auferlegung gewisser Pflichten an die Staatsbürger vorgeht; und der andere, der zweite.
Weg ist mehr der hygienische, der eine gute Organisation der örtlichen Sanitätsverwaltung im Auge hat.
Beide Wege sind im Gesetz ins Auge gefaßt, der erste vielleicht etwas zu scharf, der andere hingegen ist meines Erachtens mehr als Nebensache betrachtet.
Was zunächst den ersten Weg anbelangt, so wird wohl (6) gegen die Anzeigepflicht keine Einwendung zu machen sein.
Wenn die erforderlichen Maßregeln zum Schutz der Bevölkerung gegen beginnende oder herrschende Seuchen getroffen werden sollen, so ist es dringend nothwendig, daß diejenigen Personen, die am ersten Kenntniß von der Krankheit haben, wie die Aerzte und die Haushaltungsvorstände, zur Anzeige angehalten werden.
Uebrigens etwas neues bringt uns ja der Entwurf in dieser Hinsicht nicht.
Diese Anzeigepflicht besteht in den meisten Bundesländern und in noch ausgedehnterem Maße, als es hier im Entwurf uns vorgeschlagen ist.
In Preußen z.
B. kommt außer den vermerkten Krankheiten Anzeigepflicht vor bei Rückfallfieber, Wasserscheu, Milzbrandblattern, epidemischer Genickstarre, Typhus, Ruhr, Puerperalfieber, Scharlach, Diphtheritis in Bayern noch außer letzteren Krankheiten die Rotzkrankheit und Trichinose für jeden einzelnen Fall, Influenza, wenn in größerer Verbreitung.
Auch in außerdeutschen Ländern besteht die Anzeigepflicht bereits seit längeren Jahren, so z.
B. in England, wo nach dem Gesetz vom Jahr 1889 in erster Linie das Familienhaupt oder die nächsten Verwandten oder in Ermangelung solcher jede mit der Pflege des Kranken betraute Person und in Ermangelung einer solchen der Hauptmiether des Gebäudes verpflichtet ist, sobald er Kenntniß davon hat, daß eine ansteckende Krankheit, deren Name unter den zur Anmeldung obligatorischen aufgeführt ist, ausgebrochen ist, dem Distriktsarzt Meldung zu machen, in zweiter Linie der Arzt.
Dort hat jeder Arzt ein Checkbuch, dessen eine Seite zum losen Blatt herausgenommen werden kann zur Sendung an die Ortspolizeibehörde; das andere dient ihm zur weiteren Kontrolle, zum Empfang der Entschädigung am Schluß des Jahres.
In den Vereinigten Staaten trifft die Verpflichtung ebenso den Arzt und die Bewohner des Hauses, die Verwandten, den Haus- oder Gastwirth.
Dieselbe Verantwortung trifft den Arzt und das Familienhaupt in Ungarn.
Nur von den Aerzten wird sie verlangt in Italien, Serbien, Portugal; in Holland trifft sie (v) nur die Verwandten; in Hessen ist sie fakultativ für die Aerzte, hingegen obligatorisch für die Verwandten.
Diese Anzeigepflicht würde auch vom statistischen Standpunkt ihren Werth haben: durch entsprechende Regelung der ärztlichen Meldepflicht werden die Grundlagen der Seuchenstatistik geschaffen.
Zu bedauern ist, daß die verbündeten Regierungen nicht auch die reichsgesetzliche Einführung einer allgemeinen obligatorischen Leichenschau mit Feststellung der Todesursache durch Aerzte, die die einzig sichere Grundlage der Seuchenstatistik schaffen würde, ins Auge gefaßt hat; denn allein auf diese Weise könnten wir dazu kommen, eine genaue Seuchenstatistik zu haben, die als Grundlage nothwendig ist, um eine erfolgreiche Bekämpfung der Seuchen durchzuführen.
Auf die Frage hier näher einzugehen, in welcher Form diese Anzeige zu erstatten, wem sie zufällt, würde zu weit führen; das ist Sache der Kommission und es wird ihr am besten überlassen bleiben, über diese Einzelheiten zu berathen.
Was die Ermittlung der Krankheiten anbelangt, so kann dieselbe selbstredend ausschließlich in der Hand des Arztes bleiben, und müssen ihm deshalb die erforderlichen Befugnisse zur vollständigen Klarlegung der Fälle und ihrer Verbreitung gewährt werden.
Wenn gestern gesagt worden ist, daß Z 6 als ein Mißtrauensvotum gegen den behandelnden Arzt angesehen werden kann, so kann ich diese Ansicht durchaus nicht theilen und gebe darin dem Urtheil des Herrn Staatssekretärs vollkommen Recht.
Es ist ganz richtig, daß der behandelnde Arzt in Zeiten von Epidemien absolut nicht in der Lage sein wird, die Ermittlungen, die da nothwendig sind, Anordnungen u. s. w. zu treffen, und es ihm auch andererseits in seiner Stellung als Vertrauensarzt in der Familie nicht angenehm ist, manche Verordnungen, was Desinfektion, Jsolirung u. s. w. betrifft, zu treffen, er sich sehr gern dieser Last entbürdet sehen wird durch den beamteten Arzt.
Was die Feststellung der 1979 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
M Krankheit anbelangt, ist selbstredend, daß dieselbe nur durch Vermittlung des behandelnden Arztes geschehen kann.
Was nun die Schutzmaßregeln anbelangt, so ist nur ein Punkt, auf den ich noch aufmerksam machen will.
Inwiefern eine Beobachtung und Jsolirung verdächtiger Personen sich empfehlen wird und dem Beispiel des vorigen Jahres nach sich ausführen lassen wird, wird ja auch in der Kommission gründlich zu berathen sein.
Jedenfalls wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß der Personenverkehr sowie der Waarenverkehr so wenig wie möglich gehindert wird, da er im allgemeinen doch regelmäßig scheitert und nur zu nutzlosen Schädigungen der allgemeinen wirthschaftlichen Interessen führen kann.
Die Aufsicht ist so viel als möglich auf die erkrankten Reisenden zu beschränken, und derart, daß dieselben gleich von der Weiterreise abgehalten werden und in passender Weise untergebracht werden können.
Unzureichend scheinen mir die Paragraphen, betreffend die allgemeinen Vorschriften.
Wenn gestern hier ins Gefecht geführt worden ist, daß heutzutage, was die Behandlung der Cholera anbelangt, man von verschiedenen Theorien ausgeht, so ist hier gerade ein Feld, auf dem sich alle Theorien wieder zusammenfinden und ein praktisches Resultat ergeben können.
Was die allgemeinen Vorschriften anbelangt, die Assanirung der Wohnungen, die Versorgung mit gutem Trinkwasser, die Einrichtungen zur Fortschaffung der Abfallstoffe, was überhaupt in die Hygieine einschlägt darüber, ob Lokalist oder Kontagionist, ob Naturarzt oder nicht, sind alle Aerzte einig, und da wäre es meiner Meinung nach wünschenswerth gewesen, wenn das Reich etwas weiter gegangen wäre.
Schon lange ist hier darüber geklagt worden, daß wir keine allgemeine Bauordnung haben, und ist auch von hier aus schon mehrfach in Aussicht gestellt worden, daß diese Bauordnung hergerichtet werden soll; bis jetzt aber scheint eine solche aktive Einwirkung der Regierung nicht im Sinne der Gesetzesvorlage zu liegen, die Motive heben vielmehr ausdrücklich hervor, daß das Reichsseuchengesetz (L) den Staatsbehörden nur die Möglichkeit eröffnen soll, die Gemeinden zur Erfüllung der sanitätspolizeilichen Aufgaben anzuhalten.
Nun, meine Herren, diese Möglichkeit hat auch bis heute nie gefehlt.
Auch die gestern hier ventilirte Frage der Kirchhöfe hätte man dadurch zu einem Abschluß bringen können.
Ich komme nun noch zum Schluß zum ß 40.
Auch als dringend wünschenswerth kann ich es nur bezeichnen, daß die Entscheidung über die Nothwendigkeit und die Zulässigkeit sanitärer Einrichtungen für ganz Deutschland in die Hand einer Zentralstelle gelegt wird, welche durch ihre Zusammensetzung volle Gewähr dafür böte, daß sowohl die wissenschaftlichen wie die praktischen Erfahrungen bezüglich aller in der Hygiene sich begegnenden Fragen darin zur vollkommenen Verwerthung kommen.
Als eine solche Stelle war ursprünglich das Kaiserliche Gesundheitsamt gedacht; diese Entwicklung wurde aber diesem Amt nach den ersten 3 Jahren seiner Thätigkeit versagt.
Ein Gesundheitsamt, in welchem Fachleute in der Mehrzahl wären, und nicht wie heute ein Gesundheitsamt, unter dessen ordentlichen Mitgliedern sich nur 3 Mediziner befinden, mit den nöthigen Vollmachten versehen, könnte die Bildung eines Reichsgesundheitsraths meiner Ansicht nach ganz gut entbehrlich machen.
Wenn man dem Gesundheitsamt gewisse exekutive Befugnisse übertragen würde und seine jetzige Organisation den neuen Forderungen gemäß ändern würde, so könnte meines Erachtens das Gesundheitsamt der Reichsverwaltung stets mit der nöthigen Unterstützung zur Hand sein.
Wir haben hier ein Gesundheitsamt, um das man uns in manchem anderen Land beneidet; aber leider hat dieses Gesundheitsamt weder initiative noch exekutive Macht, und ich würde es als viel nothwendiger und vortheilhafter ansehen, wenn das Gesundheitsamt in dieser Hinsicht eine Aenderung erfahren würde, statt daß man eine neue Gliederung, eine neue Körperschaft, einen Reichsgesundheitsrath, neben das Gesundheitsamt setzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in allen Gesetzen kommt es ja vor, daß man (0) in die Einzelrechte eingreifen muß.
Auch da und das sehe ich ganz gut ein ist in die Einzelrechte ziemlich einschneidend eingegriffen worden; aber jede größere Epidemie verursacht schwere Verluste an leistungsfähigen Menschen und an Erwerb.
Deshalb sind alle Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege und der Epidemiepolizei nicht nur in humanitärer, sondern auch in nationalökonomischer und politischer Beziehung schwerwiegend.
Um die von der öffentlichen Gesundheitspflege gebotenen Maßnahmen, welche in wichtige geschäftliche und persönliche Interessen, ja sogar in die Eigenthumsrechte des Einzelnen, verletzend eingreifen, durchführbar zu machen, muß das Verständniß für die nothwendige Beschränkung der Einzelrechte gegenüber dem Gesammtwohl und insbesondere gegenüber dem allgemeinen Gesundheitsinteresse in das allgemeine Bewußtsein dringen.
Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag an, der gestern schon gestellt worden ist, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu übertragen; und ich wünsche nicht allein eine schleunige, sondern auch eine gründliche Berathung, damit das Gesetz nicht den Stempel eines Gelegenheitsgesetzes trage, sondern daß es auch wirklich ein Gesetz zur Bekämpfung aller gemeingefährlichen Krankheiten werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wir stehen, wie mein Fraktionsgenosse Wurm schon gestern ausführte, auf dem Standpunkt, daß wir glauben, das Reich hat die Pflicht, für die Gesundheit der Einwohner des Reichs zu sorgen.
Es ist dies ja auch zum Theil in dem Art.
4 der Reichsverfassung zum Ausdruck gekommen.
Wir finden nun, daß die Reichsgesetzgebung sich mit Fragen beschäftigt, die zum Theil auf diesem Gebiete liegen.
Beispielsweise werden Gesetze gemacht über Weinfälschung, über Margarine, über Lebens- (D) Mittelverfälschung u. s. w., und doch giebt es verschiedene Dinge, die für die allgemeine Gesammtheit von viel größerer Bedeutung sind als gerade Margarine, Wein und ähnliche Gegenstände.
Hierzu gehören vor allen Dingen gesunde Wohnungen, gehört gesundes Trinkwasser und verschiedene andere Dinge.
Es wird nun zwar hervorgehoben, daß diese Gegenstände viel besser in dem Rahmen der Landesgesetzgebung zu regeln sind oder durch die Kommunalverwaltung viel sachgemäßer beurtheilt werden können, als das durch eine Reichsgesetzgebung geschehen kann ich werde freilich später darauf wieder zurückkommen aber sehen wir uns das Gesetz an, wie es uns vorliegt, so läßt es diese Frage vollständig außer Acht.
Das Gesetz geht mehr von dem Standpunkt aus, daß Sie den Brunnen dann zudecken wollen, nachdem das Kind ertrunken ist: das Gesetz tritt erst dann in Wirksamkeit, nachdem die Seuche bereits ausgebrochen ist oder wenigstens der Ausbruch einer solchen Seuche droht.
Ich denke aber, es ließen sich sehr wohl Einrichtungen schaffen, wodurch der Ausbruch der Seuche wesentlich gehindert werden könnte, oder wenn sie zum Ausbruch kommt, dann nicht so gewaltige Dimensionen annehmen kann, wie das im vorigen Jahr in Hamburg der Fall war.
Als im vorigen Jahre in Hamburg die Seuche ausbrach, kam es vielleicht manchen Leuten, die von den Szenen hörten, die sich dort abspielten, die die Bilder sahen, welche in die illustrirten Zeitungen hineingebracht wurden, so vor, als handle es sich da um eine Art Fabelreich, welches vielleicht nur in Hamburg und nirgends anders in unserem lieben Vaterland zu finden wäre.
Gewiß!
grauenhafte Zustände haben dort geherrscht und sind ans Licht gezogen worden.
Es hat gerade der Umstand, daß die Cholera dort ungeheuer viel Opfer gefordert hat, dazu geführt, daß viele Leute, die solche Quartiere niemals aufsuchen, jetzt in diese Quartiere hineingingen und nun mit einem Male ein Bild sahen, wovon 1980 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
M sie vorher gar keine Ahnung gehabt haben.
Aber der Umstand, daß nun einmal die Hamburger Arbeiterwohnungen des näheren beschrieben worden sind, hat bei manchen Leuten dazu geführt, daß sie sagen: ja, dort in Hamburg muß eingegriffen werden; und es läßt sich auch annehmen, daß nach der Versicherung, die wir gestern von dem Herrn Senator vr.
Burchard gehört haben, der Senat in Hamburg mit der besten Absicht künftig vorgeht, hier helfend einzugreifen, eine neue Bauordnung und ein neues Wohngesetz zu erlassen und was dergleichen mehr ist.
Dann würde man glauben, wenn in Hamburg die Sache erledigt ist, daß eine gründliche Besserung geschehen sei.
Nein, das ist keineswegs der Fall.
Nicht nur in Hamburg sehen die Arbeiterwohnungen so schlimm aus, sondern überall, wo große Arbeitermassen sich anhäufen, sieht wohl eine Arbeiterwohnung so aus wie die andere.
In Hamburg ist nun gerade die Cholera es gewesen, die grauenhafte Bilder ans Licht gefördert hat; aber anderswo herrschen jedenfalls ebenso grauenhafte Zustände, und wenn da geholfen werden soll, kann dies nur geschehen, wenn allgemein im Reich vorgegangen wird.
Daß es in anderen Städten auch noch recht schlimm aussieht mit den Wohnungsverhältnissen der Arbeiter, geht auch aus einem Theil unserer Literatur hervor.
Namentlich sind es einige Fabrikinspektoren, die hin und wieder einmal ihre Aufmerksamkeit auf die Arbeiterwohnungen richten und einmal einige Bilder in ihren Bericht aufnehmen; und da finden wir, daß überall, wo man nur anfängt zu untersuchen, Dinge entdeckt werden, von deren Existenz mancher keine Ahnung hat.
Ich will hier nur eins anführen, um zu beweisen, daß die Zustände allgemein so ziemlich die gleichen sind, wenn ich hier den Bericht aus einer Stadt vorführe, die doch sonst wegen ihrer Bauordnung ganz besonders gerühmt wird, nämlich Mannheim in Baden.
Es ist das eine Stadt, die gerade wegen ihrer guten Baulichkeiten als eine der besten in Deutschland bezeichnet wird; und wenn wir da den Bericht des M badischen Fabrikinspektors Dr. Wörishoffer über die Lage der Fabrikarbeiter in Mannheim lesen, so finden wir, daß es auch dort in den Arbeiterquartieren wahrhaftig nicht zum besten aussieht.
Er sagt z.
B. an einer Stelle: Wenn man die relativ kleine Zahl von Arbeiterfamilien ausschließt, welche noch eine kleine Landwirthschaft treiben, so ist das gemeinsame Merkmal der Arbeiterwohnungen im allgemeinen eine bis aufs Aeußerste getriebene Einengung des den einzelnen Familien zur Verfügung stehenden Raumes.
Die Arbeiter wohnen meist in Hinterhäusern, und es kann schon aus diesem Grunde angenommen werden, daß die Arbeiterbevölkerung an den zur Hebung der öffentlichen Gesundheit getroffenen Einrichtungen weniger Antheil nehmen als die übrige Bevölkerung.
Wir finden dann ferner, daß er einige geradezu haarsträubende Bilder vorführt, wie sie in Mannheim vorkommen.
Er sagt z.
B.: daß in den allermeisten Arbeiterwohnungen keine Küchen vorhanden sind.
Die Bauspekulation hält diese Wohnungen offenbar für die Arbeiter genügend, denn in neuerer Zeit wird ein sehr großer Theil der Arbeiterwohnungen überhaupt ohne Küche hergestellt.
Am durchgreifendsten ist diese rücksichtslose, durch keine gesetzlichen Schranken gezügelte Art zu bauen, in Sandhofen eingeführt.
Hier hat keine der in den letzten Jahren hergestellten Arbeiterwohnungen eine Küche.
Er führt dann weiter aus, wie namentlich in den meisten Fällen die Arbeiter nicht einmal ein Gelaß haben, wo sie die Abfälle aufbewahren können, sie müssen sie bei sich in dem Zimmer, wo sie wohnen, schlafen, kochen, behalten; und so treten selbstverständlich in diesen Wohnungen geradezu grauenerregende Zustände hervor.
Es giebt dort eine Reihe von Leuten, die nur ein einziges Zimmer haben und höchstens ein kleines (6) Gelaß dabei.
Er sagt: Wenn nun hier noch die Leute gesund sind, dann ist es vielleicht noch möglich; aber andere Bilder treten da hervor.
Wenn die Wittwe eines Arbeiters mit drei Kindern, und einer dem Sterben nahen Mutter in einem einzigen Zimmer mit zwei Betten angetroffen wurde, sodaß die Wittwe mit ihrer körperlich erschöpften Mutter in einem Bette schläft; oder wenn die Familie aus einem bettlägerigen Mann in sehr vorgerücktem Stadium der Schwindsucht, der auf Krücken gehenden Frau, einem kleinen Knaben und einem unverheiratheten Verwandten besteht, welcher aus verwandtschaftlichen Rücksichten hier Wohnung und Kost nimmt, wobei der schwindsüchtige Mann und die auf Krücken gehende Frau in dem einen der beiden Betten schlafen, dann ist es in der That ganz gleichgiltig, ob ein solches Leben in einem hellen Zimmer eines neueren Hauses oder in einer elenden Dachkammer mit kleinem Fensterchen geführt wird.
Er führt dann weiter aus, was dort überhaupt für Gebäude sind, daß z.
B. in einem Häuserkomplex nicht weniger als 117 Wohnungen mit 217 Zimmern vorhanden sind, in welchen insgesammt 644 Personen kampiren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zimmer, die auch nicht einmal einen besonderen Umfang haben, denn die Zimmer haben eine Bodenfläche von 7 bis 13 Quadratmeter, die meisten 8 bis 10 Quadratmeter.
Ich denke, aus diesen Angaben können Sie schon sehen, daß in Mannheim recht grauenhafte Zustände in Bezug auf die Wohnungszustände sind; und genau dasselbe, was hier Herr Wörishoffer ans Licht gezogen hat, würden Sie jedenfalls auch in Berlin finden und in jeder anderen Großstadt; und wenn vielleicht ein ähnliches Ereigniß einträte, wie dies in Hamburg bei der Cholera der Fall war, dann würden Sie die Ursachen (v) mit einem Mal sehen und sagen: ja, da ist doch ganz ludermäßig gewirthschaftet worden, es ist Pflicht, jetzt einzugreifen.
Ja, sollen denn in jeder einzelnen Stadt erst durch ein derartiges Ereigniß die Behörden dazu getrieben werden, um mit eingreifenden Maßregeln hier vorzugehen
Ich denke, wenn sich hier vorbeugen läßt, wäre es Pflicht des Reichs, hier einzugreifen, und dazu würde wohl die Reichsregierung kompetent sein.
Sodann darf ja nicht geleugnet werden, daß die Arbeiterwohnungen in Hamburg recht schlechte sind; denn je theurer der Grund und Boden ist, desto höher werden gewöhnlich die Häuser gebaut und die Leute um so mehr zusammengepfercht.
Und da finden wir, wenn man selbst in die neuen Quartiere hineingeht, was auch Herr Senator Dr. Burchard sagte, selbst in den neuesten Stadtvierteln, wie dies namentlich der Hammerbrook ist, wo die Cholera auch viele Opfer gefordert hat, Arbeiterwohnungen, die eigentlich als Wohnungen nicht mehr bezeichnet werden können.
Ich selbst bin zu jener Zeit in Kellerwohnungen gewesen, wo die Fenster nicht einmal zu öffnen waren, und trotzdem waren sie von 10 bis 12 Personen bewohnt.
Auf dem Boden kampirten Leute, wo kaum eine Verschalung gegen die Dachpfannen vorhanden war.
Derartige Wohnungen sind überall dort vertreten, wo theure Miethen vorhanden sind, und wo vor allen Dingen auch das Bedürfniß der Arbeitgeber besteht, möglichst billige Arbeitskräfte zu haben.
Da sind dann gerade die Arbeiter, die Unglück haben mit ihren Arbeitgebern und schlechte Arbeit haben, vielfach Krankheiten in der Familie haben, gezwungen, in solchen Schlupflöchern ihre Unterkunft zu suchen, und solange die Gesetzgebung nicht dagegen einschreitet, werden diese Uebelstände nicht beseitigt werden.
Es wird freilich hier hervorgehoben: es kann da die Landesgesetzgebung manches thun; und auch dieses Gesetz nimmt ja zu wiederholten Malen Rücksicht auf die Landesgesetzgebung.
Ja, aber in fast allen Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
1981 M Landesgesetzgebungen finden wir, daß diejenigen Leute, die die Gesetzgebung in Händen haben, darüber beschließen, die gerade derartige Wohnungen bauen und durch diesen Bau einen ganz besonderen Profit haben wollen.
Wenn z.
B. uns hier vorgeführt wird, was alles der Hamburger Senat zu beantragen gedenkt, so läßt sich doch schwer annehmen, daß er mit allen diesen schönen Plänen bei der Bürgerschaft auf große Gegenliebe stößt; denn, wie uns hier vorgeführt wurde, wird schon die jetzt bestehende Bauordnung mit dem größten Raffinement umgangen, sodaß die wirklich guten Bestimmungen der Bauordnung vollständig illusorisch gemacht werden.
Die Leute, welche die Bauordnung umgehen, haben ein besonderes Interesse daran, und das sind in den meisten Fällen gerade die Leute, die in dem Hamburger Staat die Gesetze machen sollen, die über die Bauordnung beschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man das den Landesgesetzgebungen, den einzelnen Gemeindevertretungen überlassen, dann müßte man zunächst daran gehen, das Vorrecht der Grundbesitzer aufzuheben, welches diese bei den Wahlen zu jener Körperschaft haben.
So lange aber diese Leute mit dem Vorrecht ausgerüstet sind, so lange die ganze kommunale Gesetzgebung, die Landesgesetzgebung in den Händen derartiger Interessenten liegt, so lange ist nicht daran zu denken, daß die Landesgesetzgebung sich entschließen wird, mit Maßnahmen gegen so offenbar zu Tage tretende Mißstände einzuschreiten.
Wenn z.
B. in Hamburg die Bürgerschaft derartig zusammengesetzt wird, daß zunächst die Hälfte der Bürgerschaft nach dem sogenannten allgemeinen Wahlrecht gewählt wird, d. h. von den Bürgern zum Bürgerwerden sind zunächst solche Leute verpflichtet, die mehr als 3600 Mark Einnahme versteuern, also die Wohlhabenden; andere Leute können Bürger werden, sobald sie 30 Mark dafür zahlen, und so ist es selbstverständlich, daß von dem Bürgerwerden nur sehr wenig Leute Gebrauch machen, die nicht dazu (2) gezwungen sind, ferner werden 40 Mitglieder zur Bürgerschaft von den Grundeigenthümern gewählt und 40 von den sogenannten Notabeln so hat das zur Folge, daß die Hamburger Bürgerschaft zu sieben Achteln aus Grundbesitzern besteht.
(Höxj, hört« bei den Sozialdemokraten).
Nun stellen Sie sich vor, daß eine solche Körperschaft darüber beschließen soll, Gesetze zu erlassen, von denen von vornherein gesagt wird, daß sie für die Grundbesitzer manche Nachtheile zur Folge haben werden!
Es müssen diese Leute ja von einem förmlichen Heroismus beseelt sein, wenn sie sich zu derartigen Thaten entschließen können.
Aber wir wissen, daß das gewöhnliche Interesse bei diesen Leuten vorherrschend ist; und solange derartige Jnteressenkörperschaften die Gesetze in Händen haben, so lange wird überhaupt nicht daran zu denken sein, ernsthafte Reformen auf diesem Gebiet zu schaffen.
Will man also auf diesem Gebiet ernsthafte Reformen schaffen, dann bleibt nichts anderes übrig, als einfach durch Reichsgesetz zu bestimmen, daß alle derartigen Körperschaften, die über diese Frage beschließen sollen, aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehen müssen.
Erst dann ließe sich erwarten, daß irgend welche Vortheile geschaffen werden könnten.
Wenn nun ferner darauf hingewiesen wurde, daß in Hamburg die Cholera namentlich in jenen Revieren besondere Opfer gefordert habe, wo z.
B. die Polen wohnen, und angeführt wurde aus dem Bericht des Fabrikinspektors, daß gerade in diesen Wohnungen weniger Reinlichkeit vorhanden ist als in den Wohnungen der alten Hamburger Arbeiter, wodurch sind denn die Polenquartiere in Hamburg entstanden
Die Arbeiter, deren Lebenshaltung durch den Zollanschluß vertheuert war, versuchten ihre alte Lebenshaltung zu erhalten, und es kam in vielen Fällen zum Konflikt zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
In diesen Zeiten gingen die Arbeitgeber nach denjenigen Gegenden hin, wo Leute wohnen, die weniger Ansprüche ans Leben machten, die im allgemeinen mit einer niedrigeren Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Lebenshaltung zufrieden sind; und da wurden gerade aus Polen (6) und Böhmen massenhaft Leute importirt.
Wir haben erlebt, daß damals die Hamburger Polizei im Bunde mit den Arbeitgebern diese allgemeinen Arbeitertransporte unterstützte.
Ueberall war die Polizei dabei, wenn es galt, derartige Leute zu importiren.
Diese Leute waren nun, weil sie billiger arbeiteten, nicht in der Lage, so viel für Wohnung auszugeben, und deshalb entstanden ganze Quartiere, die als wahre Seuchenherde besonders von sich reden machten.
Ebenfalls kann sich aber der Hamburger Senat nicht freisprechen von den in den Trinkwafferverhältnissen zu Tage getretenen Mißständen.
Es wurde uns zwar gestern vorgeführt, daß diese Sache sich sehr in die Länge gezogen habe, und daß das zum größten Theil darauf zurückzuführen sei, daß die Techniker durch die Zollanschlußarbeiten so sehr in Anspruch genommen waren.
Ja, es mag das mit dazu beigetragen haben; aber eines ist doch sonderbar, daß das Projekt Nr.
3, was ja jetzt gebaut wird, schon am 7.
September der Bürgerschaft vorgelegt wurde und damals nicht zur Annahme kam, weil der Senat mit dem Bauprojekt gleichzeitig die Wassergeldfrage geregelt haben wollte.
Da nun die Bürgerschaft sich nicht sogleich auf diese Regelung einlassen wollte, blieb das Bauprojekt liegen, und es wäre vielleicht noch länger geblieben, wenn man sich nicht schließlich überzeugt hätte, daß die Ausführung desselben vor allen Dingen nöthig war.
Und doch hatte der Senat sehr wenig Ursache, mit der Inangriffnahme des Baues zu zögern.
Denn das Hamburger Wasser war doch im Laufe der Zeit nicht verbessert, im Gegentheil erheblich verschlechtert, da namentlich in Folge der Zollanschlußbauten in Kehrwieder und auf Steinwerder die Wohnungen niedergerissen und auf der Veddel sehr stark gebaut wurde.
Die Veddel liegt gerade vio-ä-vis von Rothenburgsort, wo die Hamburger Leitung ihr Wasser aus der Elbe entnimmt; gerade vio-a-vis der Schöpsstelle mündet der Veddeler Siel.
Also durch ein stärkeres Bebauen der Veddel wurden natürlich die Abfallstoffe reichlicher in die Elbe gebracht, und dadurch (v) ist doch gewiß nicht eine Verbesserung des Wassers eingetreten.
Es wäre doch alle Ursache vorhanden gewesen, den Bau zu beschleunigen.
Aber der Senat hatte sich einmal darauf kaprizirt, daß er die Wassergeldfrage dabei mitgeregelt wissen wollte.
So kam es, daß das jetzige Projekt schon am 7.
September der Bürgerschaft vorgelegt wurde, mit allen Details, wo der Bürgerschaft gesagt wurde: so und so viel Kubikmeter Erde müssen ausgehoben werden, so und so viel Kubikmeter Mauerwerk gemacht.
Die Techniker waren fertig, nur das Wassergeld war nicht geregelt, und das war der Hauptgrund der Verzögerung der Inangriffnahme des Baues um einige Jahre.
Nun heißt es hier im Z 32: Die dem allgemeinen Gebrauch dienenden Einrichtungen für Versorgung mit Trink- oder Wirthschastswasser und für Fortschaffung der Abfallstoffe sind fortlaufend durch staatliche Beamte zu überwachen.
Die Gemeinden sind verpflichtet, für die Beseitigung der vorgefundenen gesundheitsgefährlichen Mißstände Sorge zu tragen.
Sie können zur Herstellung von Einrichtungen der im Absatz 1 bezeichneten Art, sofern dieselben zum Schutz gegen ansteckende Krankheiten (H 1) erforderlich sind, jederzeit angehalten werden.
Das Verfahren, in welchem über die hiernach gegen die Gemeinden zulässigen Anordnungen zu entscheiden ist, richtet sich nach Landesrecht.
Also angenommen, wir hätten dies Gesetz bereits im Jahre 1887 gehabt, es hätte der Hamburgische Staatsbeamte gesagt: jawohl, die Trinkwasserverhältnisse von Hamburg sind schlecht, da muß eine Verbesserung eintreten wie sollte dieser Beamte irgend etwas unternehmen, da er ja der Landesbehörde unterstellt und gerade der Senat, die Landesbehörde es war, 287 1982 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
(M die durch ihre Forderungen das Wasser verschlechterte

Welche Maßregeln standen hier dem Beamten zum Einschreiten zur Seite
Es bleibt also nichts weiter übrig, um die Frage endgiltig zu regeln, als daß eine Reichsbehörde geschaffen wird.
Es ist von meinem Fraktionsgenossen Wurm schon ausgeführtdaß wir der Meinung sind: die Medizinalbeamten muffen anders gestellt werden als gegenwärtig.
Mit den einzelnen Medizinalordnungen wird man nicht ausreichen.
Wenn auch in den Landesgesetzgebungen gar manches steht, so können wir doch immer sagen: das, was in der Landesgesetzgebung steht, wird nicht immer ausgeführt.
Ich erinnere daran, daß Hamburg schon eine ganz gute Medizinalordnung vom 19.
Februar 1818 hat.
In dieser wird schon allen Anforderungen der Neuzeit genügt, indem es in Z 4 heißt: Uebrigens kann und soll diese Ordnung der Sanitätsund Medizinalpolizei zu der künftigen Begründung einer allgemeineren, dem Geiste der Zeit und unserer Verfassung entsprechenden Gesundheitsfürsorge nur den ersten Grund legen, deren allmähliche Vollendung von den Einsichten und Erfahrungen des anzuordnenden Gesundheitsraths auf dessen künftigen Vorschlägen erwartet werden darf.
Sie sehen: damals, im Jahre 1818 war man schon daran, alles, was die Neuzeit entdeckt, einzuführen; man wollte jederzeit dem Geist der Zeit Rechnung tragen.
Man hat dann auch später durch die Reorganisation vom Oktober 1870 das Medizinalkollegium geschaffen.
Dieses hat auf mancherlei Mißstände aufmerksam gemacht, wie aus dem Bericht hervorgeht; 1872 hat es auf die schlimmen Wasserverhältnisse aufmerksam gemacht aber 1892 war noch kein besseres Wasser in Hamburg vorhanden.
Wenn diese Medizinalbeamten immer den einzelnen Landesbehörden unterstellt sind, so werden sie nur so lange von irgend welcher praktischen Bedeutung sein, als ihre Thätigkeit darauf gerichtet ist, sich mit den Landesbehörden zu ver (L) ständigen.
Sobald sie aber diesen selbst an den Kragen gehen müssen, wie dies in Hamburg der Fall war, dann werden alle diese Organisationen versagen.
Da wäre es vor allem Aufgabe des Reichs, darin einzugreifen.
Sodann läßt sich auch nicht verkennen, daß die Stellung der allermeisten Medizinalbeamten, der Physici, so ist, daß sie schwer zu bewegen sind, ernhaft einzuschreiten.
Zunächst ist ihre Stellung keine solche, daß sie den größten Theil ihrer Zeit ihre Aufmerksamkeit auf die allgemeine Gesundheit widmen könnten.
Sie sind zunächst gezwungen, sich als Aerzte ihr Brod zu verdienen und ihr Amt als Nebenamt zu verwalten.
Ferner sind sie, darauf angewiesen, Kundschaft zu haben, meist darauf angewiesen, von den Leuten Einnahmen zu haben, die darunter leiden würden, wenn sie allgemeine Maßregeln ergreifen wollten, um die öffentliche Gesundheit zu fördern.
Wenn z.
B. ein Physikus hier und da einen wohlhabenden Mann hat, wo er Hausarzt ist, und er entdeckt, daß der Mann auch Arbeiterwohnungen vermiethet, die in einem solchen Zustand sind, daß sie allen Regeln der allgemeinen Gesundheit Hohn sprechen, so wird er immer noch Bedenken tragen, dem entgegenzutreten, und er hat ja auch gegenwärtig nicht die Verpflichtung dazu.
Erst wenn der Mann unabhängig gestellt wird und nicht mehr gezwungen wäre, in der ärztlichen Praxis sein Brod zu verdienen, wenn er nur der Kontrolle sich widmen könnte, dann wird es sehr leicht möglich sein, daß schlimme Uebelstände beseitigt werden können, die sonst dazu beitragen, ausbrechenden Epidemien einen so großen Umfang zu geben, wie wir es jetzt in Hamburg gesehen haben.
Aber dazu scheint man sich nicht entschließen zu wollen, eine allgemeine ärztliche Kontrole einzuführen, sondern man vertraut, wie das ja bei uns im Deutschen Reich immer geschieht, wenn irgendwo einmal was gemacht werden soll, auf die Allmacht der Polizei und denkt, die Polizei werde schließlich alles machen können.
Aber es ist merkwürdig, daß bei fast allem, womit die Polizei beauftragt worden ist, fast regelmäßig der Apparat versagt, wenn es darauf ankommt, große (0) Thaten zu vollbringen.
Wir haben seiner Zeit bei der Sozialistentödterei gesehen, wie sie da nicht zum Ziele gekommen ist, und so wird sie auch in anderen Dingen ihr Ziel nicht erreichen.
Denn welche Maßnahmen ergreift die Polizei
Es ist ja bekanntlich die Polizei der Umgegend von Hamburg ganz besonders belobigt worden wegen ihrer energischen Thätigkeit, die sie namentlich beim Ausbruch der Choleraepidemie entfaltet hat.
Worin bestand denn nun diese Thätigkeit
Als die Epidemie eine Zeit lang im Gange war, erschien plötzlich eine polizeiliche Bekanntmachung in Altona, daß die Leute, welche regelmäßig in Hamburg zu thun hätten, eine Karte vom Polizeiamt zu lösen hätten, und daß alle Leute von Hamburg, die regelmäßig in Altona zu thun hätten, gleichfalls eine Karte lösen sollten.
Während nun das Reichsgesundheitsamt angeordnet hatte, daß möglichst alle Menschenansammlungen zu verbieten seien, sah man das Polizeiamt in Altona zwei, drei Tage lang von Tausenden von Menschen belagert, die sich dort zusammendrängten: jeder wollte seine blaue oder rothe Karte in Empfang nehmen.
Es wurde ferner verfügt, daß durch gewisse Straßen keine Wagen fahren dürsten und durch andere Straßen die Lastwagen nur von 7 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends fahren dürften.
Passirte es nun einem Lastfuhrmann, daß er bis 9 Uhr Abends die Grenze nicht erreichen konnte, so war er gezwungen, in Hamburg zu übernachten.
In anderen Straßen hatte man Pfähle eingerammt, daß kein Wagen durchfahren konnte oder ob die Bazillen damit aufgehalten werden sollten
ich« 'b mch«.
Daß also zum Abholen der rothen und blauen Karten und durch die Maßnahmen an der Grenze in den ersten Tagen große Menschenansammlungen stattfanden, und daß in einer so großen Stadt die Leute zusammenliefen und Abends da standen und die Weisheit der Behörden bewunderten, ist begreiflich.
Das alles sind Dinge, die bei einer solchen Epi- C ) demie vor sich gehen können.
Aber man sieht: das war die Thätigkeit der Polizei, sie wollte etwas thun und griff nun zu Maßregeln, deren Zweck dem gewöhnlichen Menschenverstand verborgen blieb.
Es wäre vielleicht zweckmäßiger gewesen, einmal eine Wohnungskontrole vorzunehmen, und es hätten sich vielleicht Orte entdecken lasten, die nachher zu einem wahren Seuchenherd geworden sind.
Jener später geräumte sogenannte Lange Jammer, wo diesen Winter die Seuche ausbrach, und der, nachdem mehrere Leute gestorben waren, geräumt wurde, dieser Lange Jammer ist nicht erst in der letzten Zeit gebaut worden, sondern stammt aus dem Jahr 1842.
Seitdem ist dieser Lange Jammer ein Arbeiterquartier; da sind Düngergruben auf dem Hof, und dazwischen steht die Pumpe, woraus die Leute ihr Trinkwaster entnehmen.
Alles das waren Zustände, die dort schon seit den vierziger Jahren existirten und im vorigen Sommer während der Choleraepidemie auch noch vorhanden gewesen sind.
Damals hatte aber die Polizei an der Grenze aufzupassen, daß die Lastwagen nicht nach 9 Uhr über die Grenze gehen sollten, und kümmerte sich nicht darum, daß dort die Verhältnisse untersucht wurden.
Erst als im Laufe des Winters eine Reihe von Erkrankungen und Sterbefälle eintraten, kam man dazu, diese Quartiere zu räumen, was doch auch vorher hätte geschehen können.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Beispiele anführen; ich will mir aber an den angeführten Genüge sein lassen.
Meine Herren, ich resümire mich also dahin, daß wir der Meinung sind und ich glaube, daß meine Fraktionsgenossen ebenfalls damit einverstanden sein werden —, daß das Mindeste, was zu fordern ist, das ist, daß durch Reichsgesetz festgestellt wird, zunächst wie viel Raum für einen Einwohner in einer Wohnung mindestens vorhanden sein muß, wenn sie als Wohnung vermiethet werden soll, und ebenfalls, wie viel Licht mindestens für eine Wohnung vorhanden sein muß es kann Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
1983 () das also ein allgemeines Regulativ sein, woran sich dann die Bauordnung der einzelnen Städte zu halten hat —, und sodann, daß überall für gesundes Trinkwasser gesorgt werden muß, und ebenfalls, daß in allen Städten möglichst Sorge für Reinlichkeit getragen wird.
Alle diese Fragen könnten ganz gut in einem Reichsgesetz Aufnahme finden, d. h. in einem Gesetz, welches dazu dienen soll, den Ausbruch der Seuchen zu verhindern.
Ferner müßte vorgeschrieben werden, daß alle diese Maßnahmen möglichst durch unabhängige Sachverständige überwacht werden, daß diese Sachverständigen, welche mit der Ueberwachung betraut werden, nicht abhängig sind von den besser situirten Klassen, nicht abhängig sind von einzelnen Kommunal- oder Landesbehörden, sondern daß sie womöglich einer Reichsbehörde unterstellt werden, sodaß sie ziemlich frei schalten und walten können, daß sie aber eine besondere Verantwortung dafür zu tragen haben, daß alles das, was in dem Reichsgesetz im Interesse der öffentlichen Gesundheit vorgeschrieben ist, zum mindesten auch innegehalten wird.
Nur dann kann man vielleicht mancherlei Seuchen vorbeugen; so lange man sich aber in dem engen Rahmen bewegt, wie es das gegenwärtige Gesetz thut, so wird man vielleicht erleben, daß in einem der nächsten Jahre eine Epidemie in einer anderen Stadt ausbricht, und alles wird wieder fragen: wie ist es möglich, daß die Behörde das dulden konnte
Nun, es ist möglich, weil gerade diejenigen, die ein Interesse daran haben, die Häuser so viel wie möglich auszubeuten, weil die es waren, welche eine Bauordnung schaffen sollten, weil die Hausbesitzer alles das regeln sollten, was zur Vorbeugung von Krankheiten gethan werden sollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien und Hansestadt Hamburg Dr. Burchard.
B) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Senator der Freien und Hansestadt Hamburg Dr. Burchard: Ich muß dem Bedauern Ausdruck geben, daß der Abgeordnete Molkenbuhr meinen gestrigen Ausführungen, denen zufolge in Hamburg der Erlaß eines Wohnungsgesetzes und der Erlaß eines neuen Baupolizeigesetzes geplant werde, welche voraussichtlich demnächst zur Verabschiedung gelangen würden, einen gewissen Kleinglauben entgegengesetzt hat.
Der Herr Abgeordnete hat die Meinung ausgesprochen, daß die wohlwollenden Absichten des Senats nicht zur Verwirklichung gelangen würden, weil die Bürgerschaft dieses Gesetz mit zu genehmigen habe und die Hamburger Bürgerschaft zu einem erheblichen Theile aus Interessenten zusammengesetzt sei, d. h. solchen Personen, welche daran interessirt seien, daß ein Wohnungsgesetz und ein neues verbessertes Baupolizeigesetz nicht zu Stande käme.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß die Hamburgische Bürgerschaft etwa zu sieben Achteln aus solchen Interessenten zusammengesetzt sei, zu sieben Achteln aus Grundeigenthümern bestehe.
Inwieweit die ziffermäßige Angabe des Herrn Vorredners begründet ist, vermag ich nicht zu sagen; das aber steht unzweifelhaft fest, daß, wenn wirklich sieben Achtel der Hamburgischen Bürgerschaft aus Grundeigenthümern bestehen sollte, diese sieben Achtel doch gewiß keine Bauspekulanten sind.
Die Gesetze, die geplant werden, werden sich aber selbstverständlich nur gegen die eigentlichen Bauspekulanten richten, und zwar gegen die Bauspekulanten, in deren Händen, wie ich gestern sagte, leider die Herstellung von Massenquartieren fast ausnahmslos liegt.
Derjenige, der sein eigenes Haus bewohnt, ist selbstverständlich in gar keiner Weise interessirt an Gesetzen wie denjenigen, welche ich gestern des näheren skizzirt habe.
Ich will ausdrücklich hervorheben, daß die Kommission, welche die Grundzüge für das Wohnungsgesetz und das neue Baupolizeigesetz festzustellen hat, aus drei Mitgliedern des Senats und sechs Mitgliedern der Bürgerschaft besteht, und daß gerade die recht scharfen Bestimmungen, welche für das Baupolizei- und das Wohnungsgesetz in Aussicht genommen (6) sind, zu einem erheblichen Theil der Initiative der bürgerschaftlichen Mitglieder dieser Kommission ihre Aufnahme in diesen Entwurf verdanken.
Ich schließe mit der Versicherung, meine verehrten Herren, daß Senat und Bürgerschaft vollständig eins sind in dem Bestreben, denjenigen Mängeln auf sanitärem Gebiete, welche sich anläßlich der letzten Epidemie herausgestellt haben, energisch abzuhelfen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: In die spezifisch Hamburgischen Streitigkeiten mich einzumischen, meine Herren, habe ich keine Veranlassung.
Ich kann nur einen Wunsch aussprechen, daß es dem Hamburger Senat gelingen möge, diejenigen Einrichtungen zu schaffen, die er sich vorgesetzt hat.
Ich glaube, daß es ihm gelingen wird, weil unter dem Druck der Noth, die im vorigen Jahr über Hamburg gekommen ist, auch manche Interessen, die sonst sich gegen eine solche Reform geltend gemacht haben würden, zum Schweigen gebracht sind.
Aber ich glaube, mit den beiden Reformen, wie sie der Senat sich vorgenommen hat, ist nur ein Theil der Arbeit gethan.
Es genügt nicht, zu verhindern, daß schlechte Häuser gebaut werden, und die Häuser schlecht bewohnt werden, sondern es muß vor allen Dingen darauf gesehen werden, daß die guten Wohnungen vermehrt werden, damit die schlechten Wohnungen geräumt werden, und dafür die Leute bessere Wohnungen bekommen können als bisher.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß es der Stadt Hamburg ich meine nicht die offizielle Stadt Hamburg, sondern die Hamburger Bürgerschaft gelingen und daß sie es sich angelegen lassen sein möge, möglichst bald eine wirklich große Zahl von guten Wohnungen für kleinere Leute zu schaffen.
So viel ich weiß, sind bereits allerlei Unternehmungen im Gange für Hamburg, die sich solches vorgenommen haben.
Ich kann nur die dringende (v) Bitte aussprechen, daß der Hamburger Senat diesen Unternehmungen seinerseits die beste Unterstützung zu Theil werden lasse.
Nun sind schwere Anklagen von Seiten des Vertreters der sozialdemokratischen Partei erhoben worden gegen die Unterlassungssünden, die bisher auf dem Gebiete der Gesundheitspflege begangen worden seien.
Ich erkenne das vollkommen als richtig an.
Wir haben lange Zeit die großen und wichtigen sanitären Fragen zurückstehen lassen müssen anderen Sachen gegenüber, die nach meiner Meinung von geringerer Bedeutung waren.
Man hat die Geldmittel auf andere Dinge verwandt, die weniger wichtig waren, und nun sind wir durch ein schreckliches Ereigniß auf einmal vor Enthüllungen gestellt.
Viele Leute haben erst jetzt erfahren, wie schlecht es in Bezug auf die Wohnungen und in Bezug auf viele andere sanitäre Dinge aussieht.
Ich meine: wir sollten die Erfahrung, die wir im vorigen Jahre gemacht haben, uns zur Warnung dienen lasten und sollten in dieser Beziehung eine regere Thätigkeit sowohl im Reich als in den Einzelstaaten entfalten.
Meine Hoffnung ist in diesem Augenblick nicht groß.
Wir haben ja z.
B. die Erfahrung machen müssen, daß selbst ein Mann, den wir gewohnt waren als einen Führer auf dem Gebiet der Verbesserungen der Wohnungen zu betrachten, diese Frage gänzlich hat fallen lassen.
Manchen Mitgliedern dieses Hauses wird es noch in der Erinnerung sein, wie der Herr Abgeordnete Miquel auf jenem Platze stand und äußerst lebhaft dafür plädirte, daß man von Reichswegen etwas thun müsse für Wohnungsangelegenheiten.
Seit einigen Jahren ist diese Frage für den Herrn Finanzminister Miquel zurückgetreten gegen die Frage, wie er möglichst viel Geld aus dem Steuerzahler herausbekomme, womit er freilich auch die Mittel nimmt, um für solche gemeinnützige Dinge Geld aufzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
287 1984 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
April 1893.
M Ich begrüße das Gesetz, welches uns heute hier vorgelegt ist, als den ersten Ansang auf dem Gebiet einer ernsten Inangriffnahme der Fragen der Gesundheitspflege.
Indeß bin ich nicht der Meinung, daß wir bei dieser Gelegenheit die ganzen Fragen der Gesundheitspflege und der Medizinalreform aufrollen könnten, wie das von mehreren Seiten geschehen ist.
Wollten wir das thun, dann würden wir mit dem Gesetz unter keinen Umständen fertig werden; denn das sind Fragen so weitgehender Natur und von so mancherlei Schwierigkeiten, daß sie selbst nicht in einer Session erledigt werden könnten.
In der Zeit, welche uns wahrscheinlich in diesem Hause zur Erledigung der Gesetzesvorlage noch zur Verfügung steht, wäre aber nicht im entferntesten daran zu denken, ein Gesetz zu Stande zu bringen, das nicht von allen denjenigen Fragen befreit ist, die irgendwie Zwietracht und Verschiedenheit zwischen uns selbst und mit den verbündeten Regierungen bringen könnten.
Darum stehe ich meinerseits davon ab, die Frage der Medizinalreform mit diesem Gesetz irgendwie zu verbinden.
Ich kann aber nicht umhin, dem lebhaften Wunsch Ausdruck zu geben, daß die Medizinalreform von Reichswegen in die Hand genommen werde, und dabei zugleich meine Ueberzeugung auszusprechen, daß das Reich dazu verfassungsmäßig durchaus berechtigt ist.
Es ist nach § 4 der Reichsverfassung berechtigt, durch seine Gesetzgebung und seine Aufsicht einzugreifen in die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei.
Dieses Eingreifen in Maßregeln setzt nothwendigerweise voraus eine Organisation auch des Medizinalwesens.
Sollte man aber darüber zweifelhaft sein, ob die Verfassung etwas mehr nach der einen oder anderen Seite hin interpretirt werden könnte, dann müßte ein Gesichtspunkt durchschlagend sein: und das ist folgender.
Wie die Verhältnisse heute liegen, ist an der Gesundheit eines Landes in Deutschland jedes andere Land auf das lebhafteste interessirt.
Wir haben den traurigsten Beweis mit Hamburg gehabt: weil in Hamburg Zustände bestanden, die gesundheits (6) gefährlich waren, weil gewisse Einrichtungen versäumt waren, die nothwendig waren, ich will das nicht tadeln, ich stelle nur die Thatsache fest so hat das ganze Deutsche Reich darunter zu leiden gehabt.
Genau derselbe Fall kann an anderen Stellen vorkommen.
Das deutsche Volk hat darum das größte Anrecht darauf, daß in keinem einzelnen Theile Deutschlands Zustände bestehen, die gemeingefährlich sind und die bei unseren heutigen Verkehrsmitteln und dem regen Verkehr, der heute in unserem Lande herrscht, mit großer Schnelligkeit auch anderen Theilen des deutschen Vaterlands gefährlich werden können.
Darum, meine ich, ist diese Frage der Medizinalreform eine Frage, die von Reichswegen angegriffen werden soll und muß.
Ich verstehe nun nicht darunter, daß etwa das Deutsche Reich in die Hand nehmen sollte das ganze Medizinalwesen.
Davon bin ich weit entfernt.
Es ist das eine Sache der inneren Verwaltung, die nicht gut losgelöst werden kann von den Verwaltungen der Einzelstaaten.
Wohl aber sind drei Dinge möglich: eine Oberaufsicht des Reichs, die ein wirksames Organ hat, und die Bestimmung der wichtigsten Dinge, die auf dem Gebiete des Medizinalwesens nothwendig sind, durch das Reich und als drittes dann die Fürsorge dafür, daß die Medizinaleinrichtungen in allen einzelnen Ländern Deutschlands gewissenAnforderungen mindestens entsprechen, daß also beispielsweise dafür gesorgt ist, daß jeder Bezirk von einer gewissen Größe einen ärztlichen Sachverständigen in amtlicher Stellung hat und dergleichen mehr.
Das sind Dinge, die von Reichswegen gemacht werden können und gemacht werden müssen, wenn Deutschland sicher sein soll vor Gefahren, wie sie kürzlich an uns herangetreten sind und wie sie jeden Tag und vielleicht in diesem Jahre an uns herantreten können.
Dieser Nothwendigkeit gegenüber würde eine geringe Jnterpretationsschwierigkeit der Verfassung von keiner Bedeutung sein.
Denn so sehr wir darauf zu halten haben, daß die Verfassung nicht verletzt wird, dürfen wir uns auch das nicht verhehlen, daß vor allem die Verfassung nicht eine Form ist, der die Sache geopfert werden muß, sondern (6) daß die Verfassung des Deutschen Reichs der Sache zu dienen hat, und daß, wenn es nothwendig ist, diese oder jene Aenderung in unserer Einrichtung zu machen, nicht deshalb, weil ein Paragraph in der Verfassung Schwierigkeiten machen könnte, davon abgesehen werden darf.
Ich habe auch gar keinen Zweifel, daß, wie bei vielen anderen Gelegenheiten, so auch hier die verbündeten Regierungen von denselben Erwägungen des gesunden Menschenverstandes geleitet sein werden, wie wir es hier hoffentlich sein werden.
Uebrigens hat auch dieses Gesetz uns eigentlich schon den Beweis dafür geliefert, daß das Reich über das Maß dessen hinausgeht, was es in allerstrengster Interpretation unter Maßregeln der Gesundheitspolizei versteht.
Ich kann unter diesen Begriff z.
B. nicht bringen den mehrfach zitirten ß 32, der gar nicht einzelne Maßregeln enthält, sondern gewisse Grundsätze feststellt; ich kann darunter auch nicht eine andere Bestimmung bringen: der Paragraph über den Reichsgesundheitsrath greift auch über den Rahmen einer einzelnen Maßregel hinaus, er stellt eine organisatorische Einrichtung dar auf die Frage werde ich aber demnächst noch zurückkommen.
Auf die einzelnen Punkte, die gegen das Gesetz geltend gemacht worden sind, will ich nicht eingehen, weil ich glaube, daß wir zu deren Besprechung doch noch Gelegenheit finden werden in der Kommission und hier im Hause.
Ich bin nicht in allen Punkten der Meinung, daß das Gesetz nun doch das Richtige getroffen hätte, ich bin mir zweifelhaft darüber, ob nicht die beabsichtigten Verkehrsbeschränkungen, die Beschränkungen der persönlichen Freiheit in dem einen oder anderen Punkte zu weit gehen.
Indeß ist das eine Frage, über die man noch weiter wird sprechen können.
Die Beschwerden der Aerzte gegen dieses Gesetz kann ich allerdings ebensowenig verstehen wie der Herr Staatssekretär.
Ich weiß nicht, inwiefern sich die Aerzte dadurch verletzt fühlen können, daß nicht ihnen Pflichten auferlegt sind, die zu erfüllen ihnen äußerst schwer würde, und Pflichten, die erfüllt werden (v) müssen von Personen, die dem Reich und den Einzelstaaten vollkommen verantwortlich sind.
Der einzelne Arzt hat, wie schon ausgeführt ist, in Zeiten der Epidemie mit seiner eigentlichen Thätigkeit so viel zu thun, daß ihm nicht eine amtliche Thätigkeit zugemuthet werden kann.
Die Hauptsache aber ist, daß eine größere Anzahl von Aerzten in einem bestimmten Bezirk die Pflichten nicht in gleicher Weise erfüllen kann wie ein beamteter Arzt.
Es muß eine verantwortliche Person in jedem Bezirk sein, die für alle Dinge, die innerhalb ihres Wirkungskreises passiren, verantwortlich ist; und man kann sich nicht darauf verlassen, daß eine größere Anzahl von Aerzten, die nicht die amtliche Pflicht haben, die ihnen durch dieses Gesetz auferlegten Pflichten vollkommen gleichmäßig erfüllen.
An dem guten Willen zweifle ich nicht.
Aber die Schwierigkeiten, die ihnen entgegentreten, werden groß genug sein; und ich meine, wenn man die Sicherheit haben will, daß gewisse Bestimmungen erfüllt werden, muß man eine verantwortliche Person haben, an die man sich halten kann.
Nun können sich unsere Aerzte über die sozialpolitische Gesetzgebung der Herr Staatssekretär kam darauf, und deshalb will ich darüber ein Wort sagen insofern sich nicht beschweren, als ihnen dieselbe nicht eine geringere, sondern eine größere Thätigkeit zugewiesen hat.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß die Aerzte über mangelnden Verdienst in dem Maße zu klagen haben, wie von manchen Seiten behauptet ist.
Speziell in großen Städten liegt die Sache nicht so schlimm, wie sie dargestellt ist.
Ich habe noch neulich eine Statistik in der Zeitung gelesen, speziell über Berlin, woraus sich ergab, daß die Dinge gar nicht so schlimm sind.
Außerdem muß man berücksichtigen, daß gerade in großen Städten und Universitätsstädten eine nicht geringe Zahl von Personen als Aerzte angeführt werden, die ihren Beruf als praktische Aerzte nur wenig ausüben, ja manche gar nicht, und daß viele junge Aerzte, die sich gerade an diesen Orten aufhalten, auch nicht Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
1985 M in der eigentlichen ärztlichen Privatthätigkeit stehen, sondern Assistenzärzte sind und als dergleichen beschäftigt werden.
Was ich aber an der sozialpolitischen Gesetzgebung in Bezug auf die Aerzte immer beklagt habe, ist, daß der ärztliche Stand durch diese Gesetze in eine Konkurrenzmacherei hineingekommen ist, wie das früher nicht der Fall war.
Der Wettbewerb um die Kassen ist ein so scharfer geworden, daß er nicht immer mit den Waffen geführt wird, welche dem kollegialischen Verhalten der Aerzte gegeneinander entsprechen.
Das ist aber eine Sache, die die Aerzte unter sich auszumachen haben, und ich hoffe, daß sie allmählich zu der Ueberzeugung kommen werden, daß diese Koukurrenzmacherei, wie sie an manchen Stellen getrieben wird, nicht am Platze ist, daß sie ihrem Beruf und ihnen selbst nur schädlich wird.
Ich möchte nun noch auf einen Punkt kommen, den ich zuerst berührt habe, nämlich auf die Organisation, welche dieses Gesetz schafft, und speziell auf den Reichsgesundheitsrath.
Wenn ich an dem Gesetz etwas zu tadeln habe, so ist es, daß die Stellung, welche darin dem Reich gegeben wird, nach meiner Ueberzeugung seiner nicht würdig ist.
Das Reich ist hier wieder in die Lage gebracht, im wesentlichen sich beschränken zu müssen auf die Gesetzgebung und auf das Treffen allgemeiner Bestimmungen, während es durch seine Verwaltung nur ausnahmsweise einzugreifen berufen ist.
Der Paragraph, welcher von der Wirksamkeit des Reichs spricht, H 38, giebt dem Reichskanzler nur das Recht und die Pflicht der Ueberwachung, und gestattet ihm ein direktes Eingreifen nur dann, wenn zur Bekämpfung der Krankheit Maßregeln erforderlich sind, von denen die Gebiete mehrerer Bundesstaaten betroffen werden.
Nun gebe ich zu, daß, wenn man will, man diese Worte so interpretiren kann, daß sehr viele Maßregeln der Gesundheitspolizei unter diesen Begriff fallen; denn das Vornehmen und vor allen Dingen das Unterlassen auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei übt leicht einen sehr großen Einfluß über einen Bundesstaat hinaus, und ich (O) glaube, es könnte daraus vielleicht in allen wichtigen Dingen deduzirt werden, daß das Reich das Recht hätte, einzuschreiten.
Indeß der Wortlaut widerspricht dem, und es widerspricht ihm außerdem noch ein Anderes.
Dieser Paragraph ist entnommen aus dem Viehseuchengesetz; genau dieselbe Bestimmung findet sich in diesem Gesetz.
Wir haben aber ein Gesetz, das ebenfalls in den Motiven zitirt ist, und dieses Gesetz es betrifft allerdings nicht Menschen, sondern das Rindvieh giebt dem Deutschen Reich weitergehende Rechte.
Es ist nämlich das Gesetz gegen die Rinderpest.
In diesem Gesetz ist dem Deutschen Reich und dem Reichskanzler ganz glatt das Recht gegeben, direkt durch seine Maßregeln einzugreifen.
Nun meine ich, wenn man anerkennen muß, daß es, um die Rinderpest zu bekämpfen, nothwendig ist, dem Reich das Recht des direkten Eingreifens zu jeder Zeit und ohne jede Einschränkung zu geben, wir noch viel dringenderen Anlaß haben, bei der noch viel größeren und doch etwas werthvollere Wesen betreffenden Abwehr der Menschenseuchen dem Reich ein gleiches Recht zu geben.
Ja, meine Herren, die Erfahrung hat uns auch gezeigt, daß es nothwendig ist, daß das Reich nicht etwa mit derartigen Kompetenzbedenken zu kämpfen hat: es darf nicht darauf angewiesen sein, sich mit den Einzelstaaten herumzustreiten darüber, ob es zu gewissen Maßregeln berechtigt ist; es muß unbedingt selbstständig einschreiten können, sobald Gefahr vorhanden ist.
Ich meine, man hätte in Hamburg auch am Ende etwas mehr thun können, wenn man von vorn herein schärfer zugegriffen hätte, anstatt sich mit allerlei Kompetenzbedenken erst zu befassen und abzuwarten, ob diese Bedenken erledigt werden würden.
Damit hängt ein Zweites zusammen.
Dem Reichskanzler sind allerdings gewisse Befugnisse gegeben; aber wie in einer Versenkung verschwindet durch dieses Gesetz das Reichsgesundheitsamt.
Das Reichsgesundheitsamt hat ja bisher eigentlich nur statistische Gutachten und ähnliche Befugnisse gehabt.
Es hätte nun gar nichts näher gelegen, als dem Reichsgesundheitsamt eine etwas andere Position zu geben.
(6) Nun hat man das aber nicht gethan, sondern man hat einen Reichsgesundheitsrath geschaffen, der faktisch das Reichsgesundheitsamt zu gar nichts weiter macht als zu einem Büreau, das dem Reichsgesundheitsrath zu dienen hat.
Das Reichsgesundheitsamt verschwindet jetzt nach außen vollständig gegenüber dem Gesundheitsrath.
Als ich das Gesetz zum ersten Mal las, habe ich den Reichsgesundheitsrath anders angesehen; ehe ich die Bestimmungen mit den Motiven verglich, dachte ich, dieser Reichsgesundheitsrath solle eine spezielle Einrichtung sein für die Bekämpfung von Seuchen, er solle in Kraft treten, wenn sich in Deutschland eine Seuche zeigt, und solle nur so lange und nur auf diesem Gebiete wirken.
Das ist aber nicht der Fall.
In diesem Gesetz, das nur zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten geschaffen ist, ist so ganz nebenher eine ganz neue allgemeine Behörde für das Deutsche Reich eingesetzt, und das ist der Reichsgesundheitsrath.
Dieser Reichsgesundheitsrath wird künftig an die Stelle des Reichsgesundheitsamts treten, vor allen Dingen an die Stelle der außerordentlichen Mitglieder, die bisher dem Reichsgesundheitsamt beigeordnet waren.
Ich habe keine Bedenken dagegen, daß man eine aus hervorragenden Sachverständigen bestehende Behörde schafft, welche begutachtend auftritt.
Ebenso ist es in anderen Ländern auch.
Aber eine Behörde, die eine selbstständige Existenz gegenüber den Reichsbehörden hat, die wenigstens nach der Fassung des Gesetzes in der Lage ist, anders zu handeln, als der Reichskanzler selbst es will ich meine: die dürfen wir nicht schaffen.
So aber scheint die Sache gemeint zu sein; denn der Reichsgesundheitsrath wird nicht ernannt von dem Kaiser, sondern er wird ernannt nur von dem Bundesrath, und der Reichsgesundheitsrath ist befugt, ohne irgendwie sich mit dem Reichskanzler ins Benehmen zu setzen, den Landesbehörden Rath zu ertheilen, sich mit den Landesbehörden in Verbindung zu setzen u. s. w. Es wird hier eine Behörde, allerdings ohne eigentliche Exekutive, geschaffen, die aber unabhängig so steht es wenigstens im (v) Gesetz von dem Reichskanzler ist.
Und dazu, meine ich, haben wir keine Veranlassung, weder aus Allgemeinrücksichten es ist eine Behörde in einer Gestalt, die wir bisher gar nicht kennen noch speziell mit Bezug auf die Gesundheitspflege und noch weniger in Bezug auf die Bekämpfung der Seuchen; denn wenn in dieser keine Einheitlichkeit des Handels ist, so ist die Gefahr vorhanden, daß nicht mit der nöthigen Energie und mit der nöthigen Uebereinstimmung gehandelt wird.
Entgegengehalten wird mir wahrscheinlich werden, daß dieselbe Institution in dem Vorjahr sich bewährt hat.
Indeß damals ist sie noch nicht durchs Gesetz geschaffen.
Damals ist sie meines Wissens durch den Reichskanzler selbst oder in Folge von Verabredungen mit den verbündeten Regierungen geschaffen.
Hier bekommt sie eine ganz andere Gestalt, und ich würde große Bedenken haben, wenn die Meinung, die ich aus dem Lesen dieses Gesetzes entnommen habe, wirklich die richtige sein sollte.
Man sollte lieber dem Reichsgesundheitsamt diejenigen Rechte geben, die hier dem Reichsgesundheitsrath gegeben werden, und es dabei lassen, dem Reichsgesundheitsamt außerordentliche Mitglieder beizuordnen, die meinetwegen vom Bundesrath ganz oder zum Theil gewählt werden, die es verstärken und ihm höhere wissenschaftliche Autorität geben.
Mir liegt nur daran, daß keine Behörde geschaffen wird im Deutschen Reich, die nicht direkt unter dem Reichskanzler steht und nicht von seinen Anordnungen abhängig ist.
Ich habe den lebhaften Wunsch, meine Herren, daß das Gesetz, dessen erste Lesung wir nun wohl bald beendigt haben werden, auch in zweiter Lesung uns noch beschäftigen möge, und daß wir ihm eine Gestalt geben, in welcher es auf eine allgemeine Annahme rechnen kann.
Ich wünsche dies um so lebhafter, als ich die Befürchtung keineswegs für ausgeschlossen halte, daß die Ausbreitung der Cholera sich in diesem Jahre wiederhole, und ich würde es für bedenklich halten, wenn wir in eine wirkliche Choleragefahr denn voriges Jahr war 1986 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
X) noch keine allgemeine Choleragefahr hineingehen, ohne dem Reiche die Macht und Mittel zur Bekämpfung der Seuche g-g-i »I »h-b-n. 1 links.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch einmal das Wort ergreife.
Ich will mich sehr kurz fassen; ich glaube aber, es ist nützlich, wenn ich die Bedenken, die der Herr Vorredner gegen die Einrichtung des Reichsgesundheitsraths geäußert hat, gleich mit kurzen Worten bespreche.
Die Auffassung, die der Herr Vorredner an diese Einrichtung legt, entspricht doch nicht der Absicht, welche den Redaktoren des Gesetzentwurfs vorgeschwebt hat, und am allerwenigsten ist es darauf abgesehen gewesen, daß durch diese Einrichtung des Reichsgesundheitsraths das Kaiserliche Gesundheitsamt, wie sich der Herr Vorredner ausdrückte, eliminirt werden soll.
Die Sache liegt vielmehr einfach so: wir haben jetzt als einzigen Beirath der Reichsverwaltung für die Behandlung hygienischer, sanitätlicher und medizinalpolizeilicher Fragen das Gesundheitsamt.
Das Gesundheitsamt besteht nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Höffel sich vorgestellt hat, aus drei juristischen Mitgliedern und einer verhältnißmäßig kleinen Zahl von medizinischen Sachverständigen, sondern es ist in dem Gesundheitsamt nur der Direktor ein administrativ und juristisch vorgebildeter Beamter, die übrigen Mitglieder gehören sämmtlich dem ärztlichen, thierärztlichen und dem Stande der Chemiker an.
Nun ist dem Gesundheitsamt eine Reihe von hervorragenden Angehörigen der medizinischen und chemischen WissenV) schäften beigeordnet.
Das sind die sogenanten außerordentlichen Mitglieder Gesundheitsamts, welche vom Kaiser auf Vorschlag des Reichskanzlers für eine gewisse Reihe von Jahren berufen werden, und diese außerordentlichen Mitglieder werden zu den Sitzungen des Gesundheitsamts zugezogen, wenn sich die Nothwendigkeit einer solchen Zuziehung aus der Natur der speziellen Fragen, die in den Kreis ihrer Wissenschaftssphäre fallen, ergiebt.
Diese Institution ist naturgemäß eine nicht ganz vollkommene, und sie ist um deswillen anfechtbar, weil die Zuziehung dieser Mitglieder jedesmal der Bestimmung des Vorsitzenden des Kaiserlichen Gesundheitsamts anheimfällt.
Man hat nun im vorigen Jahr aus den Gründen, welche ich gestern bereits zu entwickeln mir erlaubt habe, das Bedürfniß empfunden, für die Cholera eine besondere Kommission zu bilden, in welche man die hervorragendsten Sachverständigen auf diesem Gebiet berief.
Diese Einrichtung hat sich bewährt, und man ist an der Hand der Erfahrungen, die man mit ihr gemacht hat, zu dem Entschluß gelangt, an Stelle der bisherigen außerordentlichen Mitglieder des Gesundheitsamts einen fest organisirten Reichsgesundheitsrath zu errichten, welchem die hervorragendsten Mitglieder der ärztlichen und chemischen Wissenschaft aus dem ganzen Reich angehören; und um jeder wissenschaftlichen Richtung die Berücksichtigung zu ermöglichen, um den Ruf ganz strenger Objektivität der Einrichtung zu erhalten, hat man die Bildung des Gesundheitsraths durch den Bundesrath vorgesehen.
Es ist richtig, daß dem Gesundheitsrath keine Exekutive beigelegt werden soll.
Der Herr Vorredner wird mir auch zugeben, daß es sich nicht empfehlen würde, einem rein aus Sachverständigen zusammengesetzten Kollegium eine Exekutive dahin beizulegen, daß es ohne weiteres und ohne Vermittlung beziehungsweise Betheiligung der administrativen Behörden einzugreifen befugt wäre in die Bekämpfung einer Seuche.
Ich bemerke übrigens, um jeden Verdacht, als ob es auf eine Degradation des Gesundheitsamts oder gar auf eine Eliminirung desselben abgesehen sein könnte, zu beseitigen, daß gerade (6) diese Einrichtung auf Wunsch des Gesundheitsamts in das Gesetz aufgenommen ist.
Der Reichsgesundheitsrath ist nun nicht so unabhängig vom Reichskanzler, wie der Herr Vorredner sich das nach der Lektüre des Gesetzes beziehungsweise der Motive vorgestellt hat; im Gegentheil der Gesundheitsrath ist ebenso abhängig vom Reichskanzler, wie jedes Verwaltungsorgan, das der Reichsverwaltung unterstellt ist.
Es ist ausdrücklich in dem ß 40 hervorgehoben, daß der Reichskanzler das Geschäftsregulativ erläßt; der Reichskanzler ist aber auch derjenige, der als der verantwortliche Träger der Reichsverwaltung für die Art der Beschäftigung des Reichsgesundheitsraths die Verantwortung zu tragen hat.
Also auch in dieser Beziehung kann ich die Zweifel des Herrn Vorredners beseitigen.
Eine nähere Besprechung der Thätigkeitssphäre und Stellung des Gesündheitsraths werden wir in der Kommission vornehmen können; und, wie gesagt, wenn noch berechtigte Wünsche auf eine festere und präzisere Abgrenzung seiner Befugnisse bestehen, so werde ich gern die Hand dazu bieten, daß eine solche Abgrenzung vorgenommen wird.
Zum Schluß möchte ich noch eine Annahme des Herrn Vorredners zu widerlegen mich bemühen.
Er hat davon gesprochen, daß im vorigen Jahr gewisse Kompetenzschwierigkeiten dem wirksamen Eingreifen des Reichs in Bezug auf die Bekämpfung der Epidemie in Hamburg entgegengestanden hätten.
Ich bin zwar nicht unmittelbar bei dem Ausbruch der Epidemie auf meinem Posten gewesen, bin aber bald nach dem Ausbruch zurückgekehrt und kann versichern, daß wir in keinem Fall im Zweifel darüber gewesen sind, wie weit wir in Bezug auf die Bekämpfung der Seuche in Hamburg gehen sollten.
Ich habe es hier dankbar und rühmend anzuerkennen, daß uns von Seiten des Hamburger Senats auch nicht die leisesten Schwierigkeiten gemacht worden sind bei der Durchführung derjenigen Anordnungen, die wir, gestützt auf das Urtheil der Sachver- (U) ständigen, für Hamburg als nothwendig erkannt haben.
Freilich sind wir dabei auch mit der nöthigen Delikatesse verfahren, wie wir das ja immer thun (Heiterkeit), und wir haben so also auch keinen Anlaß dazu gegeben, daß man uns einen Widerstand entgegenzusetzen nöthig gehabt hätte, der die Erfüllung unserer Pflichten erschwert hätte.
Ich zweifle nach dieser Erfahrung gar nicht daran, daß wir auch künftig, wenn auch die Gefühle des einzelstaatlichen Bewußtseins im Deutschen Reich in anderen Gegenden noch stärker ausgebildet sein mögen als in Hamburg, im bundesfreundlichen Benehmen mit den Regierungen alles zu thun im Stande sein werden, was wir an der Hand der sachverständigen Gutachten thun müssen, um Seuchengefahren vom Vaterlande fernzuhalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
In der gestrigen Sitzung ist vorgeschlagen worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorprüfung zu überweisen.
Ich werde über diesen Vorschlag abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche nach diesem Vorschlag beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Kommission ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission in Nr.
176 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Es liegen vor die Anträge Nr.
196 und 197.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
April 1893.
1987 M Der Herr Abgeordnete Wölliner hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen W-I-N, »ch-stch-n. ME« Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 25. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung das heißt also: 1. die Berathung des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte und 2. die Wahlprüfungen und hinzuzunehmen: 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes in Helgoland, und 4.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verrath militärischer Geheimnisse.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
(L) Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Herr Präsident, wir sind nun bereits seit Wiederbeginn der Sitzungen anderthalb Wochen hier vereinigt, und in der ganzen Zeit ist eine offizielle Mittheilung an das Haus noch nicht gelangt bezüglich der Schritte, die der Abgeordnete Ahlwardt gethan hat, um das Material zu beschaffen für die Beweisführung, die er uns bisher noch schuldig geblieben ist hinsichtlich der von ihm in den letzten Sitzungen vor den Ferien aufgestellten Behauptungen.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob der Abgeordnete Ahlwardt bei ihm irgendwelche Schritte gethan hat, um diese Beweismittel nunmehr dem Hause zugänglich zu machen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt übergab mir vor etwa acht Tagen in der fraglichen Angelegenheit einen Antrag, der, abgesehen von materiellen Bedenken, formell mit der Geschäftsordnung so wenig in Einklang stand, daß ich ihn ersuchen mußte, dem Antrag eine andere Gestalt zu geben, wozu ich ihm auch Vorschläge machte.
Noch in derselben Sitzung überbrachte mir der Herr Abgeordnete einen nach meinen Vorschlägen gefaßten Antrag, den er alsbald einbringen wollte.
Nachdem ich hierauf einige Tage vergeblich gewartet hatte, sagte mir der Herr Abgeordnete in der vorgestrigen Sitzung, er würde mir am nächsten Tage einen Antrag vorlegen, der aber eine andere Gestalt habe als die (6) früher in Aussicht gestellte.
Dies ist nun heute geschehen; er hat mir einen Antrag vor ganz kurzer Zeit übergeben, der ungefähr dem entspricht, was ich ihm vor acht Tagen vorgeschlagen habe, und der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen, welche zu prüfen hat, ob und inwieweit der Inhalt der von dem Abgeordneten Ahlwardt dem Reichstag übergebenen Akten die durch den genannten Abgeordneten in den Sitzungen des Reichstags vom 18. und 21.
März d. I. gegen frühere und jetzige Mitglieder des Reichstags und des Bundesraths erhobenen Anschuldigungen rechtfertigt.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Auf meine Anfrage an den Herrn Abgeordneten, wo denn die Akten seien, deren Uebergabe an den Reichstag in dem Antrag ausdrücklich ausgesprochen sei, antwortete er mir, daß er die Akten noch nicht hier habe, daß er sie aber sofort holen werde.
Er hat dann das Haus verlassen mit der Zusage, in kurzer Zeit wiederzukommen.
Er ist aber bis jetzt noch nicht hier.
(Zuruf.)
—Ich zweifle übrigens nicht daran, daß er noch kommen wird; die Unterhaltung mit ihm habe ich vor einer Viertelstunde geführt.
Ich konnte nicht erwarten, daß unsere Sitzung (v) so schnell zu Ende gehen würde.
Ich würde Ihnen, wenn ich die Akten hätte, vorgeschlagen haben, diesen Antrag auf die nächste Tagesordnung zu nehmen, glaube aber, jetzt davon Abstand nehmen zu müssen, bis ich die Akten habe.
1.

(Zuruf.)
—Denkbar wäre es, daß wir uns dahin vereinigten, in der Voraussetzung, daß die Akten bis dahin kommen werden, den Antrag, den ich eben verlesen habe, auf die Tagesordnung vom nächsten Dienstag zu setzen.
Dies scheint Zustimmung im Hause zu finden.
Darnach möchte ich meinen Vorschlag dahin modifiziren, daß wir an die erste Stelle der Tagesordnung vom Dienstag den eben verlesenen Antrag Ahlwardt setzen.
Es widerspricht niemand; es ist das Haus einverstanden.
Dann würde ich vorschlagen, daß wir den letzten Gegenstand unserer Tagesordnung, den ich vorgeschlagen habe, nämlich die dritte Lesung der militärischen Geheimnisse, wegließen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; das Haus ist auch mit diesem Vorschlag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.