Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Pflüger (Baden) ist der Herr Abgeordnete Maager gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Pickenbach für 3 Tage und von Holleuffer für 5 Tage.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Scipio entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen), wofür der Herr Abgeordnete Graf von Behr Referent ist.
Es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
92 der Drucksachen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
7 Tit.
2 des (6) Ordinariums.
Ich rufe die Titel auf.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Graf von Vehr: Meine Herren, bei dieser Position kam in der Kommission die Frage wegen anderweitiger Regelung der Gehälter der etatsmäßigen Unterbeamten nach Dienstaltersstufen zur Sprache.
Der preußische Staat ist schon seit längerer Zeit in dieser Richtung vorgegangen.
Dann hat der Reichstag am 30.
Juni 1891 eine Resolution dahin gefaßt, daß die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen möchten, ob nicht diese Regelung nach Dienstaltersstufen auch für die Reichsbeamten angängig und wünschenswerth sei.
Vorher schon waren bei der Reichseisenbahnverwaltung die Gehälter nach Dienstaltersstufen geregelt; in diesem Etat wird nun gemäß dem Beschlusse des Reichstags weiter vorgegangen, und es sollen auch die Gehälter der Unterbamten der anderen Dienstzweige in gleicher Weise geregelt werden.
Eine Ausnahme ist nur bei den Postbeamten und bei wenigen anderen, z.
B. Regimentssattlern, Todtengräbern und Werftbaumeistern gemacht, weil hierzu ein Bedürfniß bei den letzteren nicht vorliegt.
Wegen der Regelung der Gehälter bei den Postbeamten wird gelegentlich des Postetats noch das Nähere erörtert werden müssen.
Wir konnten, obgleich hierüber in der Kommission gleich mit bei diesem Titel berathen wurde, zu einer Einigung nicht kommen.
Bei Berathung des Postetats wird die Angelegenheit mit zur Sprache gebracht werden.
Es ist die Regelung der Alterszulagen in der Weise gedacht, daß die Alterszulagen in Zwischenräumen von drei Jahren aufsteigen und dann in 12, 15, 18 und 21 Jahren der Höchstgehalt erreicht werde.
Das begründet sich damit, daß manche von den Unterbeamten erst im späteren Lebensalter in die Stellen kommen, und dadurch es nothwendig wird, daß sie in einem schnelleren Tempo in das Höchstgehalt treten.
Theilweise ist die Beschäftigung so angreifend und aufreibend, daß es auch wünschenswerth ist, daß sie möglichst bald in ihr Höchstgehalt kommen.
Es ist im ganzen dabei angenommen, daß ein Beamter zum Höchstgehalt kommt ungefähr im Alter von 50 Jahren.
Weiter wird auch zunächst eine geringe höhere Bewilligung erforderlich, weil natürlich kein Beamter geringer gestellt werden darf, als er früher gestellt war.
Es wurde von der Kommission allseitig anerkannt, daß eine derartige Regelung ein Vortheil für die Beamten sei, und daher diesem Vorschlage einstimmig zugestimmt.
Ich will noch anführen, daß eine Nachweisung der verschiedenen Gehälter vorliegt, in welcher Reihenfolge und in welcher Zeit die Beamten in das höhere Gehalt kommen, und daß die Regierung ausdrücklich diese Nachweisung als maßgebend anerkennt, sodaß sie, wenn sie davon abgehen wollte, ein neues Tableau vorlegen müßte.
Ich bitte namens der Kommission, die Position zu bewilligen.
Präsident: Einwendungen gegen den Titel sind nicht erhoben; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich gehe über zu Tit.
6.
Wünscht der Herr Referent das Wort dazu
Der Herr Referent verzichtet; der Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Der Titel 8 ist bewilligt.
Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
7 a. Allgemeine Fonds.
Tit.
1, Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, nachdem der „Verzweiflungskampf der Arier ''seiner Zeit veröffentlicht worden ist und zwar durch den jetzigen Herrn Abgeordneten Ahlwardt, 164 1126 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(.
4) haben wir gewissermaßen eine Neuauflage dieses denkwürdigen Verzweiflungskampfes, wenn auch nicht der Arier, so doch der der Agrarier gestern und in den letzten Tagen hier erlebt.
Die Herren scheinen von den Kämpfen heftig mitgenommen zu sein, und es ist merkbar an den leeren Bänken der rechten Seite des Hauses, daß sehr viele der Herren auf der Strecke geblieben sind.
Das kann mich natürlich nicht verhindern, diejenigen nichtagrarischen Ausführungen zu machen, die ich zu Kap.
a vorzubringen habe, und zwar für meine Person.
Ich habe zu Tit.
1 zu sprechen.
Es handelt sich um die allgemeinen Fonds, unter anderem auch um die allgemeinen Fonds für die Künste.
Meine Herren, es dürfte in diesem Hause schwerlich jemand sein, der nicht der Kunst in ihrem gesummten Umfange ein kräftiges Gedeihen wünschte; gleichwohl ist es vollständig klar für jeden, daß in Deutschland die Kunst auf allen ihren Gebieten, so weit sie von den öffentlichen Reichsgewalten abhängig ist, in mehr als zwei Jahrzehnten keinen wesentlichen oder auch nur bemerkbaren Fortschritt aufzuweisen gehabt hat.
Meine Herren, vielleicht spricht gegen meine Anschauung die Aufführung des neuen Reichstagsgebäudes; allein ohne die Schuld des Baumeisters ist durch eine ganz unwürdige Knauserei einmal, sowie durch ein schädigendes Dazwischenreden höchst gestellter und verständnisloser Laien andererseits nicht das geschaffen worden, was hätte zu Stande kommen können.
So haben wir innen das unschöne, unächte und darum theure Material und nach außen hin statt einer kühngewölbten, hohen Kuppel einen wirklichen Nasenquetscher um diesen nicht ganz stilgemäßen Berolinismus zu gebrauchen —, der obenein noch durch eine zu schwere und unförmige Kaiserkrone gedrückt und verunziert wird.
Ich hebe nochmals nachdrücklich hervor, daß die Schuld nicht den Baumeister Wallot trifft.
Die Leute, die ihren Willen gegen den Willen des Künstlers (L) durchgesetzt haben, dürfen sich das mephistophelische Wort zu eigen machen: Wer will was lebendiges erkennen und beschreiben.
Sucht erst den Geist herauszutreiben.
Dann hat er die Theile in der Hand; Fehlt leider nur das geistige Band.
Auch hier in Bezug auf diesen Gegenstand ist so viel „erkannt ''und vorgeschrieben, allerdings nicht beschrieben worden, bis der ursprüngliche Geist vollständig herausgetrieben war aus dem architektonischen Kunstwerk.
Es ist nicht möglich, bei diesem Punkt länger zu verweilen oder näher auf die Materie einzugehen; dazu bieten sich ja andere Handhaben.
Ich habe hier nur darauf aufmerksam zu machen, wie außerordentlich dürftig der ganze Etat ausgefallen ist, soweit er die Kunst ins Auge faßt; es ist das eine Dürftigkeit, die sich schon aus der Gegenüberstellung einiger trockener Zahlen ergiebt.
Meine Herren, nach dem Etat des Innern sind für die Kunst ausgeworfen worden unter Tit.
1 für das Germanische Museum zu Nürnberg 48 000 Mark; nebenher gehen noch zwei kleinere Posten, die hier in Betracht kommen, nämlich für das Römisch-Germanische Museum in Mainz 15 000 Mark und für die internationale Ausstellung 20 000 Mark, das macht also zusammen eine Summe von 83 000 Mark für die deutsche Kunst!
Meine Herren, demgegenüber stehen z.
B. die Zölle und indirekten Steuern mit 676 Millionen Mark.
Während für die Kunst nur 83 000 Mark bewilligt werden sollen, sind im Etat für das Reichsamt des Innern allein 26 Millionen an fortdauernden Ausgaben verzeichnet, wobei die Ausgaben für die ganze deutsche Kunst also einbegriffen sind.
Die Hauptsumme im Gesammtetat beläuft sich sogar auf 1273950571 Mark also auf mehr als 14 Z Milliarde.
Wir haben für die arme Kunst 83 000 Mark mag sie betteln gehen, wenn sie hungrig ist —, aber wir sind kühn genug gewesen, Schulden aufzubringen für die Bundesstaaten (0) und das Reich in Höhe von 12 Milliarden!
Hier werden für die friedlichen und schönen Künste ganze 83 000 Mark bewilligt, während wir für den Militäretat 477- resp.
530 Millionen mit Einrechnung der Militärvorlage aufgestellt und seit 1872 für militärische Zwecke 14 Milliarden ausgegeben haben!
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Zahlenverhältniß genügt, um ein wenig zum Nachdenken Veranlassung zu geben, in wie geringer Weise die Kunst in Wirklichkeit in Deutschland d. h. im Deutschen Reich gefördert ist, und wie wenig Ursache vorhanden ist, irgendwie mit diesen Leistungen zu prahlen und aufzuschneiden, was ja allerdings in reichlicher Weise von den Einheitsschwärmern geschieht.
Meine Herren, es ist auch, meine ich, hier nicht der Einwand berechtigt, daß ja doch in Preußen, in Bayern, in.
Meiningen, in Mecklenburg u. s. w., in den einzelnen Bundesstaaten verhältnißmäßig viel für die Kunst geschehe, daß Millionen und aber Millionen für die Kunstzwecke ausgegeben werden.
Ich glaube, daß ein solcher Einwand durchaus unstichhaltig ist; denn es handelt sich im Etat des Deuschen Reichs nicht um die Förderung der sächsischen, der lippeschen, der reuß-schleiz-greiz-lobensteinschen u. s. w. Kunst, sondern darum, daß die deutsche Kunst vorangeht, d. h. daß das Deutsche Reich zeigt, was es im Gesammtinteresse zu leisten im Stande ist.
Nun bin ich ganz und gar nicht der Ansicht, daß die eingestellten Summen für Kunstzwecke als zu hohe irgendwie zu bemängeln wären das liegt mir fern.
Ebenso wenig aber fordere ich unter den heutigen Umständen eine Erhöhung dieser Posten, und zwar darum, weil die Kunst sich heutzutage unter das kaudinische Joch des Kapitalismus zweifellos gebeugt hat, ohne selbst eine irgendwie respektable Höhe als moderne Kunst erreichen zu können.
Sie hat auf sozialem, patriotischem, politischem und religiösem Gebiete, vor allen Dingen unter Vernachlässigung des allgemein Menschlichen, nichts weiter gewirkt und zur Ausführung gebracht, als unter den ver- (l ) schiedensten Formen die Verherrlichung des Kapitalismus, ihres Herrn und Meisters.
Von einzelnen Ausnahmen was ich gerne zugestehe muß ich dabei natürlicherweise absehen; sie bestätigen nur die Regel.
Also ich glaube, daß man ein Recht hat, dieser modernen Kunst mit dem größten Mißtrauen gegenüberzustehen, aus dem Grunde, den ich soeben angeführt habe.
Eine derartige Kunst verdient in vielen Beziehungen nicht einmal ihren Namen.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht mit einem Schein von Recht entgegenhalten, daß die Sozialdemokratie der kapitalistischen Kunst nicht nur mit unüberwindlichem Mißtrauen gegenübersteht, sondern daß sie sich überhaupt aller Kunst gegenüber theilnahmlos verhält.
Das ist aber eine Ansicht, die hier in diesem hohen Hause nicht aufrecht erhalten werden kann.
Der gewöhnliche bürgerliche Bildungsphilister, sowie der gedingte kapitalistische Preßkuli behauptet allerdings, daß die Sozialdemokratie alles „verruiniren ''will, um diesen nicht parlamentarischen, aber kennzeichnenden Ausdruck hier einmal anzuwenden.
Ja, es finden sich sogar gebildet sein wollende Menschen, die diesen Gedanken ausrecht zu erhalten versuchen.
Alles das, was an Befürchtungen in dieser Beziehung ausgesprochen werden könnte, ist in wahrhaft klassischer Weise von Heinrich Heine zum Ausdruck gebracht worden; er hat zwar dabei eine verkehrte Ansicht geäußert, die aber darum verzeihlich ist, weil sie vor 40 bis 50 Jahren vorgebracht ist, weil Bestrebungen der Sozialdemokratie zu jener Zeit sich noch nicht so geklärt und entwickelt hatten, als das heute der Fall ist.
Heine sagt in Bezug auf die Sozialdemokratie oder den Kommunismus, den er wenig genau kannte, und die Kunst: Mit ihren schwieligen Händen werden die finsteren Bilderstümer erbarmungslos alle Marmorstatuen der Schönheit zerbrechen, die meinem Herzen so theuer sind; sie werden all dieses plastische Spielzeug und 1127 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(-M Flitterwerk der Kunst zertrümmern, das der Poet so liebt.



u. s. w. Meine Herren, dieses Urtheil, trotzdem es von einem guten Revolutionär stammt, ist doch durchaus falsch, und ich glaube, aus den nachfolgenden Darlegungen beweiskräftig zeigen zu können, daß es unhaltbar ist.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, auf den Etatstitel des Germanischen Museums zu kommen.
Abgeordneter Knnert: Meine Herren, ich erwähnte vorhin die uns gegnerisch gegenüberstehende Presse mit ihrem abfälligen Urtheil in Bezug auf die Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Kunst.
Ich muß nochmals darauf aufmerksam machen, daß bis auf diesen Tag in der alten thörichten Tonart gegen uns fortgefahren wird.
Die Sozialdemokratie wird immer so hingestellt, als ob sie die Kunst knebeln und unter die Füße treten wolle.
Wenn das in den Witzblättern der bürgerlichen Parteien mit breitem Behagen und unter Beifall des Bildungsphilisteriums dargestellt wird, so zeigt das vollkommen genügend, daß der Witz der Bourgeoisiezeitungen unter der Herrschaft des Kapitalismus doch thatsächlich auf den Hund gekommen ist.
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie haben meinen Wunsch nicht befolgt; Sie fahren fort, über die Sozialdemokratie zu sprechen, und wir sind bei der Subvention für das Germanische Museum.
Abgeordneter Knnert: Ich habe nur noch auf das eine hinzuweisen, daß die Sozialdemokratie die Kunst als eine der köstlichsten Blüthen des geistigen Lebens anerkennt, daß sie sie als einen Kulturfaktor ersten Ranges betrachtet.
Die Sozialdemokratie wünscht mit der Hebung der leiblichen Lebenshaltung des Volkes auch das Durch (L) schnittsniveau der allgemeinen Bildung so weit zu heben, daß die Kunst allem Volke zugänglich und dem Durchschnittsmenschen verständlich wird.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie fahren auf dem Wege fort und kehren sich an meinen Wunsch gar nicht; wir verhandeln hier den Etatstitel über das Germanische Museum.
Abgeordneter Knnert: Ich glaubte, weil nur einmal im Jahre über diesen bedeutenden Gegenstand gesprochen werden kann, und weil jahrein, jahraus bis in die letzten Tage über so vieles, was von verhältnißmäßig geringer allgemeiner Bedeutung ist, fortwährend verhandelt würde, daß es mir verstattet sein würde, auf den eigentlichen Inhalt der uns jetzt vorliegenden Position etwas tiefer einzugehen.
Präsident: Herr Abgeordneter, wir haben eine Generaldiskussion gehabt, wo dergleichen Fragen vorgebracht werden konnten.
Abgeordneter Knnert: Herr Präsident, wenn Sie gestatten wollen, so bin ich mit einigen Bemerkungen am Ende meiner Ausführungen.
Sollte mir das jetzt unmöglich gemacht werden, so würde ich genöthigt sein, bei der dritten Lesung des Etats auf diesen Gegenstand nochmals zurückzukommen.
Meine Herren, bei der heutigen Durchschnittsbildung oder, um mich richtiger auszudrücken, bei der heutigen Durchschnittsunbildung, ist es geradezu unmöglich, daß dieses Verständniß für die Kunst, von dem ich vorher gesprochen, überhaupt jemals erreicht wird.
Das liegt daran, daß die sogenannte Volksschule eine Klassenschule schlimmster Art, die Armenschule —, die wir besitzen, ein ausreichendes Durchschnittsmaß von Bildung nicht zu verleihen vermag.
Denn sie ist das strikte Gegentheil einer wirklichen, allgemeinen Volksschule, einer wirklichen Kulturstätte.
Meine Herren, es ist nicht möglich, im heutigen kapitalistischen Staate das zu erreichen, was wahre Kultur zu fordern hat.
Ihr Gegenwartsstaat stellt sich eben der vorschreitenden (L) Zivilisation auch auf den Kunstgebieten mit aller Rücksichtslosigkeit entgegen.
Sie können mit dem heutigen Staat also nicht viel Ehre einlegen-Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann es nun nicht länger zulassen, daß Sie beständig vom Gegenstand der Verhandlung abschweifen und auf die allerallgemeinsten Themata kommen.
Abgeordneter Knnert: Herr Präsident, ich will demnach nur noch einen Schlußgedanken aussprechen.
Ich will dabei mit Nachdruck betonen, daß man Ihren Staat, den Gegenwartsstaat, sehr wohl als einen Klassenstaat, als einen Bourgeois- oder Nachtwächterstaat, ja als alles mögliche andere bezeichnen kann, nur wäre es lächerlich vermessen, ihn einen Kulturstaat zu nennen.
Denn gerade die Voraussetzung und Konsequenz des heutigen Klassenstaates ist doch die Unbildung, Unfreiheit und Unkultur der Massen des Volkes.
So trägt der heutige kapitalistische Staat eine erdrückende Verantwortlichkeit nicht nur für die materielle, sondern auch für die intellektuelle Vergewaltigung, die er an dem deutschen Volk übt.
Und zwar hat er die Doppellast dieser Verantwortung zu tragen vor der Weltgeschichte.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
a, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
a, Tit.
10, Tit.
11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
12: zur Unterhaltung deutscher Postdampferverbindungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, (0) wir können heute auf eine Besprechung dieser Etatstitel verzichten, da wir in den allernächsten Tagen zu erwarten haben, daß uns eine spezielle Vorlage beschäftigen wird, welche eine Abänderung in dem Vertrage zwischen dem Deutschen Reich und dem Bremer „Lloyd ''zum Gegenstand hat.
Es wird uns dabei dieselbe Betrachtung wieder zu erneuern sein, welche heute am Platze sein könnte, und zur Schonung der Zeit des Hauses verzichte ich daher auf Besprechung des Gegenstandes heute und denke, alle diejenigen, die sich dafür interessiren, werden sich wohl meinem Beispiel anschließen.
Wenn ich das zugleich verbinden kann mit der folgenden Nummer, der Subvention für die Dampfschifffahrt nach Ostafrika, so möchte ich dieselbe Bemerkung machen, indem ich die subventionirte Dampfschifffahrt nach Ostafrika betrachte als einen integrirenden Theil der ostafrikanischen Kolonialpolitik, die doch besser da zur Sprache kommen wird.
Nur möchte ich bei dieser Gelegenheit an etwas erinnern.
Wir haben schon das vorige Jahr uns darüber zu unterhalten gehabt, daß uns namentlich in Bezug auf die Dampfschifffahrt nach Ostafrika und ihre Beschäftigung die statistischen Angaben absolut mangeln.
Ich hatte im vorigen Jahre den Herrn Staatssekretär des Innern darauf aufmerksam gemacht, daß ich ihm die Frage stellen würde, ob er uns Material geben könnte.
Es hat sich aber dieses damals gar nicht als nützlich erwiesen, da mir der Herr Staatssekretär sein Bedauern ausdrückte, mir mit einigen Angaben nicht aufwarten zu können.
Ich erneuere aber meine Bitte heute und glaube, daß, wenn wir zu der Berathung über Ostafrika kommen werden, wir mehr Material haben werden; vielleicht wird sich das auch empfehlen für die subventionirte Dampferfahrt nach Australien und China, wegen deren ja Herr vr.
Hammacher noch nachdrücklicher als ich vor einigen Jahren um einigermaßen ausführlichere Mittheilungen gebeten hat, als sie uns aus den Zeitungsnachrichten und den Berichten des Bremer „Lloyd ''zugegangen sind.
164 1128 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Dem Wunsch, den der Herr Vorredner im vorigen Jahre auf Herstellung einer Waarenstatistik über die ostafrikanische Dampfschifffahrt ausgesprochen hat, ist für das Jahr 1891 bereits entsprochen.
Diese Statistik ist hergestellt und auch im Reichsanzeiger veröffentlicht.
Für 1892 wird sie ebenfalls aufgemacht werden; sie liegt nur augenblicklich noch nicht vor, weil der Abschluß der Gebahrung für 1892 noch nicht hat erfolgen können.
Sobald sie vorliegt, wird auch diese Statistik veröffentlicht und damit dem Wunsch des Herrn Vorredners entsprochen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
12a, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
14u, Tit.
15.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
16, Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter De.
Barth: Meine Herren, in diesem Etatstitel von rund 12 670 000 Mark steckt der Zuschuß zu der Invalidenrente mit rund 5 Millionen.
Wie aus der Bemerkung zu diesem Tit.
16 ersichtlich ist, hat man diese Summe von 5 Millionen Mark ziemlich willkürlich gegriffen.
Ich mache dem Reichsamt des Innern beziehungsweise den Behörden, welche diesen Etatsentwurf aufgestellt haben, daraus auch keinen Vorwurf, weil es ja an den genügenden thatsächlichen Unterlagen damals fehlte.
Man hat also eine Schätzung angestellt, wonach man zum 1.
Januar 1893 sich gefaßt machte auf rund 67 000 Jnvalidenempfänger.
Inzwischen ist der erste Januar ja bereits ins Land gerückt, wir (L) sind 142 Monate später, und ich möchte mir die Frage erlauben, ob inzwischen nicht vorläufige Berichte seitens der Versicherungsanstalten eingelaufen sind, die einen Anhalt dafür gewähren, ob diese Voraussetzung, daß 67 000 Jnvalidenempfänger am 1.
Januar 1893 vorhanden sein würden, annähernd zutreffend gewesen ist.
Meine Herren, der Reichszuschuß zu den Invalidenrenten ist meines Erachtens von allem, was wir auf dem Gebiete der Zwangsversicherung geleistet haben, das, was uns voraussichtlich in der nächsten Zukunft die meiste Sorge machen wird.
Der Zuschuß zu den Invalidenrenten kann mit einiger Sicherheit noch gar nicht berechnet werden.
Ich habe die starke Besorgniß, daß dieser Zuschuß im Laufe der Zeit ein viel größerer sein wird, als man sich das vorher hat träumen lassen.
Und ich fühle mich daher verpflichtet, schon jetzt bei diesem Titel ein paar Worte über die Invalidenversicherung zu sagen eben wegen der außerordentlichen Bedeutung, die der Zuschuß zur Invalidenrente haben wird.
Es ist ja jetzt schon nach einer kurzen Praxis hervortreten, wie außerordentlich schwierig es ist, objektive Merkmale für den Eintritt der Invalidität zu finden.
Es kommt ja hierbei nicht nur eine absolute Invalidität in Frage, sondern nur eine relative Invalidität.
Die Invalidenrente tritt schon dann ein, wenn eine Verminderung der Arbeitsfähigkeit bis zu einem gewissen Grade eingetreten ist.
Nun ausfindig zu machen, ob die Invalidität so weit eingetreten ist, daß der Betreffende einen Anspruch auf Rente erheben kann, ist naturgemäß eine Frage von außerordentlicher Schwierigkeit.
Es liegt in der Natur der Sache, daß derjenige, der die Aussicht hat, Invalidenrente zu bekommen, viel aufmerksamer auf seine eigene Gesundheit und seine Arbeitsfähigkeit ist, als derjenige, der die Aussicht, eine Rente zu beziehen, nicht besitzt.
Es ist deshalb begreiflich genug, daß die Arbeiter und zwar in steigendem Maße, je mehr sie überhaupt bekannt werden mit den Rechten, die sie aus diesem Gesetze erwerben leichter geneigt sind, ihre eigenen Körperkräfte als soweit in Verfall (6) gerathen zu betrachten, daß sie nur noch eine verminderte Arbeitsfähigkeit aufweisen.
Wie die Dinge sich bereits verschoben haben, ist mir recht anschaulich geworden durch eine Bemerkung eines hervorragenden Augenarztes, die ich kürzlich hörte, wonach seit dem Bestehen dieses Jnvaliditätsgesetzes sich gewisse Augenkrankheiten im Arbeiterstande gezeigt hätten, von denen man früher kaum etwas gehört habe.
Ich will nicht behaupten, daß die Augenkrankheiten, um die es sich handelt, simulirt seien, keineswegs; ich schließe aber auch daraus, daß die Arbeiter in Folge dieses Gesetzes sehr viel aufmerksamer auf ihren eigenen Gesundheitszustand geworden sind.
An sich ist das nicht zu beklagen; aber es liegt in der Natur der Dinge, daß die finanzielle Wirkung, die aus dieser Veränderung hervorgeht, unter Umständen außerordentlich schwerwiegend sein kann.
Sodann darf man auch nicht verkennen, daß der Arbeitgeber wenig Interesse daran hat, zu verhindern, daß die Jnvaliditätserklärung eintritt; im Gegentheil, es ist menschlich, daß ein Arbeitgeber, der einen Arbeiter mit verminderter Arbeitsfähigkeit beschäftigt, gerne bereit sein wird, diesem Arbeiter zu einer Invalidenrente zu verhelfen.
Auf diese Weise wird er ihn selbst entweder los oder verschafft ihm wenigstens eine günstigere wirthschaftliche Lage.
Das kann bei einem humanen Arbeitgeber sehr leicht dazu führen, weniger kritisch zu sein, als es vielleicht der Fall sein würde, wenn ausschließlich sein eigenes Interesse in Frage stände.
Endlich das ist in meinen Augen das Wichtigste ist es für die ärztlichen Sachverständigen eine außerordentlich schwierige Aufgabe, wenn jemand mit dem Anspruch an sie herantritt, ihm zu bescheinigen, daß seine Arbeitsfähigkeit nicht mehr in vollem Umfange vorhanden ist, nun ihrerseits dem gegenüber den ärztlichen Standpunkt streng zu wahren, daß eine solche Jnvaliditätserklärung nach Lage der Gesundheitsverhältnisse des Betreffenden, der sich an ihn wendet, noch nicht ausgesprochen werden könne.
Je nach dem Temperament, möchte ich sagen, der einzelnen Aerzte werden hier verschiedenartige Resultate erzielt werden, (v) Je nachdem der betreffende Arbeiter es versteht, seine körperlichen Schäden in das rechte Licht zu stellen, um so eher wird er in der Lage sein, nun auch den Arzt davon zu überzeugen, daß er für invalide erklärt werden muß.
Wie gesagt, der Umstand, daß objektive Merkmale bei solchen Jnvaliditätserklärungen so oft fehlen und das subjektive Ermessen naturgemäß eine sehr große Rolle spielen muß, läßt erkennen, auf was für schwankendem Boden wir uns befinden, und zu welchen bedeutsamen finanziellen Konsequenzen es für das Reich noch kommen kann und kommen wird.
Aber das ist nicht das Einzige.
Der Umstand, daß sich objektive Merkmale so sehr schwer finden lassen, wird nothwendigerweise ferner dazu führen, daß in sehr vielen Fällen es zum Zwiespalt kommen wird zwischen demjenigen, der Invalidenrente nachsucht, und dem behandelnden sachverständigen Arzte, der noch nicht die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Invalidität schon jetzt eingetreten ist, und auch der Versicherungsanstalt, die ihm dieses Recht zur Zeit bestreitet.
Derartige Fälle, in denen aus solcher Verschiedenartigkeit der Anschauungen allerlei Zwiespalt erwächst, liegen ja bereits vor.
Ich will auf einzelne Fälle, die durch die Presse gegangen sind, nicht näher eingehen; es liegt ja in der Natur der Dinge, daß derartige Streitigkeiten in Masse in Erscheinung treten müssen, und zwar in steigendem Maße, sobald erst einmal die Arbeiter daran sich gewöhnt haben, ihre Rechte aus dem Gesetz wahrzunehmen.
Das wird nothwendigerweise dazu führen, in weitesten Kreisen gerade auch der Arbeiter eine Mißstimmung gegen die Praxis des Jnvaliditätsgesetzes hervorzurufen; und das ist um so weniger erwünscht, als ja auch sonst dieses Alters- und Jnvaliditätsgesetz eine Popularität nicht aufweifen kann.
Wie wenig dies der Fall ist, mag man ersehen aus den Petitionen, die eingelaufen sind, die schon in der vorigen Session eingelaufen waren und jetzt wiederum aufs neue eingelaufen sind Petitionen, bei denen ja auch die Landwirthschaft Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1129 () sich sehr stark betheiligt hat.
Ueber die mangelnde Popularität dieses Gesetzes geben dieselben einen deutlichen Aufschluß.
Ich will nur auf eine, die größte Petition, mit einigen Worten hinweisen: eine Petition, welche von Mrnberg ausgegangen ist und die meine Parteifreunde in Nürnberg in den Gang gebracht haben.
Diese Petition hat 252 921 Unterschriften gefunden, eine Petition, die so radikal ist, daß sie sogar einfach die Abschaffung des ganzen Gesetzes, natürlich unter Entschädigung für die einmal erworbenen Rechte, verlangt.
Von diesen 252 921 Unterschriften entfallen auf die Distrikte außerhalb Bayerns 7336 Unterschriften; es bleiben also rund 245 000 Unterschriften, die ausschließlich in Bayern gesammelt sind; und wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß Bayern ungefähr den neunten Theil des Deutschen Reichs repräsentirt, so stehen wir hier vor einer Petition von einem solchen Umfange, wie meiner Erinnerung nach noch niemals im Deutschen Reichstag eine Petition eingelaufen ist.
Wenn mit ähnlicher Intensität die Agitation betrieben wäre in den übrigen Theilen Deutschlands, so würde es sich um eine Petition handeln mit einer Zahl von Unterschriften von mehr als zwei Millionen, und eine derartige Petition ist überhaupt noch niemals in Deutschland dagewesen.
Das eine also, glaube ich, tritt aus dieser Petition genügend hervor, daß eine starke Mißstimmung gegen das Gesetz vorhanden ist, eine Mißstimmung, die, glaube ich, auch nicht inzwischen sich wesentlich verringert hat.
Ich will bezüglich dieser Petition nur noch das eine hervorheben, daß da, wo der Hauptsitz der Agitation für diese Petition gewesen ist, also in Mittelfranken, daß dort 65 567 Unterschriften aufgekommen sind, und in dem einen Wahlkreis Nürnberg, also in dem Zentralpunkt für diese ganze Agitation, 24 253 Unterschriften.
Daß diese Unterschriften nicht alle von Mitgliedern der freisinnigen Partei herrühren, das geht daraus zur Genüge hervor, daß unsere Partei in Bayern bei den letzten Wahlen ganz erheblich weniger nur etwa den fünften (U) Theil an Wahlstimmen erhalten hat.
Hier handelt es sich in der That um eine Petition, die von allen anderen Parteien mit unterschrieben ist, vielleicht am wenigsten von Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß man an einer solchen Kundgebung der Bevölkerung ohne weiteres vorbeigehen kann, ohne stutzig zu werden über die Wirkung, die bisher dieses Jnvaliditätsgesetz geäußert hat.
Wir Freisinnigen haben ja zusammen mit einem großen Theil des vorigen Reichstags uns auf das äußerste bemüht, das Alters- und Jnvaliditätsgesetz überhaupt nicht zu Stande kommen zu lassen.
Wir stehen auch heute und ich speziell auf dem Standpunkt, daß wir es mit Rücksicht auf die dauernden Interessen des Deutschen Reichs für viel bester halten würden, wenn dieses Gesetz niemals zu Stande gekommen wäre.
Ja, ich gehe sogar noch weiter: ich bin der Meinung, wenn sich eine Regierung fände, die Entschlußfähigkeit genug hätte, um dieses Gesetz wieder aufzuheben, so würde sie sich um das Deutsche Reich ein großes Verdienst erwerben.
Da ich aber nicht annehmen kann, daß sowohl bei der Zusammensetzung des Reichstags, wie bei der Zusammensetzung der Regierung in dieser Beziehung eine etwaige Initiative unsererseits Entgegenkommen finden würde, so unterlasse ich es meinerseits, einen fruchtlosen Antrag zu stellen.
Aber ich möchte die verbündeten Regierungen und speziell das Reichsamt des Innern, dem ja die Alters- und InvaliditätsVersorgung untersteht, ersuchen, uns demnächst eine möglichst genaue Darstellung zu geben von der Art und Weise, wie speziell das Jnvaliditätsgesetz wirkt und wie es in der Praxis gehandhabt wird, speziell mit Rücksicht darauf, welche Ursachen für das Eintreten der Invalidität festgestellt sind, wie sich diese Jnvaliditätsursachen auf die einzelnen Theile des Deutschen Reichs vertheilen, und welche Erfahrungen insbesondere auch die ärztlichen Sachverständigen in dieser Beziehung gemacht haben.
Man gebe uns nicht bloß eine schematische, rein statistische Darstellung, sondern mit Rücksicht darauf, daß es sich um Dinge von der allergrößten Tragweite für unsere ge- (6) sammten Reichsfinanzen handelt, schenke man uns, soweit es überhaupt die Regierung kann, vollständig klaren Wein ein.
Bisher war ja gerade in Bezug auf die Jnvaliditätsversicherung nach dieser Richtung hin noch nicht viel zu berichten; aber ich glaube, der Herr Staatssekretär des Innern wird mir zugeben, daß diese Bitte, die ich an ihn und sein Ressort richte, eine berechtigte ist.
Was wir auf Grund dieser Berichte demnächst etwa an Anträgen bringen werden, behalten wir uns natürlich vor.
Einstweilen müssen wir ja abwarten, was die Praxis erVizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner hat zunächst an mich die Frage gerichtet, ob die Erwartungen, die rücksichtlich der Zahl der Invaliden- und Altersrenten in der Vorlage der verbündeten Regierungen über das Alters- und Jnvaliditätsgesetz ausgesprochen sind, sich erfüllt haben.
Ich kann in dieser Beziehung sagen, daß an Altersrenten ein kleines Mehr gegenüber dem Voranschläge sich herausgestellt hat, daß dagegen die Anträge auf Bewilligung von Jnvaliditätsrenten erheblich zurückgeblieben sind hinter den gehegten Erwartungen.
Ich nehme an, daß dieses Minus wesentlich damit zusammenhängt, daß die Wohlthat des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes noch nicht in dem erwünschten Grade den betheiligten Kreisen der Bevölkerung bekannt geworden ist.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß es noch eine ganze Reihe von Invaliden giebt, denen die Wohlthat dieses Gesetzes zu Theil werden könnte, die aber aus Unbekanntschaft mit der Gesetzgebung bisher Anträge nicht gestellt haben, (v) Der Herr Vorredner hat auf gewisse Schwierigkeiten hingewiesen, welche bei der Ausführung der Vorschriften des Gesetzes entstehen können; und er hat andererseits die Besorgniß ausgesprochen, daß die Belastung des Reichs vermöge gewisser Mängel, die die gesetzlichen Vorschriften an sich tragen, eine über das Maß des Erträglichen hinausgehende werden könne.
Diese Besorgniß halte ich nach den bisherigen Erfahrungen, die ja auf eine sehr außerordentlich kurze Zeit sich erstrecken, und auf Grund deren man kaum ein zutreffendes Urtheil sich bilden darf, für nicht begründet.
Wir nehmen an, daß wir bei der Vorsicht, mit der unsere Rechnungen aufgestellt sind, im wesentlichen das Richtige getroffen, jedenfalls nicht zu niedrig gegriffen haben, und daß die Befürchtung nicht zu hegen ist, als ob ein Mehr gegenüber dem Voranschläge aufzuwenden sein werde.
Daß die Erkennung und Feststellung der Invalidität im Einzelfalle außerordentlich schwierig sein kann, ist zuzugeben.
In etwas sind die Schwierigkeiten dadurch vermehrt worden, daß gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen die Invalidität ß 9 des Gesetzes anders bestimmt ist, als wie es die verbündeten Regierungen beabsichtigten, und zwar, wie ich glaube, nicht zum Vortheil des invaliden Arbeiters.
Es wird eine Frage sein, welche wir, wenn wir an eine Korrektur des Gesetzes herantreten, zu erwägen haben werden, ob es nicht wohlgethan ist, auf den früheren Vorschlag der Regierung zurückzugehen.
Daß das Interesse des Arbeiters, wie der Herr Vorredner annimmt, nicht bei der Feststellung der Invalidität in ausreichendem Maße gewahrt sein sollte, fürchte ich nicht.
Allein, meine Herren, Sie wissen ja, daß bei dieser Feststellung auch Vertreter der Arbeiter zugezogen werden, und die Aufgabe dieser Personen wird es vorzugsweise sein, für eine Berücksichtigung der Interessen des Arbeiters zu sorgen.
Der Herr Vorredner hat nun des weiteren sich über die 'sogenannte Nürnberger Petition verbreitet und hat gemeint, man könne bei der kolossalen Zahl von Unterschriften, die 1136 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(.)
diese Petition trägt, nicht füglich an ihr vorbeigehen, ohne sich ernstlich die Frage vorzulegen, ob nun wirklich das Gesetz segensreich zu wirken im Stande wäre, und ob nicht gegenüber der Abneigung, die sich in dieser Petition zeigt, eine baldige Aufhebung des Gesetzes in Aussicht zu nehmen sei.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß die große Zahl der Unterschriften den Herrn Vorredner doch nicht sehr zu erschüttern geeignet sein sollte; denn, meine Herren, wie Unterschriften unter Petitionen zu Stande kommen, das weiß doch im Jahre des Heils 1893 jedes Mitglied dieses Hauses.
(Zuruf.)
Wir nehmen ja auch Theil an Ihren Verhandlungen und machen uns gern auch Ihre Erfahrungen zu Nutze.
Sodann aber sollte doch der Herr Vorredner aus dem Umstande, daß diese Petition eigentlich einen lokalen Charakter an sich trägt, wenn auch der Kreis, über den sie sich verbreitet hat, einen ziemlich weiten Umfang hat, die Schlußfolgerung ziehen, daß die Auffassung über das Gesetz in anderen Theilen des Deutschen Reichs doch eine andere sein muß, als sie in dieser Petition ausgedrückt ist.
Ich bin nicht durch persönliche Erfahrungen unterrichtet, wie diese Petition und ihre zahlreichen Unterschriften zu Stande gekommen sind; aber was man mir darüber mitgetheilt hat, spricht nicht gerade dafür, daß es so ganz reinlich und zweifelsohne dabei hergegangen ist.
Wie dem aber auch sein möge, meine Herren, es fehlt denn doch auch nicht an Aeußerungen großer Zufriedenheit aus anderen Distrikten des Deutschen Reichs über das Gesetz und seine Wirkungen; es fehlt nicht an der Wahrnehmung, daß namentlich in allen denjenigen Distrikten, in denen man das Kleben den Arbeitgebern abgenommen hat, keine Klagen mehr über das Gesetz zu Tage treten.
Aus den Berichten.
der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalten ergiebt sich zu meiner großen Freude eine ganze Reihe von Thatsachen, die darauf Hinweisen, daß das Gesetz sich, je länger desto mehr, (L) nicht allein einlebt, sondern auch Freunde gewinnt; und da, wo, wie ich vorhin sagte, die Erhebung der Beiträge auf anderem Wege, durch die Krankenkassen, geschieht, spricht man gar nicht mehr über eine Belästigung durch diese Beiträge, man empfindet sie gar nicht mehr, sondern man sieht sie, ebenso gut wie die Abführung der Steuern, als etwas selbstverständliches an.
Die Regierung wird daher auch selbst bei größerer Entschlußfähigkeit, als der Herr Abgeordnete Barth sie ihr beimißt, schwerlich dazu übergehen, eine Aufhebung des Gesetzes über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung der Arbeiter vorzuschlagen.
Aber auch, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth mehr Aussicht hätte, als er selbst annimmt, in diesem Hause oder bei den Regierungen mit seinem Vorschlage auf Aufhebung Erfolg zu erzielen, so, glaube ich, würde er, wenn er ernstlich an die Aufgabe herantritt, angesichts der Schwierigkeiten, die die Beseitigung eines solchen Gesetzes, welches so tief eingreift in die Verhältnisse der Bevölkerung und welches meines Erachtens, ohne einen Rechtsbruch zu begehen, überhaupt nicht aufgehoben werden kann, haben müßte, den Versuch sehr bald aufgeben.
Er würde sich bald mit dem Gedanken befreunden, daß es besser ist, alles zu thun, um der Bevölkerung das Gesetz schmackhaft zu machen, und alles zu vermeiden, was namentlich die Abneigung, welche hier und dort noch besteht, zu nähren vermag.
Ich bin fest überzeugt, daß wenig Jahre hingehen werden, dann wird man sich so ausgesöhnt haben mit dieser Maßregel, daß man die damit verknüpfte Last, wie ich schon vorhin sagte, als eine durchaus selbstverständliche ansieht.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von.
Schalscha: Meine Herren, wenn den Menschen auch versichert wird, daß irgend etwas in ihrem Interesse geschieht, und sie haben das Gefühl, daß ihr Interesse nicht so gesichert wird, wie sie meinen, wenn sie vielmehr das Gefühl haben, daß ihnen eine große Belästigung zu Theil tc »wird, so ist der Grundsatz, den der Herr Staatssekretär eben ausgesprochen hat, doch nicht so ganz zutreffend und nicht ganz durchschlagend.
Wenn der Herr Staatsminister gemeint hat, ohne Rechtsbruch ließe sich dieses Gesetz nicht abschaffen, so hat er ja nicht ganz unrecht.
Aber es läßt sich ohne Rechtsbruch ändern.
Wenn Arrangements getroffen werden, mit denen beide Theile zufrieden sind, so kann von einem Rechtsbruch nicht mehr die Rede sein.
Wenn jemand, der durch die bisher bezahlten Beiträge Rechte an die Alters- und Jnvalidenkasse bereits bekommen hat, nunmehr sagt, ich laste diese Rechte fallen, so kann man nicht sagen, daß ihm ein Rechtsbruch geschieht.
Er läßt seine Rechte freiwillig fallen.
Es ist das ganz dieselbe Sache, wie wenn jemand bei einer Lebensversicherung eingekauft ist und die Police zu bezahlen aufhört und sagt: ich verzichte auf alle Rechte, die ich bisher erworben habe, ich werde weiter nicht zahlen und damit ist die Sache erledigt.
Nun, meine Herren, kann ich nur dem zustimmen, was der Herr Dr. Barth gesagt hat ich glaube, es ist das erste Mal in meinem Leben,.


(Heckerkert), daß eine große Unzufriedenheit im Lande über dieses Gesetz besteht; und in den beiden Provinzen, in denen ich genauer und recht genau orientirt bin, ist dieses Mißverständniß in der That vorhanden.
Ich bin der Meinung, daß man aus dem Dilemma, in dem man sich befindet, einfach herauskommen kann, wenn man den Charakter des Obligatorischen von dem Gesetz abstreift und es fakultativ macht, d. h. jedem Arbeitnehmer überläßt, sich weiter zu versichern oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Dem Arbeitnehmer, demjenigen, der in Zukunft die Rechte aus diesem Gesetz genießen soll, soll es überlassen bleiben, ob er an diese Rechte noch weiter Ansprüche machen will oder nicht, ob er sie verschmerzen will oder nicht.
1 (v) Meine Herren, es ist ja vollständig richtig, daß zum Theil eine große Zufriedenheit im Lande über dieses Gesetz existirt.
Es sind alle die zufrieden, welche im hohen Alter sich befunden haben, als das Gesetz emanirt worden ist, und denen die Früchte dieses Gesetzes sozusagen in den Schoß gefallen sind.
Diejenigen aber, welche anfangen zu zahlen, die Jugend, sind verstimmt, daß sie so viele Jahre Beiträge zahlen sollen und doch nicht die Gewißheit haben, daß sie jemals diese Beiträge fruktifiziren.
Deswegen kann ich mich im wesentlichen nur dem anschließen, daß auch ich nach meinen Erfahrungen konstatire, wie das auch in der von Herrn Dr. Barth erwähnten Petition ausgesprochen worden ist, daß dieses Gesetz Freunde in meinen Heimatsprovinzen nicht hat, wenigstens nur sehr sporadisch, und daß ein Wandel, eine Veränderung jedenfalls sehr begrüßt werden würde.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir sind heute einmal wieder in der merkwürdigen Lage, daß wir ein Gesetz, gegen das wir alle möglichen Bedenken seiner Zeit erhoben und gegen das wir gestimmt haben, jetzt gegen Angriffe, die von Gegnern des Gesetzes erhoben werden, vertheidigen müssen.
Ich werde dabei nicht so weit gehen, zu sagen, daß das Gesetz unseren Wünschen entspricht, denn damit würde ich mich in Widerspruch mit unserer Abstimmung und unserer Ansicht setzen; nachdem aber das Gesetz in Kraft getreten ist, sind wir diejenigen, die einer etwaigen Aufhebung desselben, vorausgesetzt, daß das überhaupt möglich ist, sich in der entschiedensten Weise entgegenstellen.
Aber an eine solche Aufhebung ist gar nicht zu denken.
Der Herr Vorredner macht sich die Sache sehr leicht.
Er sagt, es wäre nicht schwer, das Gesetz zu beseitigen, wenn diejenigen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1131 () die auf Grund des Gesetzes Ansprüche erheben könnten, bereit wären, darauf zu verzichten Ja, glaubt der Herr Abgeordnete von Schalscha wirklich, daß ein solcher Plan durchführbar ist
Er ist einfach unausführbar; denn alle diejenigen, die Ansprüche auf Grund des Gesetzes haben oder erwarten, denken gar nicht daran, darauf zu verzichten.
Wie können Sie ein Gesetz aufheben oder die Aufhebung herbeiführen, wo zwar der eine Theil bereit ist, dasselbe preiszugeben, der andere aber daraus beharrt, daß das Gesetz und seine Ansprüche auf Grund desselben aufrecht erhalten werden
Das sind Gegensätze, die Sie nicht vereinbaren können.
Sie werden also wohl oder übel das Gesetz müssen bestehen lassen.
Es kann nur in Frage kommen, in welcher Weise können wir das Gesetz ändern, d. h. verbessern, und darüber werden wir später zu sprechen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat hingewiesen auf den lebhaften Widerspruch, den das Gesetz namentlich in Bayern gefunden habe.
Nun, daß ein Gesetz, welches namentlich den Unternehmern immerhin nicht unerhebliche Lasten auferlegt, ohne daß sie irgend welche Gegenleistungen dafür haben, in diesen Kreisen lebhaften Widerspruch findet, ist erklärlich.
Und wenn weiter hinzukommt, daß es weite Kreise von Unternehmern trifft, die selbst in einer keineswegs angenehmen sozialen Lage sind, und daß das Gesetz in einem Augenblick ins Leben trat, wo wir uns im Beginn einer großen geschäftlichen Krise befanden, dann erklärt sich die Opposition gegen ein solches Gesetz sehr leicht, und da begreift sich auch, daß, wenn energische Agitatoren sich finden und auffordern, gegen das Gesetz Front zu machen und seine Aufhebung zu verlangen, eine erhebliche Zahl von Personen damit einverstanden ist.
Wenn hierbei der Abgeordnete vr.
Barth darauf aufmerksam machte, daß im Wahlkreise Nürnberg allein sich über 24 000 Unterschriften für die Petition für Aufhebung des Gesetzes gefunden hätten, dann will ich ihm auch sagen: Nürnberg ist sozialdemokratisch in diesem Hause vertreten, der Vertreter von Nürnberg hat mit uns gegen das Gesetz gestimmt, (2) aber er wird trotz der 24 000 Unterschriften aus seinem Wahlkreise für die Aufrechterhaltung des Gesetzes eintreten.
Er wird sich nicht bestimmen lassen, trotz der großen Zahl von Unterschriften aus seinem Wahlkreis die Aufhebung des Gesetzes zu verlangen.
Nun haben sich in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Abgeordneten 1) r. Barth einige ganz gegensätzliche Auffassungen geltend gemacht.
Der Abgeordnete Dr. Barth glaubt, aus der verhältnismäßig hohen Summe des Reichsbeitrages, der für die Alters- und InvaliditätsVersicherung im Etat gefordert wird, schließen zu dürfen, daß es den Arbeitern verhältnißmäßig leicht geworden sei, die Invalidität zu erlangen, und daß demgemäß die Zahl der invaliden Arbeiter eine größere geworden sei, als man nach den seiner Zeit gemachten Berechnungen erwarten konnte.
Aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs hören wir umgekehrt, daß die Erwartungen sich in dieser Beziehung nicht erfüllt haben, daß sich weniger invalide Arbeiter gemeldet, als man erwartete, und er führt das darauf zurück, daß die Invalidität zu erlangen durch das Gesetz erschwert sei.
Er ist also der ganz entgegengesetzten Anschauung als der Abgeordnete Barth.
Nun bin ich in diesem Falle ausnahmsweise der Meinung des Herrn Staatssekretärs.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Es kommt nicht sehr oft vor; das würde ich auch bedauern.
(Heiterkeit.)
Aber ich stimme in diesem Falle ausnahmsweise mit dem Herrn Staatssekretär überein.
Allerdings ist die Jnvaliditätserwerbung außerordentlich schwer gemacht.
Zunächst ist es ganz außer Frage, daß nicht ein einziger Arbeiter er müßte sich denn über die Wirkung des Gesetzes vollkommen täuschen Neigung haben wird, sich auf Grund des Gesetzes als invalide erklären zu lassen, wenn er es nicht auch wirklich ist, weil die Bezüge, die ihm gewährt werden, so gering sind, daß sie wahrhaftig nicht als verlockend angesehen werden können.
Auf der (6) anderen Seite sind die Bedingungen für die Erlangung der Jnvaliditätserklärung so schwer, daß man kaum wird behaupten können, hier sei Simulation möglich.
Sie mag vorübergehend möglich sein das will ich nicht bestreiten —, aber sie kann nicht lange aufrecht erhalten bleiben, weil, sobald es sich herausstellt, daß der Arbeiter mehr verdient, als er nach K 9 des Jnvaliditätsgesetzes verdienen darf, sofort die betreffende Versicherungsanstalt in der Lage ist, ihm die Jnvaliditätsrente zu entziehen.
Der Z 9 des Gesetzes bestimmt aber: Erwerbsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn der Versicherte in Folge seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht mehr im Stande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit mindestens einen Betrag zu verdienen, welcher gleichkommt der Summe eines Sechstels des Durchschnitts der Lohnsätze, nach welchen für ihn während der letzten fünf Beitragsjahre Beiträge entrichtet worden sind, und eines Sechstels des dreihundertfachen Betrages des nach A 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 festgesetzten ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des letzten Beschäftigungsortes, in welchem er nicht lediglich vorübergehend beschäftigt gewesen ist.
In der Hauptsache wird es sich also darum drehen, daß der Arbeiter.
bei der Nachsuchung der Invalidität in einem Zustande sein muß, daß er weniger als ein Drittel desjenigen Lohns verdienen kann, den er bisher verdient hat.
Es kommt hierbei auch nicht darauf an, daß der Arbeiter in dem Gewerbe, in dem er bisher beschäftigt war, diesen Theil des Lohns nicht mehr verdienen kann; nein, er muß nachweisen, daß er überhaupt auch in keinem anderen Gewerbebetrieb diesen geringen Verdienst erwerben kann, erst dann wird die Invalidität anerkannt.
Vor einigen Tagen ging durch die Presse die Nachricht, daß ein Arbeiter um Invalidenrente einkam und zurückgewiesen wurde, weil der be- M) gutachtende Arzt erklärte: Sie sind zwar in Ihrem körperlichen Gesundheitszustände heruntergekommen, aber noch nicht so schwach, daß Sie nicht durch Dütenkleben ein Drittel des bisherigen Arbeitsverdienstes erwerben könnten (hört!
links); er begründete von diesem Gesichtspunkt aus die Ablehnung des Gesuchs.
Der Arzt muthete also dem Arbeiter zu, sich mit Dütenkleben oder mit einer anderen von ihm bisher nicht geübten leichten Beschäftigung wenigstens ein Drittel des bisherigen Verdienstes zu erwerben.
Sie sehen, daß die Sache viel schwieriger ist, als Sie annehmen.
Gehen wir über zu den Renten, die gezahlt werden, so, stellt sich heraus, daß nach 5 Beitragsjahren in der ersten Lohnklasse 114, 75 Mark, in der vierten, höchsten Klaffe 155, 55 Mark Rente gezahlt werden.
Nach 25 Jahren erhöhen sich diese Renten in der 1.
Lohnklasse auf 133, 50 Mark, in der 4. auf 262, 75 Mark.
Nun wissen wir ja aber, daß diese scheinbar höhere Invalidenrente der 4.
Klaffe in Anbetracht der Arbeiter, welche darunter fallen, sogar unverhältnißmäßig niedrig ist, weil die hohen Löhne gar nicht in Betracht kommen, sondern weil wir ein niedriges Maximalmaß von Lohnsätzen angenommen haben, das in Berechnung gezogen wird- Also gerade die besser gelohnten Arbeiter haben kein Interesse, sich die Invalidität zu suchen; sie fahren dabei am allerschlechtesten.
Sie werden erst dazu übergehen, wenn sie die äußerste Nothlage dazu zwingt.
Sie, meine Herren, haben also keinen Grund zu befürchten, daß die Arbeiter dieses Gesetz mißbrauchen.
Das ist ausgeschlossen.
Werden in der Arbeiterklasse Einwendungen gegen dieses Gesetz erhoben, und eine gewisse Mißstimmung dagegen besteht, dann ist es wegen der geringfügigen Leistungen, die das Gesetz gewährt und nicht wegen der Beiträge, welche die Arbeiter leisten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1132 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
M Die Arbeiter begreifen, daß sie Beiträge zahlen müssen, wenn sie Vortheile von einer Sache haben wollen; in dieser Beziehung sind sie viel opferwilliger als die bürgerlichen Klassen.
Sicher ist es also sehr leicht, Unterschriften unter eine Petition zu bringen, die sich gegen das Gesetz richtet.
Das wissen nicht allein wir, das wissen auch die Herren im Bundesrath, wie man Unterschriften bekommt.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie im gegenwärtigen Augenblick Unterschriften für die Militärvorlage beigebracht werden, um diese dem Reichstag mundgerecht zu machen.
Es war aber eine andere Sache, die ich bei diesem Titel vorbringen wollte.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob allgemeine generelle Vorschriften für sämmtliche Jnvaliditäts- und Altersversicherungskassen im Reich erlassen worden sind, wie sie die von ihnen angesammelten Gelder anzulegen haben.
Es sammeln sich ja in den verschiedenen Kassen sehr bedeutende Beträge an; ich glaube, die Jahreseinnahme wird sich im ganzen auf 100 Millionen Mark, ivenn nicht darüber, belaufen, und es versteht sich von selbst, daß ein sehr großer Theil dieser eingezahlten Beiträge in irgend einer Weise angelegt werden muß.
Nun habe ich hier eine Bekanntmachung, die der Vorstand der schlesischen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt erläßt, worin er die Grundsätze entwickelt, auf Grund deren er die Gelder anlegt, und worin er namentlich diejenigen, die, nachdem sie gehört hatten, daß auch Gelder auf Hypotheken ausgeliehen werden, entsprechende Anträge gestellt hatten, ohne weiteres zurückweist, indem das nur in ganz bestimmten Fällen geschehe.
Der Vorstand sagt: Die Bewilligung von Darlehen zu 3 Prozent und bis zu 75 Prozent des Platz- und Bauwerthes soll überhaupt nur zu dem obengegebenen Zwecke und zwar a) an Gemeinden, 5) an milde Stiftungen, welche Korporationsrechte besitzen, o) an Unternehmungen, welche den Bau von Arbeiterwohnungen zum Zwecke haben, und ä) an Arbeitgeber er (L) 1 folgen.
Meine Herren, das ist eines dieser Kapitel, bei denen man auf den anderen Seiten des Hauses der Meinung ist, hier handle es sich um einen wohlthätigen Zweck, es sei das zum Theil von dem Arbeiter selbst gezahlte Geld nicht besser anzulegen, als wenn es zu Hypotheken zum Bau von Arbeiterwohnungen hergegeben werde.
Dagegen müssen wir uns aber aufs entschiedenste erklären, daß die Gelder in solcher Weise verwandt werden.
Wir haben immer erklärt und erklären es hier von neuem, daß wir in der Einrichtung der Arbeiterwohnungen eine sehr bedenkliche sogenannte Wohlfahrtseinrichtung erblicken.
Die Errichtung von Arbeiterwohnungen bezweckt und erreicht das Gegentheil von dem, was erreicht werden soll, oder was man angiebt erreichen zu wollen; sie dient in hohem Grade dazu, die Arbeiter an einem bestimmten Betrieb zu fesseln, ihnen gewissermaßen die Freizügigkeit unmöglich zu machen und bringt sie andererseits in ein solches Abhängigkeitsverhältniß zu dem betreffenden Unternehmer, daß sie in ihrer Freiheit und Unabhängigkeit aufs äußerste beschränkt sind, z.
B. bei der Festsetzung besserer Arbeitsbedingungen und bei der Forderung höherer Löhne.
Sie müssen alsdann riskiren auf das Pflaster, weil aus den Wohnungen hinausgeworfen zu werden ohne daß sie in der Lage sind, sofort ein anderes Unterkommen finden zu können.
Daß diese Zwangsverhältnisse mehr oder weniger bei solchen Einrichtungen vorhanden sind, beweisen unter anderem die Vorschriften, die der bayerische Fabrikinspektorenbericht für 188889 enthält, wo die „Miethsbestimmungen und die Hausordnung für die Arbeiterwohnungen der Zwirnerei und Nähfadenfabrik in Göggingen bei Augsburg ''mitgetheilt sind.
In diesen Miethsbestimmungen heißt es in Z 3 Absatz 3: Familienmitglieder des Miethers, die in einer anderen Fabrik arbeiten, können ebenfalls nicht an dem Genuß der Wohnung theilnehmen; vorübergehende Ausnahmen unterliegen besonderer Bewilligung.
Mit anderen Worten: wenn etwa die Frau des Mannes in (0) einer anderen Fabrik arbeitet, oder, was sehr oft vorkommen wird, ein Sohn oder eine Tochter, so kann die Fabrik verlangen sie wird in dem Fall, wo es die Frau betrifft, wohl eine Ausnahme machen, aber sicher nicht bei dem Sohne oder der Tochter —, daß die betreffenden Personen nicht in dem Arbeiterhaus der Fabrik wohnen dürfen.
Weiter heißt es in Z 6: Kündigung der Fabrik wird in der Regel, dem allgemeinen Gebrauch entsprechend, vierteljährlich erfolgen, so lange der Miether im Dienste der Fabrik sich treu und fleißig bewährt und in seiner Wohnung Zucht und Ordnung hält; im Falle des Gegentheils aber, wie überhaupt, behält sich die Fabrik das Recht einer früheren Lösung der Miethe jederzeit vor.
Nun stellen Sie sich einen Arbeiter vor, der aus irgend einem Grunde mit der Fabrikleitung in Konflikt kommt, aus der Arbeit entlassen wird, der aus der Wohnung heraus muß, wie will dieser ein Unterkommen finden, wenn, wie es die Regel ist, überall sonst vierteljährige Kündigungsfrist für die Wohnungen besteht
Der Mann kann kein Unterkommen finden, und so ist er gezwungen, sich den Anordnungen des Fabrikherrn zu fügen.
Eine ganz ähnliche Bestimmung steht in dem Miethsvertrag der Harpener Bergwerksgesellschaft.
Da heißt es in Z 5: Der Bergmann übernimmt für sich und seine bei ihm wohnenden, dem Bergmannsstande angehörenden Söhne die Verpflichtung, während der Dauer des Miethsvertrages auf Zeche „Heinrich Gustav ''für den daselbst üblichen Schichtlohn oder Gedingesatz zu arbeiten.
Er verzichtet also für sich und genannte Söhne ausdrücklich auf das Recht, während dieser Periode der Arbeit zu kündigen und die Abkehr zu fordern.
1 (U) Meine Herren, das ist eine reine Sklavereiordnung, eine Zuchthausordnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in Ihrem Gegenwartsstaat, wie man sie sich nicht schlimmer vorstellen kann, die die Arbeiter in der schärfsten Weise an den Arbeitgeber bindet, die es ihm ganz und gar unmöglich macht, seine Arbeitskraft frei zu bethätigen und zu verkaufen.
Nun sollen nach dem Plan der schlesischen Jnvaliditätsund Altersversicherungsanstalt die von den Arbeitern zwangsweise gezahlten Beiträge dazu benutzt werden, daß solche Zuchthausanstalten, als welche ich die Arbeiterwohnungen unter den heutigen Verhältnissen betrachte, gebaut werden.
Dagegen verwahren wir uns auf das allerentschiedenste!
Die Kassen mögen das Geld anlegen, wo sie wollen; aber unter keinen Umständen darf es dazu benutzt werden, die Arbeiter in neue und schlimmere Fesseln zu schlagen, als in die sie schon jetzt auf Grund des bestehenden Arbeitsverhältnisses geschlagen sind.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär, hier Aufklärung zu geben, ob Vorschriften über die Anlegung der Kassengelder allgemein erlassen sind.
Des weiteren habe ich einen Uebelstand zur Sprache zu bringen, der durch die Handhabung des Gesetzes sich ergeben hat.
Ich habe hier die Akten eines Webers, Johann Michael Paetzold aus Hirschberg in Thüringen, dem von der Thüringer Versicherungsanstalt die Altersrente zuerkannt war.
Derselbe hat im Laufe eines Jahres, vom 1.
Januar bis 30.
November 1891, im ganzen 97, 90 Mark Altersrente bezogen.
Nach den ZK 77 und 79 des Gesetzes darf, sobald die Jnvaliditäts- oder Altersrente zuerkannt worden ist, die Auszahlung derselben durch erhobene Berufung oder Einlegung der Revision nicht aufgeschoben worden.
Dementsprechend ist im vorliegenden Fall verfahren worden.
Der Arbeiter, ein armer Weber, ein 72 Jahre alter Mann, hat die Altersrente für Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1133 11 Monate bekommen; dann aber hebt das Reichsversicherungsamt im Revisionsverfahren die Erkenntnisse der Versicherungsanstalt und des Schiedsgerichts, die beide übereinstimmten, auf, weil das Arbeitsverhältniß, in dem der Weber sich befand, ein hausindustrielles Arbeitsverhältniß sei, das durch das Gesetz nicht getroffen werde, er habe demnach keinen Anspruch auf Altersrente zu erheben.
Dementsprechend verlangt die Kaffe die gezahlte Altersrente in Höhe von 97 Mark 90 Pfennige zurück nebst 1 Mark 10 Pfennig Kosten für die Zustellung des Bescheids und weitere 2 Mark 40, die sich aus anderen Sporteln zusammensetzen, in Summa 101 Mark 40 Pfennig.
DieseSumme soll jetzt der blutarme, über siebzigjährige Mann zurückzahlen.
Das ist doch ein schauerlicher Zustand: der Mann ist gar nicht im Stande, zurückzahlen zu können, er hat die nicht allzu hohe Rente selbstverständlich verzehrt, und jetzt wird ihm angedroht durch den Gerichtsvollzieher, die Rente zurückzuzahlen, bei Gefahr der Pfändung.
Es wird ihm das letzte, was er besitzt, genommen, und er ist alsdann vollständig dem Ruin verfallen auf Grund einer Einrichtung, von der er glaubte, daß sie zu seinem Wohl vorhanden sei.
Das ist ein Zustand, der unmöglich bestehen bleiben kann.
Ich meine, da es immer eine seltene Ausnahme sein wird, daß gegenüber Entscheidungen der ersten Instanzen die eine Rente zubilligten, das Reichsversicherungsamt dazu kommt, die Entscheidungen wieder aufzuheben, so sollten Anordnungen gegeben werden, daß, wenn die Uneinbringlichkeit der gezahlten Rente auf der Hand liegt, die Sache niedergeschlagen wird, und man die Leute im Besitz dessen, was sie bekommen und verzehrt haben, läßt.
Es wird nöthig sein, daß in dieser Beziehung Anweisungen ergehen, wenn es nicht gar nothwendig sein sollte, bestimmte gesetzliche Bestimmungen hierüber in das Gesetz aufzunehmen.
Aber auch in anderer Beziehung sind Klagen in der Arbeiterwelt über die Handhabung des Gesetzes laut geworden.
Der Bundesrath hat die Vollmacht bekommen, daß er die sogenannten Heimarbeiter, die Hausindustriellen dem Gesetze (0) unterstellen kann.
Das ist, soviel ich weiß, bisher nur in geringem Umfange geschehen; ich glaube, es geschah nur in Bezug auf die Zigarrenarbeiter, aber nicht in Bezug auf andere Arbeiter, wie z.
B. die Hausweber, die auch als Hausindustrielle zu betrachten sind.
Da ist nun ein Fall vorgekommen und Fälle dieser Art kommen sehr häufig vor —, daß der Mann im Sommer als Maurer, als Zimmermann, als Tagelöhner in der Landwirthschaft arbeitet, er befindet sich also in Betrieben, die der Versicherungspflicht unterworfen sind, in denen er sowohl wie der Arbeitsgeber ihre Beiträge zu zahlen haben; den Winter über, wo die Jahreszeit die Arbeit im Freien ihm nicht erlaubt, beschäftigt er sich in anderer Weise, mit hausindustrieller Arbeit, z.
B. mit Korbflechterei oder mit Hausweberei für irgend einen Unternehmer, oder mit Schnitzerei von Spielzeug und dergleichen, kurz, mit einer Thätigkeit, die eine hausindustrielle ist, und wo die Bestimmungen des Gesetzes sehr wohl anwendbar sind, aber nicht angewendet werden.
Nun ist der Fall vorgekommen, daß ein solcher Arbeiter glaubt Altersrentner werden zu können und verlangt, daß ihm die Rente ausgezahlt wird.
Ja, heißt es dann, das geht nicht, du hast nur ein halbes Jahr die Beiträge geleistet, das andere halbe Jahr nicht, du kannst das also nicht beanspruchen.
Hierbei kommt noch ein weiteres in Betracht: wenn ein solch eigenthümliches getheiltes Arbeitsverhältniß vorhanden ist, kann der Arbeiter bis ins ewige Leben bezahlen, er wird niemals in den Genuß der Rente kommen, auch wenn er das siebzigste Jahr erreicht, weil er nicht die gesetzlich vorgeschriebenen Beiträge hat leisten können, denn er konnte nur ein halbes Jahr der Kasse angehören.
Ich meine, in Rücksicht hierauf müßte der Bundesrath in höherem Maße, als es bisher der Fall gewesen, von der in seine Hand gegebenen Vollmacht Gebrauch machen.
Aber, ich will hier auch ein Beispiel anführen, wie zum Theil die Verwaltung dieser Kaffen nicht diejenige Aufmerksamkeit und Rücksicht auf die bei ihr mit Gesuchen einkommenden Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Arbeiter beobachtet.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Arbeiter (6) um die Altersrente eingekommen ist er hat das siebzigste Lebensjahr überschritten —, aber zurückgewiesen wurde, während der Fall aber so liegt, daß er Invalidenrente beanspruchen kann.
(Zuruf.)
Das hat er eben nicht gewußt, und er ist erst von unserer Seite darauf aufmerksam gemacht worden; ich meine aber, in solchen Fällen müßte die Verwaltung, die auf Grund der Akten und des Beweismaterials ebenso gut wie wir in der Lage ist, das zu beurtheilen, verpflichtet sein, den Arbeiter zu unterrichten und ihm zu sagen: du kannst zwar keine Altersrente beanspruchen, aber wohl eine Invalidenrente, komm mit deinem Antrage und wir werden in diesem Sinne entscheiden!
Ein solcher Fall ist vorgekommen und soll auch in Hannover, wie mir eben zugerufen wird, vorgekommen sein, und darum ist es nothwendig, daß auch nach dieser Richtung generelle Anordnungen erlassen werden.
Endlich muß ich einen Fall zur Sprache bringen, der in seiner Art ebenfalls nicht vereinzelt dasteht und ein eigenthümliches Licht auf die Unternehmerkreise wirft, die seiner Zeit für das Gesetz eingetreten sind und jetzt dasselbe in einer Weise im Sinne ihrer materiellen Interessen ausbeuten, die man skandalös nennen muß.
Ich habe einen Fall, wo ein Arbeiter, der auf der Königlichen Domäne Springe bei Hannover 35 Jahre beschäftigt gewesen.
ist, die Altersrente beanspruchte und auch bekam.
Aber von dem Augenblick ab, wo ihm die Altersrente gewährt wurde, zieht ihm sein Arbeitgeber 1 Mark 50 Pfennig pro Woche von seinem bis dahin 6 Mark betragenden Lohne ab (hört!
links), also denjenigen Betrag, den er als Altersrente bezieht.
Der Arbeitgeber sagte sich wohl: wenn der Staat das zahlt, so hast du, der bisher einen Theil der Beiträge für den Arbeiter zahlte, keine Veranlassung, ihm seinen bisherigen Lohn noch zu gewähren, denn er leistet nicht mehr, er wird sogar immer leistungsunfähiger, und er steht sich demnach besser als vorher; das ist aber ungerecht, also wahrst du deinen Vortheil dabei (v) und ziehst ihm einen Theil des Lohnes ab und bereicherst dich damit.
Dieser Fall ist keineswegs vereinzelt.
Eben wird mir von meinem Freunde Singer zugerufen, daß sie in der Budgetkommission ganz ähnliche Fälle gehabt haben, die in der Marineverwaltung vorgekommen sind.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß in einer Reichsverwaltung der Lohn um die Höhe der Altersrente gekürzt werden kann, und damit ein Extravortheil aus dem Gesetz gezogen wird.
Ich weiß auch, daß im vorigen Jahre durch die Presse unwidersprochen die Mittheilung gemacht wurde, daß in Vorpommern auf einer Reihe von Gütern die Unternehmer in ähnlicher Weise verfahren, indem sie Arbeitem, welche die Altersrente beziehen, diese am Lohne kürzten und so besondere Vortheile aus dem Gesetz herausschlugen.
Ich glaube, daß, wenn die auch vom Herrn Staatssekretär angekündigte Umarbeitung des Jnvaliditätsgesetzes vor sich geht, es nothwendig sein wird, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach eine solche Kürzung am Lohne in Folge des Umstandes, daß Jnvaliditäts- oder Altersrente gezahlt wird, mit Strafe bedroht wird.
Es ist unmöglich, daß die Absicht, die der Gesetzgeber mit diesem Gesetz gehabt hat, durch den Egoismus und die Gewinngier der Unternehmer wieder in Frage gestellt wird.
Schließlich bitte ich den Herrn Staatssekretär die von mir gestellten Anfragen beantworten zu wollen.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Herr von Schalscha ist leider augenblicklich nicht im Hause; ich wollte ihm auf seine Bemerkungen erwidern, wie ich zugebe, daß der jugendliche Arbeiter im all165 Il34 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(4) gemeinen die Beiträge, die ihm für die Alters- und InvaliditätsVersicherung abgefordert werden, nicht gerne zahlt, daß er darüber verstimmt ist.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Jugend sehr wenig an die Folgen des Alters und der Gebrechlichkeit denkt, daß sie nur wenig Empfindung für die Wohlthat hat, welche darin liegt, daß ihr die Sicherheit gewährt wird, demnächst im Alter versorgt zu sein.
Herr von Schalscha hat weiter berichtet, daß die Verstimmung gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz weite Kreise auch in seiner Provinz erfaßt habe.
Ich kann dem gegenüber nur wiederholt darauf verweisen, daß, wie sich aus den uns vorliegenden Berichten und zahlreichen mündlichen Aeußerungen ergiebt, das Gesetz fortgesetzt Freunde gewinnt, und daß auch da, wo ursprünglich eine sehr lebhafte Gegnerschaft sich gezeigt hatte, das Verständniß für das Gesetz zunimmt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun an mich die Frage gestellt, ob generelle Vorschriften darüber erlaßen seien, wie die Versicherungsanstalten die bei ihnen eingehenden Gelder anlegen sollen, und hat in längerer Ausführung darauf hingewiesen, daß seiner Meinung nach es unzulässig sei, die Gelder dazu zu verwenden, daß man Unterstützungen gewährt in Form von Darlehen zum Bau von Arbeiterwohnungen.
Die gestellte Frage kann ich mit Nein beantworten.
Es sind generelle Vorschriften darüber nicht ergangen, und die Reichsregierung ist auch gesetzlich gar nicht in der Lage, solche generellen Bestimmungen zu erlassen, ß 129 des Gesetzes verweist rücksichtlich der Vermögensverwaltung auf Z 76 des Unfallversicherungsgesetzes, und dieser Paragraph schreibt wiederum vor, daß verfügbare Gelder nur in öffentlichen Sparkassen oder wie Gelder bevormundeter Personen angelegt werden dürfen.
Dabei enthält aber K 129 des Jnvaliditätsgesetzes die weitere Vorschrift, daß auf Antrag einer Versicherungsgesellschaft der kommunale Verband, beziehungsweise die Zentralbehörde des Bundesstaats, für welchen die Versicherungsanstalt errichtet ist, widerruflich gestatten darf, einen Theil des Anstaltsvermögens M in anderen zinstragenden Papieren oder in Grundstücken anzulegen, und daß bei gemeinschaftlichen Versicherungsanstalten, falls eine Verständigung nicht erzielt wird, die Landeszentralbehörde oder, sofern mehrere Zentralbehörden betheiligt sind, der Bundesrath zu entscheiden hat.
Bisher sind beim Bundesrath Anträge auf Genehmigung der Verwendung von Geldern der Versicherungsanstalten zu anderen als den generell vom Gesetz bezeichneten Zwecken nicht eingegangen.
Der Bundesrath ist also gar nicht in der Lage gewesen, Bestimmungen zu treffen; und die Reichsregierung würde sich gegenüber der Fassung des Gesetzes nicht für berechtigt ansehen dürfen, in die Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten auf diesem Gebiete einzugreifen.
Ueber die Verwendung, welche der Herr Abgeordnete Bebel besonders verwerflich findet, würde ich mich darnach jeder weiteren Bemerkung enthalten können; aber ich fühle mich doch veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß bei Berathung des H 129 ausdrücklich auf die Nützlichkeit der Verwendung der Bestände der Versicherungsanstalten zur Erleichterung des Baues von Arbeiterwohnungen hingewiesen ist, und daß in diesem Sinne die Vorschrift des Z 129, welche ich zuletzt erwähnt habe, im Plenum des Reichstags Beifall gefunden hat.
Ich will ja anerkennen, daß vom sozialdemokratischen Standpunkt aus es durchaus unerwünscht (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde nachher auf den andern Standpunkt kommen, zunächst rede ich vom sozialdemokratischen Standpunkt.
Also ich erkenne an, daß es vom sozialdemokratischen Standpunkt aus durchaus unerwünscht ist, wenn der Arbeiter dadurch, daß der Unternehmer ihm Wohnung gewährt, in ein gewisses erweitertes Abhängigkeitsverhältniß zum Unternehmer gesetzt wird, als dies schon durch die Thatsache geschehen ist, daß er beim Unternehmer Arbeit genommen hat.
Indessen ist es ja gar nicht nöthig, daß die Versicherungsanstalten ausschließlich ihre Gelder an Privatunternehmer zu dem Zwecke (6) geben, damit diese für ihre eigenen Arbeiter Wohnungen errichten.
Es würde die Regel sein wenigstens sind mir ausschließlich solche Fälle bekannt geworden —, daß gemeinnützige Vereine, Korporationen und solche Unternehmer, die nicht ihre eigenen Arbeiter, sondern fremde unterzubringen wünschen, die in wohlthätiger oder gemeinnütziger Gesinnung die Wohnungsverhältnisse der Arbeiter im allgemeinen zu bessern sich bemühen, mit Anträgen an die Versicherungsanstalten herantreten.
Solchen Unternehmungen gegenüber paßt die Argumentation des Herrn Abgeordneten Bebel, wie mir zugegeben werden wird, nicht.
Wenn nun der Herr Vorredner weiter aus die Frage der Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Hausindustrie gekommen ist, so hat er mit der Anführung Recht, daß bisher der Bundesrath allein die Arbeiter der Tabackhausindustrie in die Versicherungspflicht einbezogen hat.
Es liegt in der Absicht, auf diesem Gebiete weiter zu gehen, und es sind bereits Ermittlungen darüber angestellt, wie die Versicherungspflicht in ihrer Anwendung auf die Hauswebereien zu gestalten sein möchte.
Wenn bisher auf diesem Gebiete noch nichts entscheidendes geschehen ist, so wollen Sie das einmal damit entschuldigen, daß das Gesetz überhaupt erst 2 Jahre in Kraft sich befindet, und zweitens damit, daß es unser Wunsch war, in vorsichtiger Weise noch einmal zunächst die Wirkung der Vorschriften, welche bezüglich der Tabackarbeiter erlassen worden sind, abzuwarten, um die Erfahrungen, die dabei gesammelt sind, auch für die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die übrigen Zweige der Hausindustrie nutzbar zu machen.
Der Herr Vorredner hat weiter diejenigen Arbeiter in den besonderen Kreis seiner Betrachtung gezogen, welche als sogenannte Saisonarbeiter nur einen Theil des Jahres beschäftigt sind und deshalb sich nicht in der Lage befinden, eine Beschäftigung für das ganze Jahr nachweisen zu können.
Er befindet sich im Irrthum, wenn er annimmt, daß diesen (v) Arbeitern die Zeit, während deren sie in einem Jahre in Arbeit gestanden, bei der Bemessung der Rente verloren geht.
Das Gesetz schreibt vor, daß die Quittungskarte auf 4 Jahre gilt.
Der Arbeiter ist also in der Lage, die Arbeit des nächsten Jahres mit der nicht ein volles Jahr durchgeführten Arbeit des vorangegangenen Jahres zusammen in Rechnung zu stellen.
Dem Wunsche, daß die Verwaltungsbehörden geneigt sein möchten, die Arbeiter über ihre Rechte und ihre Stellung innerhalb der Alters- und Jnvaliditätsversicherung mit den nöthigen Belehrungen zu versehen, kann ich nur durchaus beistimmen.
Wenn endlich der Herr Vorredner eine gesetzliche Strafe beantragt hat für diejenigen Unternehmer, welche Alters- oder Jnvalidenrentnern von ihrem Lohn um deswillen Abzüge machen, weil sie nun eine Invaliden- oder Altersrente beziehen, so wird dies, wie ich glaube, kaum ausführbar sein.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es seien solche Fälle vorgekommen.
Er hat auf eine mir unbekannte Petition Bezug genommen, welche einer Kommission dieses Hauses vorliegen und sich darüber beschweren soll, daß auch in der Marineverwaltung solchen Arbeitern, welche eine Alters- oder Invalidenrente empfangen, Lohnabzüge gemacht werden.
Ja, meine Herren, das kann ich ja nicht bestreiten, daß solche Beschuldigungen gegen die Unternehmer vorgebracht werden; aber die Begründung dieser Beschuldigung scheint mir denn doch einigermaßen problematisch, und ich würde jedenfalls bis zum Beweis des Gegentheils annehmen, daß die Beschuldigung nicht gerechtfertigt ist.
Wenn Abzüge gemacht werden, so wird das einfach damit zusammenhängen, daß der Mann, um den es sich dabei handelt, in Folge Alters oder eingetretener Invalidität nicht mehr so viel verdienen kann wie in früheren Tagen.
Aber in Verbindung mit der Alters- und Jnvaliditätsrente steht der Abzug gewiß nicht.
In unzähligen Fällen liegt die Sache vielmehr anders, und zwar so, daß im InterReichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1135 liesse der Arbeiter auch der alte und nicht mehr vollständig arbeitsfähige Arbeiter durchgeschleppt wird, und daß einem solchen Manne, dann aber natürlich gegen ermäßigte Lohnabzüge, das Weiterarbeiten auch dann noch gestattet wird, wenn er bereits von der Versicherungsanstalt als Alters- oder Jnvaliditätsrentner anerkannt ist.
Also ich glaube kaum, daß wir es nöthig haben, auf diesem Gebiete etwas zu thun, abgesehen davon, daß es thatsächlich außerordentlich schwer sein würde, zwischen der Rente und der Lohnminderung einen Kausalnexus zu konstruiren.
Vizepräsident Dr. Bamnbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, im allgemeinen stehe ich betreffs der Alters- und Jnvalidenversorgung auf dem Standpunkt der Herren Abgeordneten Dr. Barth und von Schalscha.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär gegenüber doch betonen, daß die Unzufriedenheit über diese Einrichtung im Lande sehr tief geht, auch hauptsächlich in denjenigen Kreisen, die durch die beregten Petitionen nicht vertreten sind.
Es betrifft das Volksschichten, die durch ihre Ruhe und ihre Gefügigkeit gegenüber den Anordnungen der Behörden sich auszeichnen und durchaus nicht zu denjenigen gehören, welche die Beunruhigung, die in den verschiedenen Theilen des Vaterlandes gegenwärtig herrscht, vermehren helfen wollen.
Es sind dieses die Schichten der Kleinbauern und des kleinen selbstständigen Handwerksbetriebs der Städte.
Alle diejenigen Schichten, die ihre eigenen Arbeiter und Arbeitgeber sind, werden durch die Wirkungen des Gesetzes nur belastend betroffen.
Der Kleinbauer, der städtische kleine Gewerbtreibsnde, also gerade diejenigen Schichten, welche die unteren Schichten des Mittelstandes bilden, werden durch diese Gesetzgebung zu ganz außerordentlichen Leistungen für die Arbeitgeber und Arbeiter selbst herangezogen, ohne irgend welchen Nutzen von den Wirkungen des Gesetzes zu empfangen.
'B) Ich meine, das Gesetz muß hauptsächlich vom sozialen Gesichtspunkte aus betrachtet werden, und wenn dasselbe dahin wirkt, daß gerade die niederen Schichten des Mittelstandes immer höher besteuert und belastet werden zu Gunsten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, so liegt hier unbedingt eine Schädigung wichtiger Verhältnisse vor.
Wenn man also nicht daran denken kann, das Gesetz aufzuheben, wie der Herr Staatssekretär des Innern sich ausdrücklich äußerte, und wenn man auch seitens der Arbeitnehmer nicht gewillt ist, einer solchen Maßregel zuzustimmen, dann wird der Bundesrath sich der Verpflichtung nicht entziehen können, die Erweiterung bestehender Verpflichtungen dahin anzustreben, daß die Unternehmer, die ihre eigenen Arbeiter und Arbeitgeber zugleich sind, also die Inhaber der Kleinbetriebe, der sogenannten Versicherungswohlthat zwangsweise theilhaftig werden.
Für diese Schichten ist das Gesetz bisher nicht ausreichend zugänglich gemacht worden, und ich betone, daß die Unzufriedenheit, die gerade in diesen Schichten herrscht, ganz besonders aus berechtigten Gründen hervorgeht.
Die jetzigen Reichszuschüsse betragen schon zirka 12', Millionen Mark; dieselben werden sich jährlich fortgesetzt steigern bis zu immer bedeutenderer Höhe zur weiteren Belastung dieser Schichten, die keine Verpflichtung haben, für die Interessen der Arbeiter und der Arbeitgeber einzutreten und für dieselben Lasten zu übernehmen; diese Schichten sind groß und weit verbreitet, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär die Frage in Erwägung geben, ob nicht die Reichsregierung bei der weiteren Fortentwicklung der Gesetzgebung auch auf das Interesse derjenigen Schichten, die ich hier bezeichne, Bezug zu nehmen hat.
Auch die Vergrößerung der Möglichkeit, daß sich diese Schichten freiwillig an der Alters- und Jnvaliditätsversicherung betheiligen, kann in geeigneter Weise angestrebt werden.
Ich meine, das läßt sich recht gut erreichen, wenn man diese Schichten über die Bestimmungen des K 8 des Gesetzes belehrt.
Man kann also hierin die Möglichkeit finden, zu erreichen, daß diese Schichten dieser sogenannten Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden.
(6) Hauptsächlich ist aber diese Forderung unerläßlich deshalb, weil gerade diese Schichten in ganz ungeheurer und sehr bedeutender Weise durch die Reichszuschüsse belastet werden.
Ich möchte also nock einmal bemerken, daß Aufklärung darüber wünschenswerth ist, ob Schritte gethan werden, diesen Gesichtspunkt in Erwägung zu ziehen, da mir eine Regelung dieser Verhältnisse als unerläßlich erscheint.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, ich habe schon früher gelegentlich der Angriffe, die auf das Alters- und Jnvaliditätsgesetz hier im Hause gerichtet sind, Veranlassung genommen, für das Gesetz eine Lanze zu brechen.
Ich will es auch heute ganz kurz wiederum thun.
Zunächst möchte ich den Herrn Vorredner auf ß 2 des Gesetzes Hinweisen, der da sagt: Durch Beschluß des Bundesraths kann die Vorschrift des Z 1 für bestimmte Berufszweige auch auf die Betriebsunternehmer, welche nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen, sowie 2) ohne Rücksicht u. s. w. ausgedehnt werden.
Nach dieser Richtung hin können also jene Wünsche vollständige Berücksichtigung finden.
Meine Herren, es ist ein eigenes Bild: die drei Herren, die in Uebereinstimmung hier gegen das Gesetz vorgegangen sind.
Schon Herr von Schalscha hat darauf hingewiesen, daß es vielleicht das erste Mal wäre, daß er mit Herrn Dr. Barth Schulter an Schulter kämpfe.
Der Dritte im Bunde erhöht den Reiz dieser Gemeinschaft.
Meine Herren, ich bin nun der Ansicht, daß diese Petition, die gegen das Gesetz vorgeht, nur lokale Antipathien ausspricht, daß aber nicht überall im Deutschen Reich eine ähnliche Gegnerschaft gehegt wird.
Ich kann vielmehr behaupten, daß bei uns in Pommern das Gesetz wohlwollend beurtheilt wird, (v) und daß vor allem die Arbeiter damit zufrieden sind.
Ja, meine Herren, für die Arbeiter ist es auch gerade ein Gesetz.
Daß die Arbeitgeber mit dem Kleben etwas inkommodirt werden und auch sonst mit mehreren Vorschriften des Gesetzes unzufrieden sind, unterliegt gar keinem Zweifel und ist auch nicht weiter sehr verwunderlich.
Aber das Gesetz ist für die Arbeiter gemacht, und die Arbeiter im großen und ganzen sehen es und empfinden es als eine Wohlthat.
Ich will ja auch nicht bestreiten, daß es mitunter wünschenswerth wäre, daß die Rente etwas höher wäre, daß die Arbeiter etwas mehr bekämen, aber immerhin ist es eine große Sache, daß sie eine bestimmte Summe bekommen.
Es wird ihr Lebensabend wirklich sehr viel angenehmer gestaltet, sie sind bei Verwandten und Kindern, die dann die alten Arbeiter mit Freuden aufnehmen, sie sind selbst noch in der Lage, etwas zuzuverdienen, und die ganze Häuslichkeit gestaltet sich entschieden besser.

Also, meine Herren, ich meine, im großen und ganzen hat das Gesetz gut gewirkt und wirkt weiter gut, und ich halte es für ganz unmöglich und ganz ausgeschloffen, das Gesetz wieder aufheben zu wollen.
Aber anders gestaltet es sich, ob nicht einzelne Härten, einzelne Unbequemlichkeiten, die mit dem Gesetz verbunden sind, bald oder nach einer Reihe von Jahren einer Prüfung unterzogen werden und eventuell eine Abänderung erfahren müssen.
Zum Beispiel die Festsetzung der Invalidität das gebe ich zu hat ja hin und wieder seine Schwierigkeit.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß überall das Interesse und die Absicht vorliegt, dem Arbeiter möglichst gerecht zu werden.
Ich wüßte auch gar nicht, wer ein Interesse hätte, dem Arbeiter die Sache zu erschweren.
Meldet er sich dazu, so tritt die Prüfung ein, und, wie gesagt, ich wüßte nicht, wer ein Interesse hat, ihm wenn irgend angängig, die Rente nicht zuzubilligen.
Der Beweis muß allerdings erbracht werden.
Nun gebe ich ja zu, daß in einzelnen Fällen aus irgend einer Veranlassung Härten gegen die Arbeiter statt165 1136 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
M finden, und man versucht, ihm die Rente vorzuhalten.
Aber im großen und ganzen bestreiteich das.
Es ist ja weiter etwas schwierig, die Aerzte zu finden, die immer das Urtheil sachgemäß abgeben.
Es ist ja leider oft eine Ueberarbeitung, eine Ueberhetzung bei den Aerzten vorhanden, sodaß die Sache vielleicht etwas zu leichtgenommen wird.
Aber da wäre wohl zu erwägen, ob nicht die Genoffenschaft die Sache in die Hände nehmen, und ob nicht durch deren Vermittlung die Aerzte die Prüfung vomehmen können.
Aber wie gesagt ich weiß das ja aus eigener Erfahrung, aus der Praxis, da ich viel mit der Sache zu thun habe im großen und ganzen wird versucht, den Wünschen der Arbeiter nach Möglichkeit gerecht zu werden und ihnen das zu bewilligen, was ihnen zukommt.
Nun, meine Herren, ist noch gesagt worden: ja, aber die Arbeiter wissen ja gar nicht, wie sie das anfangen, und wo sie sich hinwenden sollen, um ihr Recht zu erhalten.
Ich kann sagen: für den Osten und für das Land stimmt das nicht; denn dort wendet sich jeder, wenn er nicht weiß, was er zu thun hat, an den Landrath.
Der Landrath ist da „das Mädchen für alles ''und dazu da, den Leuten Auskunft zu geben, und er giebt sie ihnen auch.
Also meine Herren, um es noch einmal zu wiederholen: das Gesetz ist gut, das Gesetz wirkt auch gut für die Arbeiter, für die es ja in erster Linie gemacht ist.
Dem kleinen Handwerker, dem kleinen Besitzer, wie ich vorhin vorlas, ist die Möglichkeit geboten, sich zu versichern; dagegen will ich nicht in Abrede stellen, daß etwas Unbequemlichkeit ja allerdings der Arbeitgeber hat, und jede etwaige Besserung nach der Seite hin, daß man ihm die Sache erleichtert, würde auch für das Gesetz mehr einnehmen.
Eine Aufhebung des Gesetzes halte ich für unmöglich.
Dann, meine Herren, halte ich es aber auch nicht für gut, fortwährend die Unzufriedenheit zu schüren und überall im Lande die Meinung zu verbreiten, das Gesetz tauge nichts, daß Gesetz müsse weg u. s. w. Damit macht man die Leute nicht zufriedener, nicht glücklicher, sondern man macht sie nur unzufrieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Meinung, die der Herr Graf Behr über die Zufriedenheit mit dem Gesetz, speziell in Vorpommern, zum Ausdruck gebracht hat, scheint mir nicht vollständig, wenigstens nicht für alle Theile Vorpommerns, zutreffend zu sein, insbesondere nicht für den Wahlkreis des Herrn Grafen Behr; denn es liegt unter den Petitionen, die gegen das Gesetz eingelaufen sind, auch eine Petition aus Grimmen vor, und zwar seitens des landwirthschaftlichen Vereins zu Grimmen.
Wenn ich nicht irre, gehört Grimmen zum Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Grafen Behr; jedenfalls liegt es in Neuvorpommern.
In dieser Petition des landwirtschaftlichen Vereins in Grimmen wird verlangt eine gründliche Durchsicht und Umgestaltung des Gesetzes.
Wie man sich diese gründliche Umgestaltung aber denkt, mögen Sie aus Folgendem ersehen.
Es heißt in der Petition: Wir wollen ein Versicherungsgesetz, das nach Verhältniß ihrer Kräfte von allen Staatsbürgern getragen wird und in seiner Ausführung wesentlich vereinfacht wird.
Meine Herren, das heißt mit anderen Worten: wir wollen ein Versicherungsgesetz, das schlechterdings keine Ähnlichkeit mehr mit dem gegenwärtigen Versicherungsgesetz hat; wir wollen einen Zustand, in dem überhaupt nicht mehr seitens der Arbeitgeber und Arbeiter Beiträge geleistet werden, sondern wo alles in Form des Reichszuschusses gedeckt wird.
Das ist derselbe Gedanke, der ja auch den Sozialdemokraten die Sache von vornherein so schmackhaft gemacht hat.
Der sozialistische Gedanke des Reichszuschusses ist es vor allen Dingen, der die Sozialdemokratie seinerzeit veranlaßt hat, nur mit sehr gemischten Gefühlen dieses Gesetz abzulehnen, und der sie inzwischen veranlaßt hat, so sehr viel Angenehmeres in dem Gesetz zu finden.
Ich gebe auch vollständig zu, der sozialistische (6) Gedanke, der im Reichszuschuß liegt, wird seiner ganzen Natur nach ich habe das seinerzeit bei Berathung des Gesetzes auch schon zum Ausdruck gebracht kraft der Agitationskraft, die in ihm liegt, zu der Logik führen: warum sollen wir, nachdem der Reichszuschuß zu einem Drittel besteht, dabei stehen bleiben, warum nicht darüber hinausgehen, warum nicht alles durch Reichsmittel decken
Das würde eine wesentlich bequemere Deckungsweise sein; weder Arbeitgeber noch Arbeiter würden dann Beiträge zu zahlen haben; alles würde durch Reichsmittel gedeckt!
Meine Herren, man kann auch mit einem gewissen Recht sagen: ob die Arbeitgeber ihre Beiträge zahlen und die Arbeiter die ihrigen, das ist ganz gleich: nach einer gewissen Zeit wird schließlich die ganze Sache doch nur von den Arbeitern getragen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), entweder in Form einer relativen Lohnreduktion oder in der Form von Steuern, die bei den indirekten Steuern, die wir in Deutschland haben, in der Hauptsache die Arbeiter trägem Die Arbeiter müssen schon bei dem jetzigen Reichszuschuß den Löwenantheil tragen.
Also in letzter Linie kommt es doch darauf hinaus, daß die Arbeiter die Kosten der ganzen Versorgung tragen müssen.
Meine Herren, diese Erkenntniß war ein Hauptgrund, weshalb wir uns seinerzeit so entschieden gegen das Gesetz gewehrt haben.
Wir sind damals der Ueberzeugung gewesen, und diese Ueberzeugung festigt sich bei mir mit jedem Tage, daß die finanzielle Tragweite dieses Gesetzes bei weitem unterschätzt wird, daß wir schon im Verlaufe einer kurzen Zeit vor Anforderungen an unseren Reichssäckel stehen werden, die uns alle schmerzlich überraschen werden, und die dazu führen müssen, daß wir zu immer schwereren Steuern kommen.
Die Bewegung, wie sie sich in der Petition des landwirthschaftlichen Vereins von Grimmen zeigt, und die weiter um sich greift, hat eine starke Agitationskraft.
Wozu so deduzirt M) man vereinfachen wir nicht die ganze Sache und bringen im Wege der Steuererhöhung die sämmtlichen Kosten für diese Alters- -und Jnvaliditätsversicherung auf
Gewinnt diese Ansicht weiter an Boden, so werden wir in nächster Zeit schon es nicht mehr mit Steuererhöhungen im Betrage von 30 bis 40 Millionen Mark zu thun haben, sondern dann würde es sich um Steuererhöhungen handeln, bei denen 100 Millionen Mark noch einen sehr niedrigen Betrag darstellen.
Also, meine Herren, wir stehen hier in der That vor einer Entwicklung von der größten Tragweite, speziell in finanzieller Beziehung.
Deshalb rührt es mich auch nicht, wenn man uns sagt: schafft doch keine weitere Beunruhigung, redet den Leuten doch nicht vor, daß.
es sich hier um ein schlechtes Gesetz handelt, sorgt dafür, daß die Leute mit dem Gesetz zufrieden sind; denn abgeschafft werden kann es doch nicht.
Nein, meine Herren, in jedem Falle ist es besser, daß die Bevölkerung genau weiß, was sie von diesem Gesetz demnächst zu erwarten hat.
Meine Herren, ich finde, man soll deshalb auch die Petitionen, die eingegangen sind, nicht so sn duAatsIIs behandeln, wie der Herr Staatssekretär des Innern es gethan hat.
Er hat speziell bezüglich der Petition aus Bayern gemeint: wie die Petition zu Stande gekommen wäre, darüber wolle er sich zwar nicht deutlich aussprechen; aber so ganz rein und zweifelsohne sei die Geschichte nicht.
Nun meine Herren, ich glaube, es hat wenige Petitionen gegeben, bei denen die Sache so rein und zweifelsohne vor sich gegangen ist wie gerade bei dieser.
Schon ihrer ganzen Natur nach ist eine derartige Petition, die darauf abzielt, ein bestehendes Gesetz aufzuheben, gar nicht geeignet, so viel zweifelhafte Manöver in Anwendung zu bringen, wie das etwa bei Petitionen der Fall sein kann, bei denen es sich darum handelt, ein Gesetz zu verhindern.
Hier speziell ist die Sache ganz ruhig und nüchtern vor sich gegangen.
Natürlich ohne Agitation kommen 252 000 Unterschriften nicht zu Stande.
Reichstag.
47.
Sitzung.

Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1137 Aber hier handelt es sich um eine Agitation von der äußersten Loyalität, und deshalb muß ich entschieden dagegen protestiren, daß man diese 252 000 Petenten aus Bayern so behandelt, als ob sie eigentlich gar nicht so recht gewußt hätten, um was es sich handelte, oder als ob die Art des Zustandekommens dieser Agitation keine ganz loyale gewesen sei.
Nun hat der Herr Staatssekretär ferner gemeint; der Umstand, daß aus Bayern diese 252 000 Unterschriften gekommen seien, schiene darauf hinzuweisen, daß in den übrigen Theilen Deutschlands man relativ mit diesem Gesetze zufrieden sei.
Der Schluß scheint mir doch sehr gewagt.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern mir die Zusicherung geben wollte, daß er, wenn ich ihm 2 Millionen Unterschriften aus Deutschland bringe, seinerseits mitwirken werde an der Aufheb »», de »so verpflichte ich mich, innerhalb eines Jahres diese 2 Millionen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Meine Herren, in dieser Beziehung würde man große Schwierigkeiten nicht zu überwinden haben.
Wie wenig populär dieses Gesetz ist, das mögen Sie auch daraus ersehen, daß nirgends bei denjenigen, die seinerzeit dieses Gesetz gemacht haben, eine Neigung vorhanden ist, die Verantwortung dafür mit großer Begeisterung vor der Wählerschaft zu übernehmen, iterkeit links.)
Im Gegentheil, wenn davon die Rede ist, wer denn eigentlich dieses Gesetz gemacht habe, dann können die meisten sich gar nicht mehr erinnern, daß sie dabei gewesen sind.
(Heiterkeit links.)
Und der Mann, der am meisten dazu beigetragen hat, daß dieses Gesetz zu Stande gekommen ist, ohne den es überhaupt gar nicht durchzudrücken gewesen wäre, Fürst Bismarck, hat bei dem glücklichen Talent, das er besitzt, gelegentlich zu vergessen, was er gethan hat, sich aufs äußerste bemüht, alle (U) Verantwortlichkeit für dieses Gesetz von sich abzuwälzen.
Wenn dieses Gesetz populär wäre, so glaube ich nicht, daß er sich so bemüht hätte, gerade dem Herrn Staatssekretär des Innern alles Verdienst für das Zustandekommen des Gesetzes in die Schuhe zu schieben.
Meine Herren, speziell in landwirthschaftlichen Kreisen und ich freue mich, hier auch einmal zu erkennen zu geben, was ja die Herren von jener Seite so häufig bezweifeln, daß wir ein Herz für die Landwirthschaft besitzen tritt ja dieser Widerstand gegen das Gesetz sehr stark hervor.
Ich will, um nicht zu weitschweifig zu werden, nur noch verweisen auf eine andere Petition, die eingelaufen ist von den Arbeitgebern und Arbeitern des Kreises Schroda, der sich dort auch der landwirthschastliche Verein angeschlossen hat.
Diese Petition verlangt eine erneute Prüfung des Gesetzes und motivirt das folgendermaßen: Seit dem Bestehen des Deutschen Reichs ist kein Gesetz erlassen worden, welches den Betrieb der Landwirthschaft und vieler anderer Erwerbszweige so sehr schädigt, welches bei Arbeitern und Arbeitgebern so große Erbitterung hervorgerufen hat, wie dieses Gesetz.
Meine Herren, ich überschätze derartige Behauptungen nicht; aber sie zeigen doch deutlich, daß wir es hier nicht mit einem Gesetz zu thun haben, von dem sich sagen läßt, es sei so gut, daß es eine Art Frevel wäre, wenn man sich dagegen in der Oefsentlichkeit wendet.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Dieses Gesetz hat tiefe Schäden und ist in Deutschland sehr unpopulär, und deshalb sollte es eine Ausgabe der verbündeten Regierungen sein, alles zu thun, soweit es überhaupt noch möglich ist, dieses Gesetz zu verbessern, damit es etwas mehr Zufriedenheit im Volke erregt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich betone nochmals, ich für meine Person würde einem Beschluß aus Aufhebung dieses Gesetzes sofort zustimmen.
Natürlich ohne Uebergangsbestimmungen würde es nicht abgehen, und diese würden selbstverständlich in erster Linie die (6) bereits jetzt erworbenen Rechte an Jnvaliditäts- und Altersrenten zu berücksichtigen haben.
Man kann deshalb auch nicht von einem Rechtsbruch sprechen, wie das der Herr Staatssekretär gethan hat, wenn man dieses Gesetz aufheben würde.
Ein solcher Rechtsbruch liegt formell schon nicht vor, weil eine Aenderung der Gesetzgebung ja nur durch die gesetzgebenden Gewalten geschehen soll.
Aber materiell läge ein Rechtsbruch nicht vor, weil selbstverständlich eine angemessene Entschädigung derjenigen, die bereits Rechte erworben haben, vorzusehen wäre.
Nun möchte ich nur noch in diesem Zusammenhang auf einen Punkt aufmerksam machen, den der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat, und der auch vom Herrn Staatssekretär des Innern schon kurz gestreift ist.
Herr Bebel hat auf einzelne Fälle hingewiesen, in denen Arbeitgeber, nachdem Arbeiter Altersrenten bezogen haben, gerade wegen des Bezugs dieser Altersrente sich veranlaßt gesehen haben, einen entsprechenden Abzug vom Lohn eintreten zu lasten.
Wenn derartige Fälle vorgekommen sind, daß in Folge des Eintritts der Altersrente diese Lohnreduktion erfolgt ist, so bin ich weit davon entfernt, das irgendwie billigen zu wollen; ich halte das einfach für schofel.
Aber läßt sich ein Gesetz denken, das derartiges zu verhindern im Stande ist
Wenn man ein solches Gesetz gäbe, was würde das zur Folge haben
Der Mann würde zwar keinen Lohnabzug bekommen, aber einfach aus dem Vertragsverhältniß entlasten und später zu geringerem Lohn wieder angenommen werden; und wenn auch das durch die Gesetzgebung untersagt wird, dann würde er überhaupt keine Stellung bekommen.
Also gesetzlich kann man dabei gar nichts regeln.
Aber die Perspektive, die eröffnet ist, indem man von Seiten der Sozialdemokraten gleich ein neues Gesetz in Aussicht nimmt, um hier eine neue Einschränkung der Vertragssreiheiten eintreten zu lassen, zeigt zur Genüge, was aus dem Jnvaliditätsgesetz noch für restriktive Bestimmungen hervorgehen werden.
Es liegt ja auch in der Natur der Dinge: diese ganze Zwangsversicherung ist wie dazu geschaffen, (D) um immer neue Strafgesetze, immer neue einschränkende Bestimmungen zu gebären.
1 Das ist einer der wesentlichsten Punkte, weshalb die ganze Zwangsversicherungsgesetzgebung von uns perhorreszirt ist und von mir wenigstens heute noch völlig perhorreszirt wird.
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, mit dem ich meine Ausführungen vorhin begann.
Der Herr Staatssekretär des Innern scheint mich mißverstanden zu haben bezüglich dessen, was ich von ihm erbat.
Die Bemerkung, mit der ich begann, bezog sich auf einen Passus in den Erläuterungen zu diesem Etatstitel, der folgendermaßen lautet: Es ist anzunehmen, daß am 1.
Januar 1893 im ganzen 67 158 Jnvalidenrentenempfänger vorhanden sein werden.
Meine Anfrage ging dahin, ob vielleicht durch die Versicherungsanstalten inzwischen es sind ja schon lü Monate seit dem 1.
Januar vergangen Mittheilungen an das Reichsamt des Innern oder an das Reichsversicherungsamt gekommen sind, aus denen zu ersehen ist, ob diese Voraussetzung betreffs der 67 000 Jnvalidenrentenempfänger zutrifft oder nicht.
Ich gebe vollkommen zu, daß wir aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär schon angeführt hat —, auch wenn wir nach dieser Richtung eine bestimmte Antwort bekommen, noch nicht mit Sicherheit erkennen können, wie sich die Sache nachher entwickeln wird.
Aber andererseits würde es doch!
von großem Interesse sein, zu erfahren, ob diese Voraus setzung, die in den Erläuterungen enthalten ist, thatsächlich zutrifft oder nicht.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Innern, wenn er dazu im Stande ist, noch einmal bitten, uns über diesen Punkt Mittheilung zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staätsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
1138 Reichstag.
47.!
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: In den Erläuterungen zu diesem Etatstitel ist, wie der Herr Abgeordnete vr.
Barth ganz richtig ausgeführt hat, die Zahl der am 1.
Januar 1893 voraussichtlich vorhandenen Empfänger von Invalidenrenten auf 67 158 geschätzt.
So viel sind am 31.
Januar 1893 thatsächlich nicht vorhanden gewesen, sondern es hat sich nur eine Zahl von 17 500 ergeben.
Um so mehr ist die Annahme berechtigt, daß in den Voranschlägen, die bei Aufstellung des Gesetzentwurfs gemacht worden sind, die finanzielle Belastung des Reichs nicht zu niedrig geschätzt sein wird.
Diese Annahme würde auch dann noch zutreffen, wenn in der kurzen Zeit der Geltung des Gesetzes eine Invalidenrente noch nicht für alle Personen, welche zum Empfang einer solchen berechtigt sein würden, bewilligt sein sollte.
1 Im übrigen möchte ich mir zu den Ausführungen des Herrn Vorredners über die Nürnberger Petition noch folgende Bemerkung erlauben.
Die Loyalität der Petenten bezweifle ich in keiner Weise; ich bin auch fest davon überzeugt, daß diejenigen Personen, welche sich bemüht haben, Unterschriften für die Petitionen zu sammeln, durchaus davon durchdrungen gewesen sind, daß das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz nicht den Interessen der Bevölkerung entspricht, und daß man nichts besseres thun könne, als es abzuschaffen.
Allein die große Zahl der Unterschriften, die sich jetzt unter der Petition befindet, kann naturgemäß nur im Wege einer erheblichen Agitation gesammelt sein das hat der Herr Vorredner ja auch zugegeben, und unter den Petenten, von denen ich annehmen will, daß alle die Petition gelesen haben werden, wird doch wohl eine größere Zahl gewesen sein, die sich nicht darüber klar geworden ist, daß es etwas unmögliches verlangen heißt, wenn man die Aufhebung dieses Gesetzes begehrt.
Wenn der Herr Vorredner sich anheischig macht, in den (U) übrigen Theilen des Reichs mit größter Leichtigkeit in kurzer Zeit 2 Millionen Stimmen für die gleiche Sache zu sammeln, so glaube ich ihm das aufs Wort, und zwar um so mehr, als es sich bei dieser Petition lediglich darum handelt, eine Last, die das Gesetz gewissen Theilen der Bevölkerung auferlegt, los zu werden.
Wenn ich heute eine Petition in Umlauf setzen wollte, die dahin geht, die Regierung zu ersuchen, keine Steuer mehr zu erheben (Heiterkeit und Zurufe), so bin ich fest überzeugt, ich bekäme noch einen weit größeren Theil der Bevölkerung dafür, und die Zahl derjenigen Personen, welche sich von vornherein vergegenwärtigen, daß der Staat ohne Steuern nicht leben könne, würde sich vielleicht in der Minderheit befinden (Widerspruch links), sobald nur die Agitation in geschickter Weise in Szene gesetzt wird.
Der Herr Vorredner ist der Meinung gewesen, es sei kein Rechtsbruch, das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz aufzuheben.
Nun, meine Herren, gewiß ist der Gesetzgeber formell dazu in der Lage, und wenn der Gesetzgeber beschlossen Haben sollte, das Gesetz aufzuheben, so kann man das zwar vielleicht sehr unangenehm empfinden, aber man wäre nicht gerade befugt, über Rechtsbruch zu klagen, weil eben formelles Recht geschaffen ist.
Allein, meine Herren, anders liegt doch die Sache, wenn die Frage nach ihrer materiellen Seite erwogen wird, nämlich die Frage, ob es zulässig ist, eine gesetzgeberische Maßregel, die das Wohl weiter Kreise der Bevölkerung bezweckt, und durch die man diesen Kreisen der Bevölkerung einen Rechtsanspruch für spätere Bedarfsfälle zugesichert hat, zurückzunehmen.
Ohne eine Entschädigung würde es keinenfalls abgehen; und wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, sich klar zu machen, wie diese Entschädigung etwa aussehen müßte, dann, glaube ich, würde er zu einer Belastung des Reichs kommen, die über diejenige, wie sie jetzt durch das (6) Gesetz vorgesehen ist, weit hinausgehen würde.
Im übrigen glaube ich wirklich, meine Herren, wir können ja unsere Ansichten über den Werth oder Unwerth des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes austauschen, aber einen effektiven Nutzen wird das so lange nicht haben, bis wir nicht gründlichere Erfahrungen über die Wirksamkeit dieses Gesetzes gesammelt haben.
WennderHerrVorrednermeint, es sei in jedemFallnützlich, daß das!
Volk bei Zeiten erfährt, was ihm bevorsteht, so kann dieser Nutzen doch nur dann eintreten, wenn es sich um Folgen handelt, welche schon jetzt von vornherein zu übersehen sind.
Bis jetzt aber beurtheilen wir das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz nach unserem subjektiven Empfinden; das Zahlenmaterial, das uns zur Seite steht, ist außerordentlich dürftig.
Wenn wir aber erst 3, 4, 5 Jahre weiter sein werden, dann werden der Herr Abgeordnete vr.
Barth und ich beide klarer darüber sehen, was das Gesetz werth ist, und dann wird vielleicht der Herr Abgeordnete vr.
Barth zu der Ueberzeugung gelangen, daß er heute eine Prophezeiung!
ausgesprochen hat, die durch die Thatsachen nicht bestätigt!
worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine!
Herren, die Erwägungen, welche der Herr Graf von Behr am!
Schluß seiner Rede ausgesprochen hat, veranlassen auch mich,; auf eine kurze Zeit Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen, um meine Anschauungen über dieses Gesetz darzulegen.
Es ist ja in dem Gesetz über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ein gesetzgeberischer Gedanke zur Ausführung gekommen, welcher vollkommen neu ist.
Es ist nicht leicht!
möglich, daß bei dem ersten Versuch, einen solchen Gedanken in praktische Wirksamkeit zu setzen, nach jeder Richtung das -Richtige getroffen wird.
Es ist darum auch in dem Gesetze!
selbst die zehnjährige Revisionsfrist in Aussicht genommen d ) worden.
Von diesem Gesichtspunkte aus glaube ich, daß es nur mit Freuden begrüßt werden kann, wenn Mängel, die in der!
Ausführung des Gesetzes im praktischen Leben zu Tage getreten sind, hier besprochen werden, damit sie bei der seiner, zeitigen Revision des Gesetzes geeignete Berücksichtigung finden!
können, und damit sich die Meinungen über diese Beschwerde klären können.
Allein wenn in diesem Hause immer und immer wieder der Unzufriedenheit über das ganze Gesetz Ausdruck gegeben wird, so glaube ich, daß damit der Einbürgerung des Gesetzes ins praktische Leben nicht nur kein Vorschub ge!
leistet wird, sondern daß es außerordentlich erschwert wird, daß das Gesetz sich einleben, und daß diejenigen Mißstände,!
welche beseitigt werden können und beseitigt werden müssen, zur klaren Würdigung von Seiten der Betheiligten gelangen.
Auch in den Ausführungen des Herrn vr.
Barth habe ich heute bestimmte Vorschläge nicht erblicken können.
Der 'Herr Abgeordnete vr.
Barth hat insbesondere die Petition!
hervorgehoben, welche aus Bayern gekommen, gegen das Gesetz!
gerichtet ist, und im Anschluß daran zwei Perspektiven öffnet, j von denen ich überzeugt bin, daß er selber weder die eine noch die andere mit vollem Ernst auszuführen bestrebt ist.
Die -eine war auf die Wiederaufhebung des Gesetzes gerichtet.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß, wenn die Frage ernstlich!
auftauchen würde, ob das Gesetz wieder aufzuheben sei, die bereits geleisteten Zahlungen zurückvergütet werden und eine entsprechende Ablösung der erworbenen Ansprüche eintreten solle, wir die!
Erfahrung machen würden, daß das Gesetz in weiten Kreisen der Bevölkerung doch viel mehr Sympathie hat, als gegenwärtig der Fall zu sein scheint.
Die Unzufriedenen reden laut, und je Mehr sie hören, daß dieser Unzufriedenheit hier im Reichstag gleichfalls Ausdruck gegeben wird, um so mehr glauben sie, durch wiederholten.
Ausdruck derselben bewirken zu können, daß das Gesetz aufgehoben wird.
Diejenigen, die mit dem Gesetz Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1139 zufrieden sind und die von den Hoffnungen und Aussichten, die das Gesetz ihnen für die Zukunft eröffnet, gern Gebrauch machen, haben keinen Grund, diese Zufriedenheit besonders zur äußeren Erscheinung zu bringen.
Sie leben unter einem Gesetz, mit dem sie zufrieden sind, genießen die Wohlthaten desselben und haben vorerst noch keinen Grund, zu fürchten, daß das Gesetz wieder aufgehoben wird.
Nun hat aber der Abgeordnete I) r. Barth noch eine andere Perspektive gezogen, indem er sagt: wenn Sie das Gesetz nicht aufheben wollen, dann machen Sie es doch so, daß die Renten direkt aus Reichsmitteln gegeben werden.
Auch von dieser Perspektive glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete I) r. Barth die Absicht haben wird, sie ernstlich hier in der Form eines Antrags weiter zu verfolgen.
Wenigstens wäre es mir vollständig unverständlich, wie er auf Grund der Prinzipien, von welchen er geleitet ist, und die er dadurch zum Ausdruck bringt, daß er sich der freisinnigen Partei angeschlossen hat, zu einem Gedanken kommen kann, der rein sozialdemokratisch ist.
So glaube ich denn: so lange die Herren nicht mit Anträgen vorgehen, so lange sie sich bloß auf die Aeußerungen beschränken: sie wären geneigt, der Aufhebung zuzustimmen, und in der Richtung vorzugehen, so lange sie nicht mit Anträgen kommen, welche die Aufhebung des Gesetzes zum Gegenstand haben, so lange ist solches Vorbringen nur geeignet, die Handhabung des Gesetzes zu erschweren und zwar für die Arbeitgeber sowohl als für die Arbeiter, weil, so lange in der Bevölkerung mit der Möglichkeit der Wiederaufhebung des Gesetzes gerechnet wird, der Gedanke, auf dem die praktische Ausführung des Gesetzes wesentlich beruht, in der Bevölkerung nicht zum Durchbruch kommen kann.
Dieser Gedanke ist der, daß das Interesse des Arbeiters an der Sicherung eines seinerzeitigen Rentenbezugs im Alters- und Jnvaliditätsfalle ihn dahin führt, daß er die Ausführung des Gesetzes bei seinem eigenen Arbeitgeber kontrolirt und daraus dringt, daß dieses (8) in richtiger Weise vollzogen wird.
Zur Zeit ist dies ja vielfach nicht der Fall.
Es wünscht der Arbeiter sehr häufig besonders, wenn es junge Arbeiter sind —, daß ihm der Abzug beim Einkleben der Marke erspart bleibe, und auch der Arbeitgeber hat kein persönliches Interesse daran, die Marken einzukleben; und so kommt es häufig vor, besonders bei unverständigen Arbeitern, daß das Gesetz nicht erfüllt wird in voller Uebereinstimmung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Mir scheint es ganz unzweifelhaft zu sein, daß das Interesse des Arbeiters ein viel mächtigeres Kompelle zur gewissenhaften Erfüllung des Gesetzes von Seiten des Arbeitgebers ist, als die schärfte Kontrole es sein kann.
Ich für meine Person kann eine scharf geübte Kontrole seitens der Behörden über die Ausführung des Gesetzes nicht wünschen, weil sie nothwendig dazu führen müßte, daß die Kontrolhehörden sich in die intimsten Beziehungen des Arbeitsverhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber in einer Weise einmischen müßten, daß das Gesetz vielfach als ein beschwerliches für Arbeiter und Arbeitgeber empfunden würde.
Die Gründe, welche mich bestimmt haben, für das Gesetz zu stimmen, und mir den ganzen gesetzgeberischen Gedanken, der demselben zu Grunde liegt, sympathisch machen, lassen sich in drei Sätze zusammenfassen.
Der eine ist der, daß die Vortheile des Versicherungswesens, von welchen alle, die wir zu der Klaffe der Besitzenden rechnen können, in ausgiebigster Weise Gebrauch machen, durch dieses Gesetz auch den nichtbesitzenden Klaffen zu Theil geworden sind, und daß, wenn sie dieses Gesetz richtig verstehen, sie nicht verkennen können, daß das ganz außerordentliche Vortheile für sie sind.
Der zweite Gedanke liegt darin, daß dem Grunde des Manchesterthums, des inisss taii-s, lawsss aller, der Theorie vom wirtschaftlichen Kampfe Aller gegen Alle, der Grundsatz der Solidarität der menschlichen wirthschaftlichen Interessen entgegengesetzt wird.
Um den Arbeiter für den Fall der Invalidität und des Alters vor Noth zu schützen, wirken alle (6) Faktoren, die in der menschlichen Gesellschaft vertreten sind, zusammen, ihm eine Rente zu sichern.
Es wird vor allen Dingen der Arbeitgeber herangezogen; aber er nicht allein, sondern in der Form des Reichszuschuffes auch jene Klassen der Bevölkerung, welche nicht direkt als Arbeitgeber an der Produktion betheiligt sind, auch nicht als Arbeiter, aber ein erhebliches Interesse daran haben, daß der Arbeiter sich wohl befinde, und daß für ihn in Alter und Invalidität entsprechend gesorgt werde.
Der dritte Gedanke ist der, daß das Gesetz die Form zu finden gewußt hat, daß dem Arbeiter diese Wohlthaten nicht einfach als Geschenk geboten werden, sondern daß der Arbeiter auch seinerseits dazu herangezogen wird, einen Theil zu leisten, um so das Bewußtsein zu Haben, daß die Rente, die er bezieht, kein Almosen ist, welches ihm die Gesellschaft giebt, sondern ein Recht ist, welches er erworben hat auf Grund persönlicher Leistungen.
So kommt es denn, daß ich es vom Standpunkte des Arbeiters absolut nicht verstehen kann, wie in diesen Kreisen ein Widerwille gegen das Gesetz so nachhaltig sich geltend machen kann.
Leistet ja der Arbeiter nur den dritten Theil, die übrigen zwei Drittel werden von den anderen Klassen der Gesellschaft, von denen die Herren der Sozialdemokratie so gern den Arbeitern glauben machen, daß sie kein Interesse an ihrem Wohl und Wehe haben, beigeschossen.
Anders liegt die Sache bei dem Handwerkerstand und bei der Landwirthschaft.
In diesen Kreisen kann ich die Gründe recht wohl mitfühlen, warum die Unzufriedenheit sich noch immer in einer Weise bekundet, wie es bei der Nürnberger Petition durch die zahlreichen Unterschriften, welche sie gefunden hat, geschehen ist.
Diese Unzufriedenheit hat wenigstens in den Verhältnissen und den Gegenden, mit denen ich persönlich bekannt bin, nicht den letzten Grund in dem Klebeverfahren, nicht darin, daß die Erhebung der Beiträge durch das Einkleben der Marken geschieht, sondern es ist eine im wirth- D) schaftlichen Leben begründete Ursache, welche zur Unzufriedenheit führt.
In diesen beiden Ständen ist der Arbeitgeber so, wie die Verhältnisse zur Zeit liegen, selbst der wirthschaftlich schwächere Theil, und er ist vielfach abhängig von seinen Arbeitern, die ihm gegenüber als der wirthschaftlich stärkere Theil erscheinen.
1'Bezüglich des Handwerkers glaube ich ja nicht, daß es nöthig ist, daß ich hier diese Behauptung speziell als richtig erweise.
Wer die Verhältnisse im kleinen Gewerbe kennt, der weiß, wenn ein Arbeitsmeister, der häufig seine Arbeiten allein oder mit seinen Familienangehörigen besorgt, durch einen großen Auftrag in die Lage versetzt wird, ein Werk zu übernehmen, von dem er eine größere Einnahme hofft, als sie ihm das alltägliche Betreiben seines Gewerbes ermöglicht, so ist er genöthigt, geschickte Gehilfen, Gesellen oder Arbeiter zu nehmen.
Diese Arbeiter sind dann die Herren des Geschäftes in diesem Hause, sie diktiren die Bedingungen, unter denen sie arbeiten, und der kleine Meister ist darauf angewiesen, diese Bedingungen zu akzeptiren, wenn er überhaupt den Auftrag ausführen will.
Daß es unter solchen Verhältnißen ihm sehr schwer fällt, wenn er zu dem Gesellen, der häufig einen Lohn hat, welcher höher ist, als ihn der Handwerksmeister für sich und seine Familie aus seinem Gewerbebetriebe herausarbeitet, sehr schwer fällt, daß er beizutragen hat für die Alters- und Invalidenversicherung dieses Arbeiters, scheint mir sehr wohl hegreiflich.
Wenn ich auf die Verhältnisse der Landwirthschaft komme, so liegen hier wesentliche Unterschiede vor in den Verhältnissen der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Diese theilen sich in das Gesinde und in die Tagelöhner.
Für die landwirthschaftlichen Tagelöhner gilt in gewisser Beziehung das, was ich zuerst über die industriellen Arbeiter gesagt habe.
Ich glaube, daß ihnen dies Gesetz Wohlthaten gewährt, für welche sie allen Grund haben, wenn sie die Sache ruhig und objektiv betrachten, dankbar zu fein.
Aber auch diese Arbeiter stehen 1140 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(4.)
nicht ganz in dem Verhältniß wie die industriellen Arbeiter, auch diese Arbeiter sind meist ansässig und sind dadurch, daß sie ein kleines Besitzthum haben, nicht so sehr vor die dringende Noth im Alters- und Jnvaliditätsfalle gesetzt als der industrielle Arbeiter, dem eine Seßhaftigkeit nicht gegeben ist.
Die landwirthschaftlichen Dienstboten und das ist die große Mehrzahl der landwirthschaftlichen Arbeiter sind junge Leute, die nur die Absicht haben, einen Theil ihres Lebens als Arbeiter im landwirthschaftlichen Betriebe zu dienen, die aber dann später die Aussicht haben, selbst ein Besitzthum zu erhalten, eine Familie zu gründen und im eigenen Interesse auf eigenem Besitz zu arbeiten.
Der Repräsentant des landwirthschaftlichen Mittelstandes, der Bauer, leidet schwer unter der Noth der Zeit, schwerer als der Dienstbote, der in der Lage ist, in jungen Jahren sich hohe Löhne zu verdienen, und empfindet es daher schwer, daß er mit ein Dritttheil beitragen soll zur Rente, welche seinen Dienstboten erst in späteren Jahren zu Theil werden soll, und von der er sich auch sagen muß, daß ein großer Theil dieser Dienstboten wenig Aussicht hat, der Invaliden- oder Altersrente theilhaftig zu werden, weil er nicht in einem dauernden Arbeitsverhältniß bleibt.
Ebenso nimmt der Dienstbote ungern theil an den Lasten dieses Gesetzes aus denselben Gründen.
Das Gesetz hat diese Verhältnisse recht wohl in Erwägung gezogen und hat hauptsächlich mit Rücksicht auf diese Klasse der Bevölkerung die Einrichtung über die Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses und über die freiwillige Versicherung getroffen, und ich bin überzeugt, daß, wenn unsere Landbevölkerung von diesen Vortheilen, welche das Gesetz ihnen bietet, Gebrauch machen wollte, ihnen gerade das Gesetz über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung eine Gelegenheit geben würde, mit Erfolg für ihr Alter zu sparen, wie sie in gleich günstiger Weise bei den ländlichen Sparkassen und auf anderem Wege sie nicht finden.
Allein so lange diese Bevölkerung (L) unter dem Eindruck einer gegen das Gesetz gerichteten Agitation lebt, und so lange in diesen Kreisen immer noch mit der Möglichkeit gerechnet wird, daß das Gesetz über kurz und lang wohl doch aufgehoben werden wird, ist es absolut unmöglich, daß diese Bevölkerungskreise sich mit dem Gedanken vertraut machen, mehr zu leisten, als sie durch das Gesetz verpflichtet sind, durch ein Gesetz, über das sie so häufig räsonniren, und das sie so abfällig beurtheilen hören.
Sie werden dadurch verhindert, das Gesetz gründlich auch auf die Vortheile zu prüfen, die es ihnen bietet, und freiwillig von den Bedingungen des Gesetzes Gebrauch zu machen, so lange man ihnen wiederholt sagt: auch das, was euch zwangsweise auferlegt ist, taugt nichts.
Wenn wir die Vortheile ansehen, welche das Gesetz den einzelnen Versicherten gewährt, so giebt die Zusammenstellung derjenigen Beiträge, welche der Arbeiter Zeit seines Lebens zahlt, und derjenigen Renten, welche er im Falle der Invalidität oder des Alters in einem Jahre erhält, das Resultat, daß die Fälle, in welchen der Arbeiter nicht die Aussicht hat, in einem Jahre mehr zu erhalten, als er in seinem Leben hineingezahlt hat, seltener sind.
In den meisten Fällen stellt sich die Rechnung so, daß an Rente in einem Jahre mehr geleistet wird, als vom Arbeiter während seines ganzen Lebens zur Versicherung eingezahlt worden ist.
So glaube ich denn meine Ausführungen im wesentlichen abschließen zu können.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß in denjenigen Kommunen, in welchen die Krankenversicherung durchgeführt ist, und in welchen eine Arbeiterbevölkerung lebt, die zum größten Theil wenigstens in ständiger Arbeit ist, insbesondere wenn diese Kommunen für die Einhebung der Krankenversicherungsbeiträge und anderer Umlagen ein wohlgeordnetes Umlageverfahren eingerichtet haben, es sich wohl empfehlen mag, das Markeneinklebeverfahren fallen zu lassen und die aus dem Arbeitsverhältniß für die Jnvaliditätsund Altersversicherung geschuldeten Beträge durch die Gemeindeverwaltung von den Arbeitgebern einheben zu lassen.
(6) Allein ich möchte mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß eine solche Einführung für das platte Land und insbesondere solche Gemeinden, die ein Umlageverfahren für die Krankenversicherungszwecke gar nicht oder nur in sehr beschränktem Maße haben, eine ganz außerordentlich hohe Neubelastung für den ohnedies schon schwer belasteten Landbürgermeister nothwendig zur Folge haben würde.
Auf dem Lande ist die Zahl der umständigen Arbeiter eine außerordentlich große.
Das sind zumeist diejenigen Arbeiter, die einen Theil des Jahres hindurch, sei es als Maurer, sei es als Holzarbeiter, sei es in einer Brauerei als Kampagnearbeiter, thätig sind und die übrige Zeit des Jahres in landwirthschaftlichen Arbeiten bald bei diesem, bald bei jenem Arbeitgeber Arbeit nehmen.
Das wechselt so rasch, daß derselbe Arbeiter z.
B. zur Zeit der Frühjahrsbestellung der Hopfengärten in einer Woche bei verschiedenen Hopfengartenbesitzern der Gegend die Arbeit leistet; darauf folgt die Heuernte: derselbe Arbeiter arbeitet wieder als Mäher heute bei diesem Besitzer und morgen bei jenem, übermorgen wieder bei einem anderen; nach der Heuernte folgt die Getreideernte, ein ähnliches Verhältniß tritt wieder ein, der Arbeiter wechselt seinen Arbeitsherrn fast von Tag zu Tag.
Wenn das Gesetz mit dem Einkleben der Marken beibehalten wird, und die Arbeitgeber, die ja meist im gleichen kleinen Orte leben und dieselben Arbeiter beschäftigen, verstehen es, sich darüber zu vereinigen, wer an dem einen Montage die Marken einklebt, und wer dann an dem folgenden Montag, dann wird die Erhebung der Beiträge auch durch Marken sich einbürgern können, und es werden Verhältnisse aus dem praktischen Leben herauswachsen, welche gangbar sind- Wenn aber die Ortsbürgermeister in solchen Fällen dem Wechsel der Dagelohnarbeiter folgen sollen und am Schluffe des Monats oder des Quartals nachweisen sollen: in so und so viel Wochen hat der Arbeiter bei dem einen Arbeitgeber gearbeitet, in so und so viel Wochen bei dem anderen; wenn dann schließlich der Arbeiter etwa findet, daß ihm nicht die entsprechende Anzahl Wochen gut gerechnet worden, dann soll wieder recherchirt werden, bei welchem Arbeitgeber er dann etwa zu wenig herangezogen ist, welcher Arbeitgeber eine Nachzahlung zu leisten hat: dann würde den kleineren Stadt- und Landgemeinden eine Arbeitslast erwachsen, von der ich nicht wüßte, wie sie getragen werden könnte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir erlauben, einmal zur Erwägung anheimzustellen, ob es denn nicht möglich wäre, auch Marken anzufertigen, welche für eine größere Anzahl von Wochen einen größeren Betrag auf einmal enthalten.
Ich weiß ja recht wohl, daß, wenn wir auch nur Marken für ein Vierteljahr, für ein halbes Jahr oder ein ganzes Jahr machen wollten, daß dann eine solche Unmasse Marken gemacht werden müßte, daß der Vertrieb durch die Post außerordentlich erschwert wäre.
Auch der Umstand, daß das Kalenderjahr 52 Wochen hat, während das Gesetz immer mit einem Jahr von 47 Wochen rechnet, kann Schwierigkeiten veranlassen, ob die Jahresmarke auf 47 oder 52 Wochen zu erstrecken wäre.
Aber ich glaube, daß es recht wohl möglich wäre, Marken auszugeben, welche den Beitrag für 10 Wochen gewähren.
Damit wäre beim Einkleben bei Lohnzahlungen, welche auf größere Zeitabschnitte sich erstrecken, das Geschäft wesentlich erleichtert; das ist ja hauptsächlich bei uns in den landwirthschaftlichen Betrieben der Fall.
Der Bauer bei uns zahlt seinem Dienstboten den Lohn jährlich zu Lichtmeß, hat also nach dem Gesetz auf Lichtmeß die Verpflichtung, 52 Marken einzukleben.
Wenn wir Marken hätten für zehn Wochen, so würden diese 52 Marken verringert werden auf fünf Marken zu je zehn Wochen und weitere zwei für je eine Woche.
Dadurch würde das Klebegeschäft wesentlich erleichtert werden können.
Noch auf einen Gedanken, welchen mein verehrter Freund von Schalscha ausgesprochen hat, kann ich mir einzugehen nicht ganz versagen.
Der Gedanke, das Gesetz fakultativ zu ge1141 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
() stalten, hat ja anscheinend viel für sich, und er stimmt mit denjenigen Wünschen überein, welche mir so oft aus den Kreisen der kleinen landwirtschaftlichen Besitzer ausgesprochen worden sind, welche sagten: wenn das Gesetz für die industriellen Arbeiter nothwendig war, warum habt ihr denn das Gesetz nicht für diese Arbeiter allein gemacht, warum habt ihr nicht die Landwirthschaft ganz aus dem Spiele gelassen
Ich habe solche Fragen jedesmal damit beantwortet, daß ich gesagt habe: von dem Moment an, wo das Gesetz für die Industrie ohne Reichszuschuß gemacht werden kann, bin ich damit einverstanden, wenn es für die industriellen Arbeiter allein gemacht wird, aber bei den Kommissionsverhandlungen hat sich herausgestellt, daß es nicht möglich war, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung für die industrielle Arbeiterbevölkerung einzuführen, ohne einen Reichszuschuß zu geben.
Dieser Reichszuschuß wird aus keinen anderen Taschen gegeben als aus denen der gesummten Steuerzahler.
Nun halte ich es doch nicht für möglich, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung ernstlich der Meinung ist, daß sie recht gern den Reichszuschuß, soweit sie zu den Steuern mit beiträgt, zahlt für Zwecke, die lediglich der industriellen Arbeiterschaft zu gute kommen sollen.
Also wenn einmal deshalb, weil der Reichszuschuß gewährt wird, auch die landwirthschaftliche Bevölkerung mit einbezogen werden muß, darin möchte ich hier ungern die Thür offen lasten, daß sie auf dem Wege der fakultativen Durchführung des Gesetzes wieder in der Meinung gestärkt wird, doch von einem Gesetze, das für sie wohlgemeint ist, keinen Gebrauch zu machen.
Es würde sich auch fragen, in welchem Momente der einzelne Arbeiter vor die Wahl gestellt wird, ob er von diesem Vortheil, den ihm das Gesetz bietet, Gebrauch machen will oder nicht.
Soll er während des ganzen Lebens, während der ganzen Dauer der Arbeitszeit Gelegenheit haben, zu sagen: jetzt kann ich von dem Gesetz Gebrauch machen
Das würde dazu führen, daß die ganze Grundlage des Gesetzes tief erschüttert würde.
Dann wäre (L) der Arbeiter, so lange er jung ist, in der Lage, keine Beiträge zu zahlen, und wenn er einmal sieht, daß er schwächer wird, wenn die Kräfte erlahmen, wenn er das Alter herannahen fühlt, dann würde er suchen, dadurch, daß er sich nunmehr freiwillig dem Gesetze unterwirft, wenigstens die 60 Mark Grundtaxe und die 50 Mark Reichszuschuß zu bekommen; jenen Theil der Renten, den er auf Grund der gut gemachten Wochen zu beanspruchen hätte, könnte er dann recht gern verkürzen lassen.
Oder soll er in früher Jugend ein für allemal für die Dauer seines ganzen Lebens vor die Frage gestellt werden, ob er die Vortheile der Versicherung genießen will oder nicht
So glaube ich denn, daß die Landwirthschaft und das Handwerk, auch wenn sie zur Zeit diejenigen sind, welche manchen Grund haben, dem Gesetze weniger freundlich gegenüberzustehen, sich denn doch sagen müssen, daß ihr Schutz und die Vertretung ihrer Interessen auf anderen Gebieten liegt als in der Forderung, daß man, weil Landwirthschaft und Gewerbe darniederliegen, deswegen auch den im Gewerbe und in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeitern Wohlthaten nicht gewähren möge, welche wir den bester situirten Betrieben, nämlich der Industrie, gewähren.
Ich möchte daher, anschließend an dem Worte, mit welchem der Herr Graf von Behr geschlossen hat, auch meine Rede beschließen: entweder wollen hier Anträge gestellt werden, daß das Gesetz abgeschafft wird, oder daß es in der Richtung erweitert wird, wie es Herr Dr. Barth angedeutet hat, dann kann abgestimmt werden, und dann wird durch die erfolgte Abstimmung zum klaren Ausdruck kommen, wie die Sachen hier im Reichstag stehen.
Wenn solche Anträge nicht gestellt werden wollen, dann ist es, glaube ich, dringend wünschenswerth, daß die Unzufriedenheit, welche in der Bevölkerung leider in sehr weiten Kreisen, auch in den mir nahe stehenden, besteht, nicht händige Nahrung hier aus dem Reichstag finde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(0) Abgeordneter Schräder: Auf das Schlußwort des Herrn Vorredners möchte ich erwidern, daß, wenn ein so großes organisches Gesetz mit so weittragender Wirkung, wie dieses Gesetz, in Wirksamkeit getreten ist, es auch eine Aufgabe des Reichstags ist, ganz genau zu beobachten, wie diese Wirksamkeit sich vollzieht; und wenn seine Kritik eine gewisse Unzufriedenheit hervorruft, so ist das eine Folge, welche nothwendig ist, und welche mit in Kauf genommen werden muß.
Nun erkenne ich ja an, daß die nachträgliche Kritik eines Gesetzes wie dieses, welches erst kurze Zeit in Wirksamkeit ist, gewisse Schwierigkeiten hat.
Den Kritiken wird entgegengehalten: beweist uns doch einmal, daß das Gesetz eine schlechte Wirkung gehabt hat.
Umgekehrt sollen beim Erlaß des Gesetzes diejenigen, die es befürworteten, die Beweislast der aber nicht entsprochen ist dafür auf sich nehmen, daß das Gesetz eine günstige, mindestens aber keine gefährliche Wirkung haben würde.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß das Gesetz ein in vielen Beziehungen außerordentlich bedenkliches ist.
Den strikten Nachweis an der Hand von Thatsachen zu liefern, sind wir ja noch nicht im Stande.
Ebenso müssen wir aber behaupten, daß von all den Bedenken, welche wir seinerzeit gehabt haben, durch die bisherigen, allerdings nur kurzen Erfahrungen nicht allein nichts beseitigt, sondern sogar vieles bestätigt ist.
Ich glaube auch, daß, wenn der heutige Reichstag das heißt, nicht der Reichstag, wie er heute tagt, aber der Reichstag, wie er jetzt zusammengesetzt ist noch einmal vor die Frage gestellt würde, ob er das Gesetz bewilligen würde, eine ablehnende Entscheidung geben würde.
Die Zahl derjenigen, welche dem Gesetz abgeneigt sind, ist seit seinem Erlaß nicht etwa eine kleinere, sondern eine größere geworden.
1 Wir haben auch in den letztvergangenen Tagen in der Diskussion, die von agrarischer Seite geführt wurde, gehört, daß auch von Seiten der Landwirthschaft außerordentlich schwere Bedenken gegen das (v) Gesetz erhoben sind, Beschwerden, die übrigens von dm Herren seiner Zeit auch schon vorgebracht und nur aus anderen Gründen zurückgesetzt worden sind.
Aus den Handwerkerkreisen haben wir ebenfalls die lebhaftesten Beschwerden zu hören bekommen.
1 Ein Theil der Beschwerden, die erhoben werden, bezieht1sich1gerade auf die Lasten, 1 welche das Jnvaliditätsgesetz1den1Handwerkern1auferlegt.
1 Wir haben also in letzter Zeit gewiß nicht mehr Interesse genommen für das Gesetz zu stimmen als früher, sondern im Gegentheil weniger.
Wenn nun der Herr Staatssekretär so wenig Werth auf die Petitionen legt, wenn er meint, solche Petitionen seien leicht zu Stande zu bringen, so gebe ich ihm ja in gewisser Beziehung Recht bei Petitionen anderer Art, nämlich bei Petitionen über solche Dinge, deren Wirkung die einzelnen Petenten gar nicht kennen und nicht übersehen können.
Hier handelt es sich aber um ein Gesetz, das jedem Petenten nahe gebracht ist, und über das ein gewisses Urtheil zu bilden er wohl im Stande ist.
Wenn es dann möglich ist, gegen ein solches Gesetz eine so außordentlich große Zahl von Petenten zusammenzubringen, so muß doch selbst im Gesetz etwas wesentliches sein, was die Abneigung der Leute hervorruft.
Die Hauptzahl der Petenten stammt aus Bayern.
Nun scheint mir doch, daß in Bayern nichts besonders böses vorliegt, daß die Handhabung des Gesetzes nicht eine besonders schlechte ist.
Wir hören es nicht in der Petition.
Und wäre etwas besonderes zu vertheidigen, so würden wir ja bereits die Freude gehabt haben, daß der Herr Vertreter der bayerischen Regierung für die Handhabung des Gesetzes in Bayern eingetreten wäre.
Das ist aber nicht der Fall.
Nehmen wir also an, daß in Bayern die Sache ebenso gegangen ist, wie im übrigen Deutschen Reich.
Nun ist das entschieden kein Grund, den der Herr Staatssekretär anführte, nämlich daß, wenn man den Leuten sagt, sie könnten eine Last los werden, sie sich unter allen Umständen dafür aussprechen werden.
Ich erinnere dagegen 166 1142 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
() an einen anderen Vorgang: Wir haben vor gar nicht langer Zeit hier eine Gesetzesnovelle berathen zum Krankenversicherungsgesetz, welche in die Existenz der freien Hilfskassen sehr tief eingreift.
Für diese freien Hilfskassen, die doch nichts anderes sind als eine Versicherung auf Kosten der Arbeiter selbst, sind die Arbeiter mit aller Energie eingetreten: sie wollten entschieden nicht, daß diese freien Hilfskassen, obwohl sie erheblich zu denselben zu zahlen hatten, beseitigt würden; und so würde auch gegen die Jnvaliditätsversicherung kein Bedenken seitens zahlreicher Petenten erhoben worden sein, wenn sie die Ueberzeugung hätten, daß das Gesetz ihnen ein Aequivalent böte für die Zahlungen und für die Lasten, welche es ihnen auflegt.
Sie können ja gerade von mir verlangen, und mit Recht verlangen, daß ich Ihnen an der Hand einzelner Thatsachen die schlechte Wirksamkeit dieses Gesetzes nachwiese, wenn ich mich auf eine spezielle Kritik einließe.
Dazu bin ich aber aus dem von mir schon angeführten Grund nicht im Stande; ich kann nur ganz kurz, damit ein Mißverständniß über unsere Stellung nicht aufkommt, wiederholen, welches die wesentlichen Gründe waren, welche uns seinerzeit gegen dieses Gesetz eingenommen haben.
An erster Stelle haben wir immer erklärt und nach unseren Prinzipien mit Recht erklären können, daß wir keineswegs Gegner einer Versicherung der Arbeiter gegen Alter und Invalidität seien, daß nur die Form, welche hier gewählt sei, uns aus sehr vielen Gründen als unzweckmäßig erscheine.
Unter diesen Gründen war einer, der ganz besonders in das Gewicht fiel, und zwar der, daß dieses Gesetz ein Mittel ist, Arbeitgeber und Arbeiter einander zu entfremden und zu gleicher Zeit zu verhindern, daß die Arbeiter aus eigenen Kräften Institutionen schaffen, an denen sie wachsen und gute Staatsbürger werden könnten.
Dieses Motiv, welches ich hier anführe, ist beispielsweise in England sehr wirksam gewesen, einen dort gemachten Versuch der Arbeiterversicherung scheitern zu lassen.
(L) Wir sind aber weiter der Meinung gewesen, daß dieses Gesetz von so weittragender Bedeutung sei, daß man nicht übersehen könnte, welche Wirkungen es ausüben würde.
Dabei erinnere ich nur an ein anderes Gesetz, welches ebenfalls Wirkungen gehabt hat, die niemand bei der Berathung desselben geahnt hatte: das Krankenversicherungsgesetz.
Wir haben bei den späteren Berathungen darüber gesehen, wie viel tiefer es in die Verhältnisse eingreift, als man angenommen hat.
Ich will nur eines beispielsweise erwähnen: niemand hat seinerzeit daran gedacht, daß dieses Gesetz solche Wirkung ausüben würde auf den ärztlichen Stand.
Derselbe ist durch das Krankenkassengesetz in eine schlechte Stellung gerathen: es ist ein gegenseitiger Neid und eine Mißgunst dadurch in diesen Stand hineingebracht worden, wie es frühes nicht der Fall war; denn dieses Gesetz verursachte dadurch, das es eine Anzahl guter Posten schuf, um die sich viele Aerzte bewerben, eine Konkurrenz, von der niemand gedacht hat, daß sie in solchem Maße eintreten könnte.
Auch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz wird in noch viel größerem Maße in alle Verhältnisse eingreifen und Zustände hervorufen, die wir heute nicht übersehen können.
Da wir als vorsichtige Leute nicht einen Sprung ins Dunkle oder in einen hellerleuchteten Abgrund es waren die verschiedensten Redewendungen damals üblich machen wollten, so haben wir damals für das Gesetz nicht eintreten können.
Daß die Sozialdemokratie damals gegen das Gesetz war und heute für das Gesetz ist, versteht sich eigentlich von selbst.
Damals hatte sie die Bequemlichkeit, auf der einen Seite betonen zu können, das Gesetz sei eine Anerkennung des sozialistischen Gedankens, und auf der anderen Seite sagen zu können, es zeige doch wieder, wie elend der heutige Staat sei; er sei nicht einmal im Stande, wenn er sich solche Aufgaben für das Beste der Arbeiter setze, sie in entsprechender Weise zu erfüllen!
Wenn heute das Gesetz beseitigt werden sollte, würde damit das beseitigt werden, was der Sozialdemokratie, von ihrem Standpunkt aus mit Recht, besonders gefällt: nämlich (G man würde eine Mißbilligung des sozialistischen Gedankens aussprechen, und das kann natürlich den Herren nicht gefallen.
Darum verstehe ich sie vollkommen und habe niemals daran gedacht, daß die Herren einer Aufhebung des Gesetzes zustimmen würden.
Nun ist die Meinung meines Freundes Barth nicht gewesen, hier Anträge auf Aufhebung des Gesetzes zu stellen.
Wir wissen, daß solche Anträge verfrüht sein würden, und wir würden solche auch nur dann stellen, wenn wir für das Gesetz eine andere geeignete Form fänden.
Für diese andere Form würden wir heutzutage die Stimmung noch nicht geeignet finden.
Wir bedauern das ganz außerordentlich; denn, wie schon hervorgehoben worden ist, je länger das Gesetz besteht, desto schwerer ist nicht bloß eine Aufhebung, sondern eine jede Abänderung; denn das Gesetz schafft Verhältnisse, in die man nur schwer eingreifen kann, und das Eingreifen in diese Verhältnisse kostet Geld und vielleicht recht viel Geld.
Allerdings, je früher man eingreift, desto besser.
Dann würde viel geringere Entschädigung in irgend einer Form zu leisten sein an diejenigen, die bereits Rechte erworben haben.
Man würde z.
B. dafür zu sorgen haben, daß im Umfange der bisherigen Versicherung den Betreffenden eine Versicherung anderweitig verschafft würde, sei es durch Gesellschaften oder wie sonst kurz, man würde eine Form suchen müssen, um sie nicht zu schädigen.
Aber die Verpflichtung wird mit jedem Jahr eine größere und auch die Gefahr; diese sehe ich auf einem Gebiete, auf dem sie allerdings von anderer Seite nicht gesehen wird, nämlich daß der recht große Tropfen Sozialismus, der schon darin steckt, sich immer mehr vergrößern wird, und daß auch solche Kreise, die nach ihrer ganzen Lebensauffassung einer weiteren Ausbildung des Sozialismus abgeneigt sind, wohl dazu kommen können, praktisch für solche Entwicklung einzutreten.
Es ist in ziemlich weiten Kreisen schon der Gedanke aufgetaucht ich glaube, Herr von Behr machte auch ähnliche Andeutungen —, man solle das Gesetz so (O) ändern, daß die großen Unbequemlichkeiten, welche seine Handhabung, die Erhebung der Beiträge u. s. w. bieten, durch Einführung einfacherer Formen beseitigt würden; diese könnten sehr wohl darin bestehen, daß man einfach auf den Staat oder die Gemeinden die ganze Last übernähme und in der Form der Gemeinde- und Staatssteuern einzöge oder in ähnlicher Weise.
Das wäre das, wogegen ich mich schon bei der ersten Berathung des Gesetzes als eine Möglichkeit gewendet habe, weil es nichts anderes heißen würde als ein fernerer Ausbau des sozialistischen Staates, den ich nicht will, weil ich ihn weder für die übrige Gesellschaft noch für die Arbeiter für zweckmäßig halte.
Mein Freund Dr. Barth hat auch entschieden nicht, wie Herr von Pfetten verstanden zu haben glaubte, die Meinung gehabt, daß ein solcher Weg bestritten werden sollte; er hat ihn im Gegentheil als einen bezeichnet, den er nicht wünsche, der aber sehr leicht in diese Entwicklung kommen könnte.
Er sowohl wie ich sind beide entschiedene Gegner einer solchen Entwicklung, und sollte jemals ein derartiger Antrag an das Haus kommen, so wird er keine schärferen Gegner finden als meinen Freund I) r. Barth und mich. Ich habe schon bemerkt, daß einzelne Abänderungsvorschläge zu bringen, mir jetzt verfrüht erscheint; ich habe vielmehr den Wunsch, daß man zunächst einmal möglichst genau die Wirkung des Gesetzes studire und das Material dazu liefere, Material, das, wie mein Freund vr.
Barth schon sagte, doch hinausgehen muß über das, was geliefert ist bezüglich der Wirkung des Unfallversicherungsgesetzes.
Ich glaube, es würde zweckmäßig sein, nicht bloß die äußeren Erscheinungen, also die Kosten, den Gang des Verfahrens u. s. w. darzulegen, sondern nun auch einmal tiefer einzugreifen und, sobald es möglich ist, eine Statistik darüber aufzunehmen, welche Einwirkungen auf das Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern das Gesetz übt u. s. w. Es würde vielleicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1143 (-4) verfrüht erscheinen, schon jetzt einen Fragebogen aufzustellen.
Jedenfalls möchte ich die gegenwärtige Berathung nicht damit belasten, weil dieselbe Frage demnächst bei der Unfallversicherung wiederkommen wird.
Den lebhaften Wunsch habe ich, daß die Ermittelungen gemacht werden mögen für ganz Deutschland, daß nicht etwa, weil wir in der Alters- und Jnvaliditätsversicherung Landesversicherungsämter haben, die Erhebungen nur für die Gebiete gemacht werden, welche dem Reichsversicherungsamt unterstellt sind, sondern wenn Erhebungen einmal geschehen, sie ausgedehnt werden auf das ganze Deutsche Reich.
Ich möchte nun noch eine Frage erwähnen, die mir schon zunächst von Bedeutung zu sein scheint.
Das ist die Ausdehnung des Gesetzes.
Der Bundesrath hat das Recht, das Gesetz auf gewisse Kategorien auszudehnen, und es ist unter anderem von dem Herrn Staatssekretär erwähnt, es sei in Erwägung gezogen, das Gesetz auf die Hausweberei auszudehnen.
Mein Freund Hirsch macht mich darauf aufmerksam, daß aus den letzten Berathungen der Kommission für die Arbeiterstatistik sich ergeben habe, daß ein Theil dieser Hausweberei, wie wohl schon bekannt war, sich in außerordentlich schlechten Verhältnissen befindet.
Es würde also eine sehr wichtige Frage sein, ob es überhaupt möglich ist, das Gesetz auf die Hausindustrie auszudehnen, ohne eine sehr bedenkliche Einwirkung zu üben auf die Lebenshaltung der Arbeiter.
Es handelt sich ja bei der Hausindustrie nicht bloß um einen einzelnen Verdienenden, der einen verhältnißmäßig guten Lohn bezieht, 1 sondern um1die1ganze1Familie; und es würde die1Heranziehung1der1ganzen1Familie mit Beiträgen, soweit ihre Mitglieder als Arbeiter zu bezeichnen sind, möglich sein, und es würden sich dann die Beiträge ziemlich hoch summiren.
Es ist mir fraglich, ob der Bundesrath im Stande ist, dieses Bedenken für sich allein zu beseitigen; denn ich glaube, er müßte für jeden, der überhaupt in Arbeit steht, diejenigen Beiträge beibehalten, die M daß Gesetz bestimmt.
Ich glaube, er ist für sich allein nicht kompetent, die Beiträge anders festzusetzen.
Es scheint mir nothwendig, gerade bei der Hausindustrie die Frage der Ausdehnung einer ernsten Erwägung zu unterziehen, weil, wenn sich die Beiträge für dieselbe Familie 3, 4, 5 mal summiren, sich dadurch allerdings sehr hohe Beiträge ergeben würden.
Nun hat Herr Kollege Wisser, glaube ich, bereits den Wunsch ausgesprochen, daß man im weiteren Umfange die ländliche Bevölkerung einbeziehen möge.
In gewissem Umfange ist ja das schon möglich; ich nehme aber an, daß er hat weitergehen wollen und verlangt hat, daß nicht bloß solche Betriebsunternehmer in das Gesetz einbezogen werden können, welche regelmäßig nur einen Arbeiter beschäftigen, sondern auch andere, wie das in der Landwirthschaft der Fall ist.
Sobald man aber auf diesen Weg kommen würde, würde man weiter und weiter kommen; schließlich würde sich das Gesetz auf die ganze Bevölkerung ausdehnen.
Darum möchte ich anheimgeben, daß wir uns in allen Beziehungen mit der Ausdehnung des Gesetzes der äußersten Vorsicht befleißigen und lieber die verhältnißmäßig kleinen Nachtheile ertragen, die sich daraus ergeben, daß gewisse Klassen noch nicht in das Gesetz einbezogen sind, als zu schnell mit der Ausdehnung vorzugehen.
Ein zweiter Punkt, den Herr Kollege Bebel erwähnt hat, und der mich besonders interessirt, ist die Frage der Unterstützung von Unternehmungen, die zum Bau von Arbeiterwohnungen bestimmt sind.

Ich habe vom Herrn Kollegen Bebel einen Grund dagegen gehört, der, wie mir scheint, bei der bisherigen Handhabung der Sache seitens der Versicherungsanstalten nicht zutrifft.
Er geht davon aus, daß es sich um Unternehmungen handeln soll, die von dem Arbeitgeber gemacht werden und, weil die Häuser in dem Eigenthum der Arbeitgeber sind, dazu führen könnten, daß die Arbeiter in ein ungeeignetes Abhängigkeitsverhältniß von dem Arbeitgeber kommen- Nun liegt nach meiner Kenntniß die Sache so, daß bislang einzelne Arbeitgeber von den Versicherungsanstalten Unterstützungen nicht bekommen, auch wohl keine einzelne (0) Aktiengesellschaft.
Soweit ich berichtet bin, hat es sich bisher nur um gemeinnützige Unternehmungen gehandelt, und auf diese trifft die Deduktion des Herrn Kollegen Bebel nicht zu.
Solche Unternehmungen, wenn sie unabhängig sind vom einzelnen Arbeitgeber oder, wie es in der Regel der Fall ist, von den Arbeitgebern überhaupt, können die Mißstände nicht mit sich führen, die Herr Kollege Bebel auch nach meiner Meinung nicht mit Unrecht bei vielen Unternehmungen dieser Art, die von Arbeitgebern ausgehen, gefunden hat.
Gewisse Arbeitgeber sind genöthigt, selbst für ihre Arbeiter Wohnungen zu beschaffen und bedeutende Kapitalien darauf zu verwenden.
Nehmen Sie alle die großen Werke an, die auf dem Lande etablirt sind, und keine Arbeiterwohnungen in der Nähe haben!
Sie müssen Wohnungen bauen, und man kann ihnen nicht verdenken, wenn sie diese Wohnungen für ihre Zwecke behalten und nicht vermiethen wollen an andere Personen, als an diejenigen, die bei ihnen in Lohn und Brod stehen.
Aber auf der anderen Seite wird dadurch allerdings eine Abhängigkeit des Arbeiters von dem Arbeitgeber geschaffen, die in sehr vieler Beziehung unerwünscht ist.
Sie kann ertragen werden, wenn das Verhältniß auf beiden Seiten so ist, wie es sein sollte, ein gegenseitiges Vertrauensverhältniß.
Aber ich gebe zu, daß es aus Schuld bald der einen, bald der anderen Seite, oft auch von beiden Seiten, nicht so ist, wie es sein sollte.
Auf gemeinnützige Untemehmungen, die von dem Arbeitgeber unabhängig sind, finden diese Bedenken keine Anwendung, und ich glaube, Herr Kollege Bebel wird nichts dagegen haben können, wenn Arbeiter durch Benutzung solcher Unternehmungen und gerade durch Benutzung von Mitteln, die sie selbst aufgebracht haben, den Vortheil besserer Wohnungen genießen.
Uebrigens ist die Unterstützung, welche die Versicherungsanstalten gewähren, keine außerordentlich weitgehende.
In erster Linie ist die Unterstützung beschränkt auf eine Beleihung, die nicht mal weiter geht als die gewöhnliche hypothekarische Beleihung.
(Zruf von den Sozialdemokraten.)
1 Sie meinen, daß man bis zu 75 Prozent gegangen ist; bisher ist mir ein Fall nicht bekannt, daß man so weit gegangen sei.
Es sind aber Verhandlungen im Gange, und Herr Kollege Bebel wird mir Recht geben, daß solche Unternehmungen, wenn sie so gemacht sind, daß der Arbeiter in Abhängigkeit von niemand als von sich selbst geräth, nicht schädlich sind.
Das gestehe ich freilich zu, daß Unternehmungen dieser Art Ihren Prinzipien nicht entsprechen; denn Sie wollen eben nicht, daß der Arbeiter aus eigener Kraft heraus etwas schaffen soll; das soll erst der sozialdemokratische Mir ruft Herr Kollege Heine zu, er wolle gerne selber welche bauen.
Er wird niemand bereiter finden, anzuerkennen, daß das der richtige Weg ist, als mich. Ich stehe selber an der Spitze einer solchen Unternehmung, bei der sich Arbeiter in hervorragendem Maße betheiligen, selber bauen, in großem Umfange die Mittel dazu hergeben und die Sache selbst verwalten, und es ist niemals eine Mißstimmung gewesen zwischen den verschiedenen Elementen, die sich betheiligt haben, auch nicht von den Sozialdemokraten, und ich bin der Meinung, daß wir Sozialdemokraten in nicht geringer Zahl unter uns haben.
Ob es der Fall ist, weiß ich nicht; denn unser erstes Prinzip ist das, überhaupt nicht zu beachten, welcher politischen Partei ein Mitglied der Genossenschaft angehört.
Ich möchte dringend allen denjenigen, die sich mit solchen Unternehmungen befassen, anheimgeben, die erste Regel sein zu lassen: Politik, Sozialpolitik und Religion jeglicher Art hat dabei nichts zu thun.
Wenn diese Prinzipien beobachtet werden, so, meine ich, können auch die Sozialdemokraten Gebrauch von diesen Sachen, die ihnen nur Vortheil bringen, machen.
Ich möchte mich für jetzt auf diese Bemerkung beschränken, weil ich die Diskussion nicht übermäßig weiter ausdehnen will 166 1144 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
() und weil ich, wie schon gesagt, der Meinung bin, daß wir zu praktischen Vorschlägen über eine Aenderung des Gesetzes heute nicht kommen werden.
Aber ich und viele andere in diesem Hause haben es für eine Pflicht erachtet, fortwährend die Wirksamkeit dieses Gesetzes zu beobachten, und ich habe die Hoffnung und ich glaube, die begründete Hoffnung —, daß wir darin auch die Unterstützung der verbündeten Regierungen finden.
Denn die Verantwortung, welche sie auf sich genommen haben mit der Einbringung und der Vertheidigung dieses Gesetzes, ist eine so große, daß auch sie nur wünschen.
können, daß nichts unterlassen wird, was zur Sicherung eines guten Ergebnisses oder zur Beseitigung desselben, wenn die Ergebnisse mangelhaft sind, nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren ich schließe mich der Bemerkung verschiedener Vorredner, insbesondere auch der des Herrn Staatssekretärs von Boetticher an, daß es eigentlich noch nicht an der Zeit ist, so in vxtsnoo zu diskutiren über das Gesetz, nachdem es so kurz gewirkt hat.
Ich habe bereits im vorigen Jahr bei der gleichen Veranlassung meinerseits erklärt, daß ich vor der Zeit, als ich im Reichstag thätig sein konnte, mich entschieden gegen das Gesetz ausgesprochen habe, daß ich bis zum letzten Augenblick dagegen gewirkt habe, daß ich aber anerkenne: nachdem das Gesetz eingeführt ist, halte ich es für absolut ausgeschlossen, das Gesetz als ganzes wieder aufzuheben.
Wir müssen uns damit abfinden; es kann sich nur darum handeln, ob und inwieweit man an einzelnen Stellen, wo das Gesetz entschieden zu weit gegriffen hat, vielleicht wieder Rückzüge antreten kann.
Das trifft besonders zu bei den periodisch Beschäftigten.
Ueberall da, wo man nicht durch die Kommunen oder Krankenkassen die Einziehung vollzieht, stellen sich die größten Schwierigkeiten heraus bezüglich der richtigen Markenkassirung für diese Leute, die heute hier und morgen dort beschäftigt sind.
Ich halte es für einen der (L) wichtigsten Punkte, die für eine demnächst vorzunehmende Umgestaltung des Gesetzes zu berücksichtigen sein würden, ob und inwieweit man für derartige Kategorien von Arbeitern, die höchst unregelmäßig beschäftigt werden, einen Rückzug aus dem Gesetz verfügen könnte.
Für diese wenigen Fälle könnte dann die Maßnahme eintreten, die der Herr Vorredner vorgeschlagen hat für den von ihm erstrebten Fall der Wiederaufhebung des Gesetzes überhaupt.
Daß für die 12 Millionen Menschen, die von dem Gesetz betroffen sind, es aber schier unmöglich ist, im Wege der Versicherung durch Versicherungsgesellschaften die durch das Reich übernommenen Obligos wieder aufzuheben, das, meine ich, liegt auf der flachen Hand.
Wir haben uns mit dem Gesetz abzufinden, wie es vor uns ist.
Meine Herren, wenn ich einen Wunsch auszusprechen hätte, der sich meines Erachtens erfüllen läßt von Seiten der Regierung, so wäre es der, daß die norddeutschen Regierungen auch in höherem Maße.
als es bisher geschehen ist, dahin wirken wollten, daß in ähnlicher Weise, wie es in mehreren süddeutschen Staaten geschehen ist, insbesondere in Baden, aber auch in Württemberg und im Großherzogthum Hessen, die Einziehung der Beiträge sei es durch die Krankenkassen oder durch die Kommunen oder von den Kommunen durch die Krankenkassen geschehe.
Der Herr Staatssekretär das ist mir sehr werthvoll gewesen von ihm anerkannt zu hören hat ja selbst gesagt, daß überall da, wo diese Einrichtungen bestehen, nennenswerthe Schwierigkeiten sich nicht mehr herausstellten.
Demgegenüber muß ich noch hervorheben, daß leider, soviel ich weiß, es im ganzen Königreich Preußen bisher erst zwei oder drei Städte sind, in denen derartige Versuche gemacht sind, und ich möchte dringend empfehlen, daß der Herr Staatssekretär sich mit dem preußischen Ministerium in Verbindung setzt darüber, daß dieses seinerseits den Kommunalverwaltungen empfehle, au'das System der Erhebung der Beiträge durch die Kommunen unter Zuhilfenahme der Krankenkassen zurückzukommen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre schon mein (6) Bedauern darüber ausgesprochen, daß das Gesetz nicht seinerzeit eingeschränkt ist auf diejenigen Individuen, die in Krankenüssen waren; man hätte denselben vorsichtigen Weg bei der Jnvaliditätsverficherung machen sollen, wie bei den anderen Arbeiterversicherungsgesetzen; man hätte von den Faktoren ausgehen sollen, mit denen man fest rechnen konnte, und auf dieser Basis weiter bauen.
Jetzt ist für weite Kreise die große Schwierigkeit da, die Einziehung zu bewirken.
Immerhin läßt sich der Mehrzahl der Uebelstände abhelfen überall da, wo es sich um Städte handelt; und auch bei uns in Westfalen, wo auf dem flachen Lande eine sehr dichte Bevölkerung ist, würden meines Erachtens erhebliche Schwierigkeiten der Einziehung durch die Kommunalkassen nicht im Wege stehen.
Wie gesagt, ich gebe wiederholt anheim, nach dieser Richtung hin einzuwirken auf die Behörden, daß diese Versuche mehr gemacht werden, als wie sie beispielsweise in Hildesheim, soviel ich weiß, in ganz vollendeter Weise gemacht worden sind.
Dort ist man, soviel ich weiß, zu dem Auskunftsmittel gekommen, daß man diejenigen Klassen, von denen ich vorhin sprach, daß man die periodisch beschäftigten Arbeiter überhaupt in Ruhe läßt mit ihren Beiträgen, daß man die kleinen Beiträge, die darauf entfallen, auf die Kommunalkassen übernimmt.
Damit ist allerdings ein sehr fataler Fehler des Gesetzes korrigirt, leider aber auf einer Basis, die mir auch nicht genehm ist, und die scharf an sozialdemokratische Anschauungen grenzt.
Man übernimmt hier auf Kommunalkassen das, was den Einzelnen betrifft.
Aber ich sehe zunächst keinen anderen Ausweg, aus diesem Dilemma herauszukommen, und deshalb sehe ich auch keine erheblichen prinzipiellen Schwierigkeiten darin, dies auch für andere Kommunen zu befürworten.
Was nun die verschiedenen Wünsche betrifft, die geäußert worden sind in Bezug aus die Ausdehnung, so möchte ich davor dringend warnen, schon jetzt weiter auf dieser Bahn zu gehen, wie überhaupt hier einzutreten in eine endgiltige Kritik M) über die Wirkungen des Gesetzes.
Es ist ja schon hervorgehoben worden, wie unendlich schwierig es wäre, bei der Hausindustrie die richtige Grenze zu finden.
Daß es an und für sich schon wünschenswerth wäre, daß die Hausindustriellen in größerem Maße herangezogen würden zu der Alters- und Jnvaliditätsverficherung, daß ihnen auch die Vortheile geboten würden, erkenne ich an; aber ich warne dringend davor, vorzugehen auf diesem Wege, ehe man eingehendere Erfahrungen gemacht hat in einer Reihe von Jahren mit den anderen Klassen, für die die Einführung bereits erfolgt ist.
Ich will nur noch kurz zurückkommen auf Bemerkungen, die von einigen Rednern gemacht sind, insbesondere auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Bebel.
Er hat sich beschwert über die Darleihung von Geldern aus dem Fonds der Jnvalidenkassen für den Bau von Arbeiterwohnungen.
Meine Herren, das, was er uns verlesen hat aus den Statuten von Schlesien, mag ja in den Statuten stehen, aber es ist ja schon von anderer Seite hervorgehoben und soviel ich weiß, ist das richtig —, daß an Privatindustrielle Geld aus den Kassen noch nicht gegeben worden ist.
(Zuruf.)
Ja, es ist beschlossen worden im Statut, es zu thun, aber thatsächlich ist es noch nicht geschehen.
Ich muß in der Beziehung bekennen: auch ich halte es für zweifelhaft, ob es geeignet ist, aus diesen Kassen Geld an Private zu geben.
Dagegen bin ich vollständig einverstanden mit dem Kollegen Schräder, wenn er dafür plädirt, daß diese Kapitalien gemeinnützigen Baugesellschaften gegeben werden können, die lediglich ihr Augenmerk daraus richten, daß Arbeiter aus eigener Kraft sich in den Besitz eines eigenen Hauses setzen können.
Diese Bestrebungen sind ja in erheblicher Weise aus meiner Heimat, und zwar von dem wohlbekannten Pastor Bodelschwingh ausgegangen, der ja die Bewegung mit geleitet Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1145 (.)
hat und im wesentlichen die Ursache gewesen ist für die verschiedenen Erlasse der Versicherungsanstalten.
Daß aber das Prinzip, Geld für derartige Zwecke zu geben, zweifelhaft ist, wird am ersten dadurch bewiesen, daß, wie ich glaube, noch nicht die Hälfte der Versicherungsanstalten sich bereit erklärt hat, für diesen Zweck Geld herzugeben.
Und auch die Vorstände dieser Anstalten sind meines Erachtens durchaus im Recht, in den Vordergrund zu rücken, daß derartige Kapitalien, die für Versicherungszwecke angesammelt sind, in erster Linie absolut sicher angelegt werden müssen, und diese Sicherheit dürfte bei Beleihung von Arbeiterwohnungen nicht überall gegeben sein; wenn die Zahl richtig ist, die Herr Kollege Bebel uns soeben verlesen hat, daß in Schlesien bis zu 75 Prozent des Bauwerthes der Häuser beliehen worden sind, so wird damit meines Erachtens die Sicherheitsgrenze entschieden überschritten.
Derartige Wohnungen haben nur einen lokalen Werth und können in kurzer Zeit vollständig entwerthet werden.
Der Vorstand der Versicherungsanstalt würde aber bei einer Beleihung bis zu 751Prozent1sein1Geld1nicht1pupillarisch sicher anlegen, 1 und er wird daher1unter1allen1Umständen mit großer Vorsicht -1verfahren1müssen.
1 Denn die Verbindlichkeiten, die der Vorstand zu erfüllen hat, sind langandauernd1und1lassen1sich1nur1erfüllen, wenn absolute Sicherheit für die Kapitalien gegeben ist.
1 Ich meine, daß diejenigen Herren, die sogar befürwortet haben, selbst bis zum vollen Werth der Häuser sie aus diesen Fonds zu beleihen, weit über das Ziel hinausschießen.
Es ist richtig, die Jnvalidenkassen sind für die Arbeiterbevölkerung da; aber das Interesse derjenigen, für die sie Verbindlichkeiten übernehmen, deckt sich in keiner Weise mit dem Spezialzwecke, bestimmte Bauten an bestimmten Orten auszuführen; und wie gesagt, ich muß nochmals hervorheben, daß ich es für dringend wünschenswerth halte, daß keine Uebertreibungen nach dieser Richtung hin vorkommen.
Daß die Herren auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten) damit nicht einverstanden sind, daß (8) durch den Bau von Arbeiterwohnungen dem Arbeiter unter Umständen Gelegenheit gegeben wird, selbst ein Haus zu besitzen, das liegt ja klar auf der Hand; daß ein Miethkaufvertrag mit einer gemeinnützigen Baugesellschaft oder einem Arbeitgeber, der Aehnliches zu thun gewillt ist, ja auch nichts anderes ist als eine Art Sparbüchse, in der die Leute ihre Ueberschüsse sammeln, und aus der heraus sie nachher zu einem gewissen Besitz kommen einen solchen Besitz auf breite Klassen der Arbeiter zu übertragen paßt durchaus nicht zu den Prinzipien, die die Herren auf jener Seite haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich höre aus Ihrem Widersprüche, daß ich das Rechte getroffen habe; Sie sind nicht einverstanden.
Zwar hat Herr Kollege Heine zu meinem Erstaunen erklärt ich habe wenigstens so etwas verstanden —, als ob er damit einverstanden wäre, als ob die Arbeiter sich Häuser erwerben sollten; ich glaube aber, Ihren Prinzipien widerstreitet es durchaus.
Meine Herren, nur wenige Worte noch gegen den Herrn Kollegen Dr. Barth.
Der Herr Kollege Dr. Barth hat ziemlich am Schluß seiner Ausführungen gesagt, er perhorreszire alle Zwangsversicherungen der Arbeiter überhaupt.
Nun, das entspricht ja durchaus seiner prinzipiellen Stellungnahme zu dieser Frage; aber ich möchte ihn darauf auftnerksam machen, daß gerade diejenigen Arbeiter in England, mit denen seine Freunde Fühlung haben, die Arbeiterkreise der englischen Gewerkvereine, in hohem Grade uns in Deutschland beneiden um unsere Arbeiterversicherung.
Herr Dr. Barth, ich fordere Sie auf: gehen Sie nach England hin, unterhalten Sie sich mit den Führern der Arbeiter, gerade im Norden von England, und dann werden Ihnen die Leute, die besonnenen Führer denn ich nehme an, mit denen allein wollen Sie nur rechnen sagen: die Art der Entwicklung der freiwilligen Arbeiterversicherung in England ist ein Unsegen für uns; denn sie sammeln so gewaltige (0) Bestände von Kapitalien, die im Falle von Arbeitseinstellungen leicht zu Zwecken verwendet werden, zu denen sie nicht bestimmt sind, und in England werden thatsächlich Bestände aus den Arbeiterversicherungen bei fast allen Streiks angegriffen, und zwar sehr gegen den Wunsch und Willen der vernünftigen Führer, die aber gegen den Terrorismus der Menge nicht aufkommen können.
Ich gebe zu, daß, wenn wir in Deutschland auf derartige Dinge gesetzlich eingehen sollten, wir wohl Vorkehrungen treffen würden dafür, daß eine derartige widersinnige Benutzung der aufgesammelten Fonds nicht stattfinden dürfte.
Aber da, wo die freie Bewegung wie in England, die auch die Herren ja vertheidigen, vorhanden ist,, wo die Regierung sich nicht darum kümmert, was mit diesen Fonds geschieht, wird dieser Mißbrauch getrieben; und weil die vernünftigen Führer sagen, es sei nicht wünschenswerth, daß derartige Verhältnisse eintreten, haben mir wiederholt hervorragende Führer versichert, es sei die Arbeiterversicherung in Deutschland, um die sie uns beneiden, denn dadurch würden die Arbeiter von der großen Gefahr befreit, daß ihre Organisationen nach einem derartigen großen Zusammenbruch, in dem alle Kapitalien verschlungen sind, an den Rand des Abgrunds führen und in vielen Fällen wohlsituirte Gewerkvereine aus Rand und Band gebracht haben.
Ich möchte also nochmals mich dazu bekennen: im allgemeinen bin ich für die Zwangsversicherung für alle industriellen Arbeiter.
Wogegen ich auch aufgetreten bin bei der Berathung des Jnvaliditätsgesetzes, ist die nach meiner Ansicht thörichte Ausdehnung auf alle möglichen Kreise, für die es nicht paßt; für die industriellen Arbeiter die aus der Hand in den Mund leben, die nicht in der Weise wie die ländlichen Arbeiter die in ihrer Wirthschaft Subsistenzmittel haben, ist sie ein Segen.
In Zeiten der Arbeitslosigkeit sind derartige Garantien eine absolute Nothwendigkeit, und im Wege der Freiwilligkeit werden Sie Aehnliches nie erzielen.
Im Wege der Freiwilligkeit würden Sie nicht 10 Prozent der Arbeiter M zur Versicherung bringen, und nur durch staatlichen Zwang sind wir überhaupt im Stande, die Wohlthaten zu erreichen, die für die industriellen Arbeiter, die losgelöst von der eigenen Scholle sind, eine absolute Nothwendigkeit sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich glaube, wenn Herr Dr. Barth bei Beginn seiner Ausführungen, wie Herr Schräder es gethan hat, erklärt hätte, daß man für jetzt nicht beabsichtige, irgend eine Abänderung oder Aufhebung des Gesetzes herbeizuführen, sondern daß man erst die Wirkungen desselben abwarten und beurtheilen will, dann würde es zu einer so großen Diskussion über diese Frage heute schwerlich gekommen sein.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um nicht den Schein aufkommen zu lassen, als ob nur die sozialdemokratischen Abgeordneten angeblich die alleinigen Vertreter der Arbeiter es sind, welche für die Aufrechterhaltung dieses Gesetzes eintreten.
Ich meine: es giebt auch im Kreise der Arbeitgeber eine ganze Anzahl, die das Gesetz, wie es jetzt ist, nicht bloß weil es einmal ist, bestehen lassen wollen, wie das Herr Kollege Möller ausgesprochen hat, sondern auch solche, die, wenn es nicht bestehen würde, jederzeit bereit sein würden, für das Gesetz einzutreten unb ihre Stimme für dasselbe zu erheben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte, es sei sehr schwer, die Invalidität eines Arbeiters auf Grund dieses Gesetzes festzustellen.
Er berief sich dabei auf die Aerzte, die in dieser Beziehung bereits schlimme Erfahrungen gemacht haben.
Herr Dr. Barth drückte sich sehr vorsichtig aus, er sagte, er wolle nicht sagen, daß die Arbeiter irgend etwas unberechtigtes in dieser Beziehung zu erlangen suchen, sondern er wolle nur sagen, daß die Arbeiter in Bezug auf ihre Gesundheit vor
1146 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
M sichtiger geworden sind, daß sie ihrer Erwerbsfähigkeit eine größere Aufmerksamkeit schenken, als sie früher gethan haben.
Ich glaube, daß das Bedenken, das Herr Kollege Barth in dieser Beziehung ausgesprochen hat, mit größerem Recht erhoben werden könnte in Bezug auf das Unfallversicherungsgesetz.
Denn, meine Herren, auch beim Unfallversicherungsgesetz ist es sehr schwer, den Grad einer Invalidität richtig festzustellen, woraus sich ergiebt, daß natürlich eine ganze Reihe von Klagen entstehen.
Die Arbeiter meinen, sie hätten Anspruch auf höhere Renten, während die andere Partei glaubt, bei der Bemessung der Rente gerecht verfahren zu sein.
Ich glaube: man wird es den Arbeitern nicht übel nehmen können, wenn sie dieses Glaubens sind; aber auf der anderen Seite wird man anerkennen müssen, daß auch die Genossenschaften, die die Träger der Versicherung sind, nicht weiter zu gehen haben, als das Gesetz vorschreibt.
Aber wenn es hier möglich ist, durch schließliche Entscheidung im großen und ganzen das Richtige zu treffen, so, glaube ich, wird dies auf Grund des Jnvaliditätsgesetzes noch viel eher möglich sein, da der Reiz, der den Arbeiter dazu bringen könnte, irgend etwas falsches anzugeben oder Krankheiten vorzuspiegeln, die er in der That nicht hat, noch bedeutend geringer ist.
Wie von anderer Seite bereits hervorgehoben ist, sind doch die Renten nicht groß, und ich glaube, es wird nur eine geringe Zahl von Arbeitern geben, die noch arbeitsfähig sind und doch lieber diese Renten nehmen, anstatt weiter zu arbeiten und durch ihre Arbeit einen größeren Gewinn zu erzielen.
Ja, wenn diese Renten auf Grund des Jnvaliditätsgesetzes noch ein für alle Mal bewilligt würden, dann wäre vielleicht das Bedenken mehr berechtigt.
Herr Bebel hat aber durchaus Recht, indem er hervorhob, daß auf Grund des Z 33 des Gesetzes jederzeit eine Entziehung der Rente vorgenommen werden kann, nämlich dann, wenn sich ergiebt, daß die Arbeitsfähigkeit des Betreffenden sich gebessert hat oder sonst eine Veränderung eingetreten ist.
Ich glaube, daß, wenn jemand unter unrichtigen (L) Angaben oder auf Grund unrichtiger Ansichten für invalide erklärt worden ist, und es stellt sich heraus, daß er bis zu einem gewissen Grade noch arbeitsfähig ist, man dann den Z 33 wird anwenden können und müssen.
Im übrigen meine ich, daß das, was von verschiedenen Rednern behauptet ist, daß nämlich im Lande eine große Unzufriedenheit über das Gesetz herrscht, in dem Maße nicht zutrifft.
Ich verkehre ziemlich viel mit Arbeitern und ich glaube, daß in Bezug auf die Ansichten dieser Arbeiter ich mir mindestens eine eben so richtige Anschauung habe verschaffen können wie die Gegner dieses Gesetzes.
Ich muß sagen, daß mit ganz vereinzelten Ausnahmen eine Unzufriedenheit bei den Arbeitern höchstens insofern besteht, als sie mit den Leistungen des Gesetzes nicht zufrieden sind, als sie höhere Renten haben möchten.
Ich glaube, wenn man noch viel höhere Renten festsetzen würde, so würde dieser Wunsch immer noch berechtigt sein.
Es giebt überhaupt kaum eine Klasse von Menschen, die mit dem, was sie haben, ganz zufrieden sind.
Daß Unzufriedenheit auch in anderen Kreisen besteht, das wird ja heute die Versammlung, die in einem mir nicht fernstehenden Etablissement stattgefunden hat, von neuem beweisen.
Dagegen muß ich sagen, daß ich in den Kreisen der Arbeitgeber allerdings sehr häufig eine gewisse Unzufriedenheit über das Gesetz bemerkt habe.
Ich glaube aber nicht, daß diese Unzufriedenheit daraus zurückzuführen ist, daß den Arbeitgebern die finanziellen Lasten zu hoch sind; sie sind auch nicht so hoch, daß sie im Verhältniß zu den übrigen Lasten, die man als Arbeitgeber zu tragen hat, nennenswerth ins Gewicht fallen.
Aber die Arbeit, die mit der Ausführung des Gesetzes verbunden ist, die ist ziemlich erheblich; und ich kann nur hoffen, daß das, was der Herr Kollege Möller gewünscht hat, auch geschieht, daß die Reichsregierung, so weit es in ihren Kräften steht, darauf hinwirken möge, daß von dem § 112 des Gesetzes recht häufig Gebrauch gemacht wird, wie dies im Süden schon geschieht, so auch bei uns im Norden.
Dann wird eine ganze Menge Einwendungen beseitigt werden.
Man wird noch weiter gehen und die (0) Frage erwägen können, ob, wenn im großen und ganzen die Beiträge von den Krankenkassen eingezogen werden, nicht mit dem ganzen Karten- und dem Klebewesen aufgeräumt und eine andere Art der Feststellung und Quittirung der Beiträge eingeführt werden könnte.
Das ist jedoch eine von den späteren Sorgen, die in Betracht kommen, wenn wir einmal an die Revision des Gesetzes gehen sollten, die auch von dem Herrn Staatssekretär, Minister von Boetticher, wenn auch nicht sogleich, so doch für später in Aussicht gestellt ist.
Wenn die Meinung ausgesprochen ist, daß die Arbeiter überhaupt nicht gerne auf eine solche Zwangsversicherung, wie sie hier eingeführt ist, eingehen, so kann ich auf Grund meiner Erfahrungen, die ich in Bezug auf das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz gesammelt habe, sagen, daß sich im Gegentheil eine Unzufriedenheit dahin kund gegeben hat, daß man eine große Reihe von Arbeitern, die glaubten, unter das Gesetz zu fallen, auf Grund der Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes als nicht versicherungspflichtig bezeichnet hat.
Ich spreche z.
B. von den Arbeitern, die theilweise in Werkstätten, theilweise in der eigenen Häuslichkeit arbeiten, und die in Folge einer Entscheidung des Reichsversicherungsamtes als Hausindustrielle bezeichnet wurden, nachdem sie schon vorher eine ganze Weile ihre Marken eingeklebt hatten.
Ja, im Ausschuß der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt Berlin, dessen Vorsitzender ich bin, wird immer wieder von Seiten der Vertreter der Arbeiter erklärt, daß sie das ihnen einmal gewährte Gesetz mit aller Kraft festhalten wollen und wünschen, daß es noch weiter ausgebaut werde.
Andere Bedenken habe ich in diesen Kreisen selten gehört.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich denn allgemein gegen alle Zwangsversicherungen ausgesprochen hat, so will ich in dieser Beziehung mit ihm nicht rechten.
Er steht da, glaube ich, mehr auf einem theoretischen Standpunkt; ich stehe auf dem praktischen Standpunkt.
Die umfassenden Kenntnisse auf dem Gebiete der Volkswirthschaft, die er besitzt, M) würden es wahrscheinlich doch dahin bringen, daß ich in Bezug auf die Theorie in einem Kampfe gegen ihn den kürzeren ziehe.
Aber, was die Praxis betrifft, so muß ich sagen, daß ich nicht nur die Zwangsversicherungsgesetze als richtig und berechtigt anerkenne, sondern auch wünsche, daß sie immer noch weiter ausgedehnt und ausgebildet werden zu Gunsten der Arbeiter.
Denn ich bin der Meinung, daß, wenn es auch theoretisch richtig sein mag, daß ein Arbeiter am besten für sich selbst sorgt, sich dies in der Praxis im allgemeinen niemals wird durchführen lasten.
Es würde eine so große Enthaltsamkeit von Seiten der Arbeiter dazu gehören, um von dem kargen Lohne, den sie doch in der großen Mehrzahl bekommen, so viel zurückzulegen, um im Alter ein genügendes Kapital zu haben, um davon leben zu können wenn auch die Rente noch so klein bemessen wird —, daß ich ihnen für die meisten Verhältnisse und für die meisten Gegenden eine solche Enthaltsamkeit nicht zumuthen kann, auch deshalb nicht, weil ich nicht glaube, daß in anderen Kreisen unserer Bevölkerung eine solche Enthaltsamkeit vorhanden ist.
Ich gebe ja zu, daß es vielleicht richtiger gewesen wäre, auf diesem neuen Gebiete, das wir betreten haben, zunächst fakultative Einrichtungen zu treffen, daß dies aber jetzt doch auch eine der Fragen ist, die entschieden sind.
Wir haben damals keine fakultativen, sondern obligatorische Einrichtungen getroffen, und daß dieses Gesetz nun nachträglich eine grundlegende Abänderung oder eine Aufhebung erfahren sollte, erscheint mir ebenso unmöglich, wie dies hier von Seiten der Regierung und anderen Rednern behauptet ist.
Allerdings wird es möglich sein, einige Verbesserungen vorzunehmen, zu denen gewiß auch alle diejenigen die Hand bieten werden, welche heute auf dem Boden dieses Gesetzes stehen.
Ich will zum Schluffe nur noch einige Bemerkungen machen über die Frage der Arbeiterwohnungen und die Beleihung solcher Häuser durch die Versicherungsanstalten.
1147 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(4) Ich stehe da im großen und ganzen auf dem Standpunkt des Herm Abgeordneten Möller, der auch der Meinung ist, daß bei der Beleihung seitens der Versicherungsanstalten die Frage der Sicherheit in den Vordergrund treten muß, und erst in zweiter Linie die Frage steht, ob es besser ist, zum Zwecke der Errichtung von Arbeiterhäusern oder zu anderen Zwecken Gelder herzugeben.
Ich stimme ihm weiter darin bei, daß ich es nicht für richtig halten würde, wenn solche Gelder Privatunternehmern gegeben würden, daß ich aber in der That keinen Nachtheil für die Arbeiter darin erblicke, wenn derartige Gelder auch gemeinnützigen Vereinen oder Genossenschaften zur Verfügung gestellt werden.
Wenn dann von einem Kollegen ich glaube, Herrn Bebel gesagt worden ist, daß in dem Statut der schlesischen Versicherungsanstalt ausdrücklich bestimmt worden sei, daß man bis zu 75 Prozent des Werthes der Grundstücke bei deren Beleihung gehen würde, so muß ich sagen: ich begreife nicht, wie diese Bestimmung in das Statut gekommen ist.
Denn nach meiner Meinung ist sie nach dem Gesetz gar nicht zulässig.
Das Gesetz schreibt, wie der Herr Staatssekretär, Minister von Boetticher bereits ausgeführt hat, ausdrücklich vor, daß für die verfügbaren Kapitalien der Invaliden- und Altersversicherungsanstalten die Grundsätze des Unfallversicherungsgesetzes in seinem H 76 maßgebend sein sollen; und nach diesem scheint es mir ganz unzulässig, von vornherein eine solche Bestimmung in das Statut aufzunehmen.
Im übrigen steht es den Zentralbehörden beziehungsweise den Kommunen frei, eine Erlaubniß zu ertheilen in Bezug auf die anderweitige Anlage des Vermögens.
Auch hat sich das Reichsversicherungsamt bei Gelegenheit einer Zusammenkunft der Vorsitzenden der verschiedenen Versicherungsanstalten über diese Frage bereits ausgesprochen und die da kundgegebenen Ansichten in dem soeben in unsere Hände gelangten Bericht über das Jahr 1892 niedergelegt.
Da heißt es: Den Bestrebungen der Versicherungsanstalten, die (L) 1 Einnahmen innerhalb der Grenzen des Z 129 Absatz 2 des Jnvaliditäts-und Altersversicherungsgesetzes zu Gunsten der mit der Errichtung von Arbeiterwohnhäusern befaßten Gemeinden, Genossenschaften re.
zu verwenden, hat das Reichsversicherungsamt seine Unterstützung zugesagt.
Es geht hieraus hervor, daß auch das Amt auf den Standpunkt steht, daß die Versicherungsanstalten ohne weiteres zu einer solchen Beleihung nicht berechtigt sind.
Damit will ich schließen und nur die Hoffnung noch aussprechen, daß, ebenso wie die Klagen, die früher in Bezug auf das Unfallgesetz erhoben worden sind, nach und nach gewichen sind, auch die Klagen der Industrie über das Altersversicherungsgesetz aufhören werden, wenn es sich erst einmal eingelebt haben wird, und wenn namentlich auch diejenigen, die bisher Gegner gewesen sind, einsehen, daß es doch für die Arbeiter selbst nutzbringend gewirkt hat, beziehungsweise die Kreise, denen es nutzen soll, sich mit demselben befreundet haben-1 (Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich war doch etwas verwundert, daß der Abgeordnete Dr. Barth wiederholt und ebenso sein Freund, der Abgeordnete Schräder, den Gedanken ernsthaft ventilirten, daß man an die Aufhebung dieses Gesetzes denken könne.
Ich gestehe, dieser Optimismus ist mir etwas unbegreifliches.
Jedes andere Gesetz würde unzweifelhaft mit Leichtigkeit aufzuheben sein, aber ein Gesetz wie dieses wird unter keinen Umständen aufzuheben sein, weil aus ihm eine Menge von Rechtsverbindlichkeiten und Verpflichtungen erwachsen sind, die in irgend einer Weise erfüllt werden müssen, und die in einer anderen Weise zu regeln, kaum möglich sein wird.
Das Gesetz wird also erhalten bleiben; aber darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Barth überein, daß.
je länger das Gesetz in Wirksamkeit ist, um so weniger davon (6) die Rede sein kann, es aufzuheben.
Der Abgeordnete Dr. Barth hat dann gemeint und in dieselbe Tonart verfiel sein Parteigenosse, der Abgeordnete Schräder —, daß wir uns um des sozialistischen Gedankens wegen, der im Gesetz zum Ausdruck komme, für dasselbe jetzt erklärten.
Aber dann ist es doch eigenthümlich, daß, als dieser sozialistische Gedanke Gesetz werden sollte, wir uns gegen dasselbe erklärten.
Wir haben uns also nicht abhalten lassen, gegen ein Gesetz zu stimmen, das nach Ansicht des Abgeordneten Schräder und Barth einen sozialistischen Gedanken enthalten soll.
1 (Zuruf.)
—Ich weiß wohl, was die Herren darauf antworten wollen; sie sagen: ihr habt damals gegen das Gesetz gestimmt, weil ihr gewußt habt, daß es doch angenommen würde.
So standen aber damals die Sachen keineswegs.
Die Majorität für das Gesetz war sehr zweifelhaft.
Wir haben damals noch im letzten Moment uns alle gefragt: wird es angenommen oder wird es abgelehnt.
Während es bei uns zweifelhaft war, ob es, wenn wir dagegen stimmten, abgelehnt würde, waren wir sicher, daß es Annahme finde, falls wir uns dafür erklärten.
Dessenungeachtet haben wir uns dagegen erklärt, weil es in seinen Grundlagen und in seinem Ausbau nicht den Ansprüchen entsprach, die wir an ein solches Gesetz zu stellen uns verpflichtet glaubten.
Nachdem aber das Gesetz in Kraft getreten ist, nachdem die Arbeiter jahrelang Beiträge bezahlt haben, liegt die Sache für uns anders.
Jetzt kann es sich für uns nur darum handeln, das Gesetz möglichst in dem Sinne auszubauen, wie wir es gewünscht haben; aber das Gesetz aufzuheben, davon kann bei uns keine Rede sein.
Daß ein sozialistischer Gedanke darin zu suchen sein soll, weil das Reich einen erheblichen Zuschuß zur Ausführung des Gesetzes giebt, ist irrig; denn ist das ein sozialistischer Gedanke, so wäre es erst recht ein sozialistischer Gedanke, daß zum Beispiel der preußische Staat beschloß: das (p ) Schulgeld wird von dem und dem Tage an aufgehoben und wird vom Staat beziehentlich von den Kommunen bezahlt.
Es ist noch niemand eingefallen, zu behaupten, daß das ein sozialistischer Gedanke sei.
Das Gesetz beweist nichts weiter, als daß der Staat begreift, daß er gezwungen ist, seinen Klassencharakter mehr und mehr fallen zu lassen, daß er anerkennen muß, daß er auch für die Unterdrückten in Staat und Gesellschaft einzutreten hat, daß er, wenn er den Namen Rechtsstaat verdienen will, den Unterdrückten wenigstens einigermaßen entgegenkommen muß, indem er Institutionen schafft, die diesen den Glauben beibringen, daß er ein Herz für sie habe.
Aus diesen Gedanken heraus, die sich dem Staat aufzwangen, sind Sie sowohl wie die Staatsgewalt dazu gekommen, das Gesetz zur Geltung zu bringen.
Und so kam es, daß gegenwärtig 12 Millionen Mark aus der Reichskaffe für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung als Zuschuß gezahlt werden.
Daß diese aber im Grunde die Arbeiter selbst auszubringen haben durch die indirekte Besteuerung, das hat der Herr Abgeordnete Barth sehr schön und richtig vorhin ausgeführt.
Es freute mich, daß er nicht bloß diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat, sondern daß er noch weiter ging und etwas aussprach, wofür wir, wenn wir es aussprachen, gerüffelt wurden, indem er sagte: auch die Beiträge, welche die Arbeitgeber zu diesen Kaffen beitrügen, werden in Wahrheit aus den Taschen der Arbeiter gezahlt, es wird ihnen in Form von Lohnkürzungen oder in der Gestalt vorenthalten, daß man ihnen keine höheren Löhne zahlt.
Das ist ein Gedanke, den wir immer ausgesprochen haben, und es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Barth hierin heute ganz auf dem sozialdemokratischen Standpunkt steht, daß er also hierin zu uns herübergekommen ist.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ja, Sie sind hier zu uns gekommen, nicht wir zu Ihnen.
(Zuruf.)
1148 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
So
Ich habe das früher nicht von Ihnen gehört.
Ich weiß nur, daß wenn dieser Gedanke von uns ausgesprochen wurde, man ihn als eine dieser dreisten sozialdemokratischen Behauptungen entschieden bekämpfte.
Weiter hat Herr Schräder gesagt: bei dem Tropfen Sozialismus, der im Gesetze steckt, ist Gefahr vorhanden, daß er sich weiter auswächst.
Ich kann nur wieder antworten: in dem Gesetz ist kein sozialistischer Gedanke vorhanden.
Es ist ein Gesetz, das Sie auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft haben konnten ohne jede Gefahr für den Bestand dieser Gesellschaft.
Sie hätten sogar alle Anträge, die wir bei Berathung des Gesetzes stellten, annehmen können, ohne daß Ihre Gesellschaft auch nur um eines Haares Breite dabei in Gefahr gekommen wäre.
Wir sind weit entfernt.
Ihnen hier sozialdemokratische Experimente zuzumuthen; wir thun nach unserer Meinung nichts, was wir Ihnen nicht vom Standpunkt Ihrer eigenen Gesellschaft zumuthen können.
Aber indem der Herr Abgeordnete Schräder jetzt im Gegensatz zu seinem Parteigenossen Herrn Richter, der vor einigen Tagen in seinen bekannten Reden zu beweisen suchte, daß der sozialdemokratische „Staat ''eine Utopie, ein Widersinn sei, allen Ernstes die Meinung aussprach, es sei Gefahr vorhanden, daß wir zum sozialdemokratischen Staat kämen, giebt er denselben doch als mög (Heiterkeit.)
Das ist von seiner Seite eine Konzession, die ich um so lebhafter begrüße, als sie, wie bemerkt, in direktem Widerspruch zu den Ausführungen seines Freundes, des Abgeordneten Richter, steht.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Schräder meinte ferner: ihr Sozialdemokraten seid gegen die Arbeiterwohnungen, einerlei aus welchen Quellen und Mitteln sie gebaut werden, weil ihr nicht wollt, daß der Arbeiter im heutigen Staat irgendwie in seiner Lage gebessert werde, und weil ihr wünscht, daß die (U) Arbeiter auf den sozialistischen Staat warten.
Das ist eine grundfalsche Auffassung.
Ich habe vorhin nichts weiter ausgesprochen, als daß ich mich entschieden dagegen erklärte, daß den Unternehmern aus solchen Kassen, zu denen die Arbeiter beitragen, Mittel zum Bau von Arbeiterwohnungen gegeben werden, die nothwendig dazu beitragen müssen, die Arbeiter in eine noch größere Abhängigkeit von den Unternehmern zu bringen, als sie sich schon darin befinden.
Es freut mich, daß heute, im Gegensatz zu früheren Verhandlungen, kein einziger Redner aus dem Hause, sogar nicht einmal der Abgeordnete Möller, von dem ich es gewiß erwartete, sagte, daß es ein Unrecht wäre, solche Gedanken auszusprechen, denn wenn die Unternehmer solche Wohnungen bauten, thäten sie das nur zum Wohle ihrer Arbeiter, und nicht aus einem anderen Grunde.
Er hat also ebenfalls, wenn auch nur indirekt, zugegeben, daß durch solche Unterstützung der Arbeitgeber von Seiten solcher Kassen Einrichtungen geschaffen würden, welche die Arbeiter in größere Abhängigkeit von den Unternehmern bringen.
Diesen Gedanken hat er nicht bekämpfen können.
Der Herr Staatssekretär hat sogar zugegeben, daß aus solchen Unternehmungen ein erweitertes Abhängigkeitsverhältniß für die Arbeiter erwachse.
Er meinte freilich: vom sozialdemokratischen Standpunkt aus; aber ich hoffe, er ist auch dagegen, daß ein solch erweitertes Abhängigkeitsverhältniß aus dem Bau vom Wohnungen mit Hilfe der Jnvaliditätskaffen geschaffen werde.
Wäre richtig, was Sie behaupten, daß wir ständig auf Unzufriedenheitsstiftung ausgingen, dann müßten wir uns freuen, wenn ein solcher Mißbrauch mit Hilfe von Geldern, die von Arbeitern eingezahlt werden, getrieben wird; denn dann kämen die Arbeiter sehr bald zur Erkenntniß, was es mit diesen Kassen und diesen Wohlthätigkeitsanstalten für eine Bewandtniß hat.
Es ist also eine Thatsache, das hat heute niemand bestritten, daß, wenn solche Mittel für Arbeiterwohnungen an Unternehmer bewilligt werden, dies dazu beiträgt, den Arbeiter in ein größeres Abhängigkeitsverhältniß zu bringen.
Nur in der (6) Bekanntmachung, nicht im Statut, wie die Herren verstanden haben das ist ein Irrthum also in der Bekanntmachung, die der Vorstand der schlesischen Jnvaliditäts- und Altersversicherungskasse veröffentlicht, wird im Eingang erwähnt, daß sehr viele Anforderungen gekommen seien, als man erfahren habe, daß man Gelder zum Bau von Arbeiterwohnungen Hergebe, weil man glaubte, es würde einem jeden gegeben.
Das sei aber ein Irrthum, sie würden nur an gemeinnützige Gesellschaften, milde Stiftungen und unter ä heißt es an Arbeitgeber gewährt, und zwar in Höhe bis zu 75 Prozent des Werths des Grundstücks und des Hauses bei nur dreiprozentiger Verzinsung.
Also die Unternehmer haben hierbei Aussicht, ein sehr schönes Geschäft zu machen; denn sie bekommen so außerordentlich billig Geld wie nirgends, und ihr Grund und Boden wird so außerordentlich hoch beliehen, wie das ebenfalls nirgends sonst von einem Geldinstitut geschieht.
Wenn wir uns also gegen solche Einrichtungen wehren, so, glaube ich, haben wir die allergrößte Ursache dazu, und es freut mich, daß von keiner Seite ein Versuch gemacht worden ist, eine solche Maßregel zu rechtfertigen.
Meine Herren, es ist ferner eine falsche Auffassung, wenn Sie meinen, daß wir von Parteiwegen dagegen seien, daß die Arbeiter sich Häuser kauften, z, B. auf dem Wege der Abzahlung, wie das bei den sogenannten gemeinnützigen Baugesellschaften der Fall ist.
Was können wir denn von Parteiwegen dagegen haben
Nichts!
Wer will einem von uns, der die Mittel hat, verwehren, sich ein Haus zu kaufen!
Ich glaube, es sind sogar einige unter uns, die in der Lage sind, ein ganzes Haus oder einen Theil davon zu besitzen.
Was wir erklären, ist, daß es kein Mittel ist, um die soziale Lage der Arbeiter zu verbessern, und daß, wenn solche Einrichtungen zum Besten der Arbeiter getroffen werden, sie schließlich meist zum Schaden der Arbeiter ausfallen.
Meine Herren, wenn eine Einrichtung Jahrzehnte dazu beigetragen hat, den Arbeitern wie dem großen Publikum (v) Sand in die Augen zu streuen, so ist es die sogenannte citü ouvriar in Mülhausen im Elsaß.
(Sehr richtig!
links.)
Seit Jahrzehnten sind diese sogenannten Dollfusschen Wohlfahrtseinrichtungen von konservativen und liberalen Natonalökonomen als eins der besten Mittel zur Hebung der sozialen Lage der Arbeiter empfohlen worden, und nun lesen Sie einmal das Werk, das vor sieben Jahren Professor Herkner über die oberelsässische Baumwollenindustrie veröffentlichte, in dem er auf die Zustände in Mülhausen und die Wirkungen, die mit diesen sogenannten Arbeiterhäusern erzielt worden sind, in der ausführlichsten Weise zu sprechen kommt.
Da ist alles andere nachgewiesen, nur nicht das, was unsere Nationalökonomen der deutschen Arbeiterwelt als nachahmenswerth vorgetragen haben.
In diesem Werk sind die Mißbräuche ausführlich dargelegt, zu denen diese Einrichtung geführt hat.
Einer oder der andere hat davon Nutzen gehabt; aber im ganzen sind sie zum größten Schaden der Arbeiter ausgefallen.
Und das ist überall so.
Will ein Arbeiter einer gemeinnützigen Baugesellschaft, die sich mit dem Bau von Arbeiterwohnungen abgiebt, beitreten, so mag er das thun; wir sagen aber: der Arbeiterklasse ist damit nicht geholfen und kann damit nicht geholfen werden.
Alle Versuche, die z.
B. der jetzige preußische Finanzminister Herr Miguel in seiner früheren Stellung als Oberbürgermeister in Frankfurt a. M. gemacht hat, auf diesem Gebiete zu ersprießlichen Resultaten zu kommen und die traurigen Wohnungsverhältnisse der Arbeiter, insbesondere in großen Städten, zu verbessern, sind gänzlich ins Wasser gefallen und ergebnißlos gewesen, und sie werden stets, ergebnißlos sein.
Sie können hier und dort eine Anzahl von Bauten aufführen und damit einem paar Dutzend, meinetwegen einigen hundert Personen helfen; aber den Tausenden und Zehntausenden, die in Frage kommen, können Sie nicht helfen.
Auch wird die Wohlthat meistentheils zur Plage, namentlich Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
1149 () dann, wenn die Arbeitsstätte, auf welcher der Arbeiter beschäftigt wurde, und auf die er dauernd rechnete, und in der Hoffnung auf deren Dauer er die Wohnung erwarb, ihm verloren geht, und er gezwungen wird, nach dem anderen Ende der Stadt, beispielsweise hier in Berlin, zu wandern oder ganz den Ort zu verlassen, weil er am Orte keine Arbeit mehr bekommt.
Es ist also eine Täuschung, zu glauben, daß mit solchen Hilfsmittelchen etwas erhebliches für die Arbeiterklasse geschaffen werden kann.
Gegen die sogenannte Selbsthilfe sind wir gar nicht.
Der Streit über Staats- oder Selbsthilfe war zu jener Zeit vorhanden, als „hie Staats-, hie Selbsthilfe ''als das Feldgeschrei zweier sich gegenüberstehender Lager angesehen werden mußte, und mit dem Worte Selbsthilfe ein arger Mißbrauch getrieben wurde.
Denn gesetzt den Fall, wir bekämen eines Tages einen sozialistischen „Staat ''oder eine sozialistische Gesellschaft, von deren Kommen wir überzeugt sind —, wer hilft uns denn da
Wir helfen uns eben selbst.
Denn der Staat, wer ist das
ist das die Regierung
sind das die paar tausend Beamten
Was diese thun, können sie doch nur aus unseren Mitteln thun.
Der Staat ist nur das Werk der Gesellschaft und für die letztere kann es sich nur um die Umgestaltung ihrer Organisation handeln, um insbesondere die Produktion und die Konsumtion in einer anderen und weit gerechteren Weise zu gestalten, als dies auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung möglich ist.
Es ist dann von Seiten des Herrn Staatssekretärs und auch von anderer Seite mir entgegengehalten worden, meine Forderung, daß, wenn ein Unternehmer sich beikommen ließe, auf Grund einer Altersrente einem Arbeiter den Lohn um den betreffenden Betrag zu kürzen, ihm eine Strafe aufzuerlegen, sei nicht ausführbar.
Nun, ich halte das gerade so gut für möglich, wie daß wir z.
B. in der Gewerbeordnung gegen das Trucksystem Strafen vorgesehen haben.
Aehnlich können wir hier in einer Bestimmung aussprechen, daß da, (li) wo nachweisbar natürlich für diesen Fall der Arbeitgeber eine Maßregel wie die in Frage stehende ergreift, er strafbar ist.
Eins gebe ich freilich dem Herrn Staatssekretär und den anderen Herren zu.
Der Arbeitgeber ist verhältnißmäßig leicht in der Lage, die Strafbestimmung zu umgehen.
Damit ist aber dann wieder bewiesen, wie faul unsere ganzen Gesellschaftszustände sind (Herkeit), daß für solche Ungerechtigkeit nicht einmal ein Heilmittel gefunden werden kann.
Aber selbst dann würde eine solche Strafbestimmung, auch wenn sie nicht viel mehr als Dekoration blieb, in hohem Maße dazu beitragen, daß solche Maßnahmen vorzunehmen nicht gewagt würde.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner meinte, das sei bisher wohl nur selten vorgekommen, so irrt er sich.
Ich hebe nochmals hervor, es ist auch vorgekommen in der Marine.
Es handelte sich nicht um eine Petition, wie der Herr Staatssekretär es auffaßte, sondern um einen Fall, der, sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum, im vorigen Jahre bei der Berathung des Etats erörtert wurde.
Es war vorgekommen, daß Arbeiter in der Marinewerkstätte zu Kiel von dem Moment, wo sie Altersrente bekommen, um die Höhe der Altersrente in ihren Löhnen gekürzt wurden.
Als dann die Beschwerden hier laut wurden, erklärte der Staatssekretär für die Marine ausdrücklich, daß ihm diese Fälle unbekannt seien, und daß er Anordnung treffen werde, daß solche Fälle nicht mehr vorkämen.
Also vorgekommen sind sie, und ich fürchte nur, daß sie nicht allein dort vorgekommen sind, sondern auch anderswo, nur daß sie uns bis jetzt nicht bekannt geworden sind.
Dann hat der Herr Staatssekretär nicht auf meine Frage geantwortet, ob nicht Maßregeln getroffen werden könnten für solche Fälle, wo die Arbeiter Alters- oder Jnvaliditätsrente bekamen, aber dadurch, daß in der letzten Instanz die Entscheidung der Vorinstanz aufgehoben wurde, das Geld zurückgeben sollen, das sie aber nicht mehr zurückgeben können, weil Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sie es nicht mehr besitzen, und nun gezwungen werden, viel- (6) leicht ihr letztes Stück Möbel dem Gerichtsvollzieher zu überlassen, um die in gutem Glauben bezogenen Renten zurückzuzahlen.
Diese Fälle sind dazu angethan, daß Remedur eintritt.
Endlich hat der Herr Staatssekretär auch noch meine Ausführung mißverstanden, als ich davon sprach, daß die Arbeiter nur einen Theil des Jahres als eigentliche industrielle Arbeiter im Sinne des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes angesehen werden und dementsprechend Beiträge zu leisten haben, fiir den anderen Theil des Jahres, wo sie hausindustriell beschäftigt sind, aber nicht.
Mir ist wohl bewußt, daß, wenn der Arbeiter das nächste Jahr wieder als industrieller Arbeiter eintritt, er auf der alten Karte weiter einzahlen kann, weil die Karte 4 Jahre Giltigkeit hat.
Er kann das auch auf die neue Karte übertragen.
Ich habe das nicht berühren wollen, sondern ich habe ausgeführt, daß Arbeiter, die einen Theil des Jahres als industrielle Arbeiter beschäftigt sind, einen anderen Theil des Jahres aber in einer Form beschäftigt werden, die unserer Meinung nach ebenfalls unter das Gesetz fallen müßte, in dieser letzteren Lage nicht die Vortheile des Gesetzes genießen können, weil ihnen die volle Hälfte der Arbeitszeit oder wenigstens ein Theil derselben verloren geht, indem ihre Thätigkeit als Heimarbeiter nicht unter das Gesetz fällt.
Von dieser Voraussetzung ausgehend, habe ich gewünscht, daß vom Bundesrath Vorsorge getroffen werde, daß auch nach dieser Richtung hin das Gesetz erweitert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern 1) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung wird in den ersten der beiden Fälle, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, schwerlich zu helfen sein.
Der Arbeiter, dem in erster Instanz eine Invalidenrente zu- M) erkannt ist und der diese Invalidenrente in Folge einer, von der Versicherungsanstalt eingelegten Revision durch Entscheidung des Reichsversicherungsamts verliert, der also durch diese Entscheidung als eine nichtversicherungspflichtige Person erklärt wird, und selbstredend die Verpflichtung habe, das, war er zu Unrecht bekommen hat, wieder herauszuzahlen, in dieser Verpflichtung wird nach Lage der gegenwärtig geltenden gesetzlichen Bestimmungen nichts zu ändern sein.
Ich sehe es mit dem Herrn Vorredner als eine Härte an, wenn ein, und noch dazu gering gelohnter, Arbeiter, der nicht mehr die volle Erwerbsfähigkeit besitzt, in die Lage versetzt wird, eine größere Summe zurückzahlen zu müssen.
Allein auf der anderen Seite muß doch der Herr Vorredner in Berücksichtigung ziehen, daß die Vorschrift des Gesetzes wegen der vorläufigen Vollstreckbarkeit der Entscheidungen der Schiedsgerichte aus wohlwollender Rücksichtnahme auf die Arbeiter getroffen worden ist.
Weiter wird auch der Herr Vorredner nicht außer Acht lassen dürfen, daß jeder Erlaß einer Forderung der Versicherungsanstalt auf Kosten der übrigen Arbeiter geht, die doch ihren Antheil an denjenigen Beträgen haben, welche die Versicherungsanstalt aufzuwenden hat.
Was den zweiten Fall betrifft, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, also einen Fall, in dem ein sogenannter Saisonarbeiter nur einen Theil des Jahres hindurch sich in einer versicherungspffichtigen Beschäftigung befindet und den übrigen Theil des Jahres anderweit seine Beschäftigung sucht, die nicht versicherungspflichtig ist, so weise ich ihn darauf hin, daß dieser Arbeiter ja in der Lage ist, die Versicherung freiwillig fortzusetzen, daß also eine Korrektur des Gesetzes gar nicht erforderlich scheint.
Der Arbeiter, der einmal versicherungspflichtig gewesen ist, kann nach ß 117 auch während einer solchen Vakanz, während der er einer versicherungspflichtigen Beschäftigung nicht obliegt, die Versicherung fortsetzen; er wird es also hier in der Hand haben, den Ausfall, 167 1150 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1893.
(M der bezüglich seiner späteren Rente durch diese Vakanz entstehen könnte abzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Dr. Barth vorhin die Behauptung meines verehrten Freundes, des Herren Grafen Behr, daß in vielen Gegenden des Deutschen Reichs man sehr zufrieden mit den Wirkungen des Alters und Jnvaliditätsgesetzes sei, dadurch zu entkräften suchte, daß er auf verschiedene Petitionen, die dem hohen Hause eingegangen sind, Bezug nahm, erwähnte er auch eine Petition von dem landwirthschaftlichen Vereine aus den: Schrodaer Kreise.
Nun sind mir ja die Verhältnisse im Großherzogthum Posen seit langer Zeit bekannt, und ich meldete mich deshalb zum Wort, um zu versuchen, die Schlußfolgerung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Barth an den Eingang dieser Petition knüpfte, als irrig zu erweisen.
Das Gesetz hat ja einen großen Mangel, den ich als solchen anerkenne.
Das ist nämlich der, daß die kleinen Betriebsunternehmer, die keine Arbeiter beschäftigen, nach diesem Gesetze keine Alters- oder Jnvaliditätsrente bekommen können.
Dieser Mangel war in meinen Augen bei der Berathung des Gesetzes so groß, daß ich geneigt war, gegen das Gesetz zu stimmen, und mich erst nach langer Ueberlegung dazu verstanden habe, dafür zu stimmen.
Ich gebe ja zu, daß Z 2 eine Möglichkeit giebt, wodurch auch diese kleinen Betriebsunternehmer die Wohlthaten des Gesetzes sich nutzbar machen können, wenn sie nämlich die Arbeiterbeiträge und die Arbeitgeberbeiträge freiwillig zahlen.
Indessen das ist doch ein Auskunftsmittel, von dem nur in den wenigsten Fällen mir ist sogar aus meiner Heimat kein einziger Fall bekannt von den kleinen Betriebsunternehmern Gebrauch gemacht wird.
Es ist schon ganz richtig von einem der Herren hervor (L) gehoben, daß die Arbeiter und diese kleinen Betriebsunternehmer unterscheiden sich sehr wenig von den Arbeitern nur ungern Lasten übernehmen, daß sie nur einen Beitrag zahlen, wenn sie gewissermaßen dazu gezwungen werden.
Nun sind in der Provinz Posen unter der landwirthschastlichen Bevölkerung diese kleinen Betriebsunternehmer, die eben nicht selbstständig genug sind, um von ihrer Wirthschaft leben zu können, sondern nebenbei auf Tagelohn gehen müssen, in der weitaus größten Mehrzahl mit die leistungsunfähigsten; sie befinden sich in den bedrängtesten Verhältnissen.
Gerade diese empfinden es daher sehr schmerzlich, wenn in ihrer Umgebung 70 Jahre alte Arbeiter, die noch nicht in so schlechter Lage sind wie sie, doch eine Altersrente bekommen, während sie keine solche Rente erlangen können.
Diese Leute sind es, die hauptsächlich über das Gesetz klagen, und die auch in den landwirthschaftlichen Vereinen, wenn auch vielleicht nicht selbst, aber durch andere Leute ihre Klagen vorbringen lassen.
Daß von den Arbeitgebern ein großer Theil sich über die Last beschwert, die ihnen durch das Gesetz auferlegt wird, und zwar nicht nur über die pekuniäre Last des Beitrages, sondern auch über die Last des Klebens, das will ich dem Abgeordneten Dr. Barth zugeben; aber diese Klagen sind doch nicht so erheblich, daß sie wirklich der Berücksichtigung werth wären.
Die Arbeiter aber das glaube ich wenigstens aus derjenigen Gegend, in der ich zu Hause bin, sagen zu können befreunden sich von Tag zu Tag mehr mit diesem Gesetz.
In dem Kreise, in dem ich lebe, der nicht ganz 60 000 Seelen zählt, sind bereits 248 Altersrenten, glaube ich, gezahlt; das ist doch schon eine für einen kleinen Kreis ganz erhebliche Zahl.
Das verbreitet sich in die weitesten Kreise und macht einen außerordentlich guten Eindruck auf die Arbeiter.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt hat, die Arbeiter und darin ist ja auch der Herr Abgeordnete Bebel ihm beigetreten klagten darüber, daß sie eigentlich die Last des Gesetzes tragen müßten, indem ihnen die Beiträge, die sie zu leisten hätten, doch wieder vom Lohn gekürzt (6) würden, so muß ich dagegen sagen, daß nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, diese Behauptung in keiner Weise zutrifft.
Ich stehe ja auch der Provinzialverwaltung der Provinz ziemlich nahe und habe da Einsicht in die Berichte der Revisoren und die Akten, die die Klagen und Beschwerden enthalten.
Auf Grund der erlangten Kenntniß muß ich doch sagen: es giebt ja Arbeitgeber das will ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zugeben —, die in solcher Weise verfahren mögen, es giebt auch Arbeitgeber, die auf andere Weise versuchen, um ihre gesetzlichen Pflichten herumzukommen, und die erst durch Strafen dazu angehalten werden müssen.
Das versteht sich ganz von selbst; ich kann es nicht in Abrede stellen.
Aber das sind doch nur Ausnahmen.
In der Regel werden die Pflichten vom Arbeitgeber und vom Arbeiter vollständig erfüllt, und es giebt nur wenig Fälle, in denen die Arbeitgeber sich der Verpflichtung zu entziehen suchen oder sie schlecht erfüllen; diesen wenigen Fällen stehen aber viel zahlreichere Fälle gegenüber, iu denen die Arbeitgeber nicht bloß den Beitrag des Arbeitgebers, sondern auch des Arbeiters bezahlen.
Ebenso wenig ist mir bekannt, daß ein Arbeitgeber die Altersrente, die ein Arbeiter erhalten, vom Lohn abgerechnet hätte.
Alle diese Sachen können vorkommen; aber sie sind Ausnahmen und bilden nicht die Regel.
Ich kann daher meinem verehrten Freunde Grafen Behr nur beitreten, daß in Arbeiterkreisen dieses Gesetz durchaus Billigung findet.
Wenn die Beschwerden dahin führen sollen, irgend etwas zu thun, so stimme ich Herrn Abgeordneten Bebel zu, daß von einer Aufhebung des Gesetzes absolut keine Rede sein kann.
Bezüglich einer Abänderung desselben möchte ich andererseits darauf hinweisen, daß die Erfahrungen, die von den verschiedensten Herren mitgetheilt sind, so verschieden sind, daß man daraufhin eine Abänderung unmöglich vornehmen kann.
Herr Abgeordneter Möller hat z.
B. vorgeschlagen, daß die Beiträge von den Gemeinden eingezogen werden.
Das mag im Westen möglich sein; im Osten ist es absolut nicht möglich, (v) Bei den genauesten Ermittelungen hat sich herausgestellt, daß einzelne ganz leistungsunfähige Gemeinden die Last zu tragen gänzlich außer Stande sind, und daß die Arbeiter wahrscheinlich schlechter fahren würden, weil die Gemeinden sich möglicherweise um die Ausführung ihrer Verpflichtungen drücken würden.
Andererseits hat der Herr Abgeordnete Schräder gesagt, daß die Aerzte durch dieses Gesetz und namentlich durch das Krankenversicherungsgesetz geschädigt seien.
Das entschiedene Gegentheil ist bei uns der Fall.
Der ganze Kreis, in dem ich wohne, gehört zu einer Betriebskrankenkaffe, deren Leiter den Kreis in fünf oder sechs Distrikte getheilt haben; in jedem Distrikt ist ein Armenarzt angestellt, und die Armenärzte werden durch die Betriebskrankenkaffe bezahlt.
Wenn die Bezahlung auch nicht reichlich ist, so bekommen sie doch einen erheblichen Zuschuß zu ihren Einnahmen, und so können sich in den verschiedenen Theilen des Kreises Aerzte ansiedeln, was vorher nicht so gut möglich war.
Es ist aber nicht bloß dem ärztlichen Stande dadurch eine Wohlthat erwiesen, sondern auch das Publikum hat einen Nutzen davon, daß mehr Aerzte als früher in die Gegend kommen.
Ich glaube also, der Zeitpunkt ist noch nicht gekommen, an eine Aenderung des Gesetzes zu denken.
Die vorgeschlagenen Aenderungen sind noch nicht reif; und was die Kleberei betrifft, um mich kurz auszudrücken, deren Beseitigung am meisten gewünscht wird, so haben wir, als das Gesetz berathen wurde, in der Kommission, im Plenum und in den Fraktionen alles mögliche zur Aussindung eines anderen Verfahrens versucht.
Es ist aber nicht möglich gewesen, ein solches zu finden, und ich fürchte, es wird auch ferner nicht möglich sein, ein besseres Verfahren aufzufinden, das dem Zwecke entspricht.
Wenn Sie natürlich eine Reichssteuer zur Bezahlung aller Renten ausschreiben wollen, wodurch jeder Einzelne belastet wird, so wäre ja das ein Verfahren, was vielleicht bei einem Theil des Hauses Beifall fände, was 1151 Reichstag.
47.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1893. aber doch meiner Ansicht nach dem Sinn und Prinzip des Gesetzes nicht entspräche.
Andere Vorschläge, die Steuern bei den Beiträgen zu Grunde zu legen, sind ja auch wiederholt erörtert, aber immer als unmöglich beseitigt.
Ich glaube daher, wir werden noch abwarten müssen, bis wir an eine Aenderung des Gesetzes gehen, verläufig also dabei bleiben, das Gesetz so, wie es ist, zu nehmen und dem Publikum möglichst annehmbar zu machen suchen.
Nur noch ein Wort!
Wenn hier gesagt wird, daß bei der Ausleihung der Mittel nicht so verfahren würde, wie vielleicht möglich, so möchte ich folgendes bemerken.
In den Provinzen sammeln sich bei den Berufsanstalten schon jetzt so enorme Mittel, daß die Leiter derselben eine furchtbare Verantwortung haben in Bezug auf die richtige Unterbringung der Mittel, und daß die Herren daher, da sie ja, wenn schließlich Verluste entstehen, dafür regreßpflichtig gemacht werden würden, mit der größten Vorsicht zu Werke gehen.
Daß bei der Ausleihung die sogenannte pupillarische Sicherheit im Auge behalten wird, das kann man ihnen doch unmöglich verdenken.
Es sind in Posen, so viel ich weiß, schon jetzt an 2 Millionen angesammelt, die untergebracht werden mußten.
Das ist keine Kleinigkeit.
Auch in dieser Beziehung werden wir uns enthalten müssen.
Vorwürfe auszusprechen.
Ich schließe damit, daß ich dies Gesetz wirklich für kein so schlechtes halte.
Mängel hat es; das gebe ich zu.
Dieselben zu beseitigen, daran würde ich gern mitwirken, namentlich den zuerst erwähnten Mangel zu beseitigen, der mir einer der schlimmsten zu sein scheint.
Aber jetzt ist der Zeitpunkt dazu noch nicht gekommen, ravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, weder die vorgerückte Stunde noch die Besetzung des Hauses würden es (Z) rechtfertigen, wenn ich noch eine lange Rede hielte.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich will mich darum auf einige kurze Bemerkungen beschränken, die mir allerdings nothwendig scheinen.
Zuerst die allgemeine Bemerkung gegen manche der hier gemachten Vorschläge, daß meines Wissens hier kein Vorschlag auf Abänderung gemacht ist, der nicht bereits bei Berathung des Gesetzes besprochen wäre, und bei dem man sich nicht überzeugt hätte, daß, wenn diese Punkte Mängel sind, die Mängel absolut mit der ganzen Konstruktion des Gesetzes zusammenhängen und wahrscheinlich überhaupt nicht beseitigt werden können.
Dann möchte ich mich nun mit dem Herrn Abgeordneten Bebel auseinandersetzen, was mir vielleicht nicht sehr schwer fallen wird, da es mir scheint, als ob es sich bei ihm lediglich um einen Streit um Worte handelt.
Ich habe gesagt, die sozialdemokratische Partei habe gegen das Gesetz gestimmt, aber gewisse Grundideen in dem Gesetz haben ihr sehr wohl gefallen, weil die Grundideen einen sozialistischen Beigeschmack haben.
Das ist eine Meinung, die sehr Viele von uns theilen.
Herr Bebel sollte sich nur erinnern, daß ein wesentlicher Bestandtheil des Gesetzes die Bewilligung eines Reichszuschusses zu der Rente ist, also die Feststellung des Grundsatzes, daß der Staat verpflichtet sei, aus seinen Mitteln eine Fürsorge zu übernehmen, die bisher Sache des Einzelnen gewesen ist.
Ob man das nun sozialistisch nennt oder nicht, ist gleichgiltig; aber ich glaube, die Herren werden nicht in Abrede stellen können, daß auch bei Erlaß des Gesetzes sie dies für einen Punkt erklärt haben, der ihnen außerordentlich gefiel.
(Zuruf.)
Nun, ob Sie das sozialistisch oder sozialdemokratisch nennen oder wie sonst, das ist gleichgiltig; das ist ein Streit um Worte, den Sie und nicht ich aufgeworfen haben.
Zweitens, meine Herren, finde ich, daß Sie eine etwas (0) sonderbare Bedeutung der Selbsthilfe und der Staatshilfe annehmen.
Herr Bebel sagt: im sozialdemokratischen Staat werden wir uns selbst helfen.
Ja, die Gesammtheit wird sich in Ihrem sozialdemokratischen Staat selbst Helsen; aber Selbsthilfe ist doch nicht, daß der Staat eintritt, sondern daß der Einzelne für sich selbst eintritt.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist eine Frage für sich, ob es sein kann oder nicht; aber wir sind im Gegentheil dazu für die Selbsthilfe eingetreten und die Selbstverantwortlichkeit.
Wir sind der Meinung, daß es nur mit der Selbsthilfe und der Selbstverantwortlichkeit möglich ist, die menschliche Gesellschaft zu erhalten; ohne Selbstverantwortlichkeit würde selbst der sozialdemokratische Staat zu Grunde gehen, —er wird daran zu Grunde gehen, wenn Sie jemals in die Lage kämen, dann die Selbstverantwortlichkeit wegzunehmen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Darüber wollen wir uns nicht streiten.
Ich habe nur feststellen wollen, daß das, was ich Ihnen gesagt habe, durchaus richtig ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
16, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Ich habe persönlich dem Herrn Abgeordneten Bebel zu erwidern.
Er war so freundlich, seine Zustimmung zu erklären zu einigen Bemerkungen, die ich gemacht habe bezüglich der Anlage der Gelder der schlesischen Versicherungsanstalt.
Ich habe nichts anderes gesagt, als daß es mir zweifelhaft sei, ob es gerechtfertigt wäre, den Arbeitgebern für Arbeiterwohnungen Geld zu leihen.
Alles andere, was Herr Bebel daran geknüpft hat, worin ich angeblich ihm (v) zugestimmt haben soll in meinen Ausführungen, habe ich nicht gesagt, es steht nicht in meinem Stenogramm.
Ich habe es nicht hier; aber es wird sich das ergeben, wenn es vorliegt.
Präsident: Tit.
16 ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung und rufe auf Tit.
17, Tit.
18.
Bewilligt.
Bei der vorgerückten Stunde wird das Haus in die Diskussion eines neuen Kapitels nicht eintreten wollen; ich schlage daher die Vertagung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bin von verschiedenen Seiten wegen der Kommissionsarbeiten gebeten worden, für Montag keine Sitzung vorzuschlagen, sondern, was ich hiermit thue, für Dienstag den 21.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des am 19.
Juli 1892 mit Egypten abgeschlossenen Handelsvertrages (Nr.
97 der Drucksachen) —ich bemerke hierbei, daß die deutsche Regierung nach dem Vertrage sich das Recht des Rücktritts nur bis zum 1.
März vorbehalten hat, daß wir also Grund haben, diese Sache schleunigst zu berathen —, und 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten Haußmann und Freiherr von Pfetten aus der VII.
und IX.
Kommission zu scheiden wünschen.
Daher habe ich, da sich Widerspruch nicht erhebt, die 5. und 6.
Abtheilung zu bitten, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.