Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten Johannsem Keßler, Lutz, Lender und Dr. Pichler in das Haus eingetreten.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kardorff ist der Herr Abgeordnete Graf von Arnim gewählt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 7 Tage, Harl, Fusangel, Grillenberger, Pflüger (Baden) und von Vollmar für 8 Tage.
Einen lOtägigen Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Ritter (Wirsitz) wegen dringender Geschäfte.
Wird dem Urlaubsgesuch widersprochen
Da das nicht der Fall ist, nehme ich es für bewilligt an.
Für heute hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Wahe) entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete von Polenz wünscht aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall, das Haus hat es genehmigt, und ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, Unterstützungswohnsitzgesetz betreffend, sind als Kommissarien des Bundesraths angemeldet: die Herren Geheimen Regierungsräthe von Woedtke, Dr. Hoffmann und Höpker und der Herr Regierungsrath Dr. Kelch.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Unterstützungen Invalide aus den Kriegen vor 1870 und an an deren Hinterbliebene (Nr.
55 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, als im vorigen Jahre die Berathung stattfand wegen der Erhöhung der Pensionen der Invaliden aus dem Jahre 1870, war es der Herr Abgeordnete von Schöning, der in warmen Worten darauf hinwies, daß es sich empfehle, auch der Invaliden aus der Zeit vor dem Jahre 1870 zu gedenken.
Wenn jetzt die verbündeten Regierungen diesem Wunsche Folge gegeben haben, so begrüßen wir dies mit Freuden und bringen ihnen gern unseren Dank dafür dar.
Liegt die Sache einmal so, daß wir hier einer Vorlage gegenüberstehen, die aus einer Anregung dieses hohen Hauses hervorgegangen ist, so haben wir den natürlichen Wunsch, daß den Invaliden möglichst bald die Erhöhung ihrer Pension zu Theil werde.
Damit würden wir zu dem Schluß kommen, diesen Gesetzentwurf sofort anzunehmen.
Aber, meine Herren, ich werde Ihnen gleich ausführen, weshalb wir wünschen, daß der Gesetzentwurf einer Kommission, und am besten der Budgetkommission, überwiesen werde.
Wenn Sie den Gesetzentwurf in die Hand nehmen und vor allen Dingen die ihm beigefügte Begründung, dann sehen Sie auf der Seite 4 eine ausführliche Tabelle, in der angegeben wird, wie viel Invaliden der verschiedenen Kategorien und ihrer Hinterbliebenen in Preußen und in den zu dem preußischen Kontingent zählenden übrigen Staaten Deutschlands, in Sachsen und in Württemberg, vorhanden sind; wie groß die Differenz ist, die zwischen der Pension besteht, die sie jetzt beziehen, und der, die sie beziehen würden, wenn sie den Invaliden des Jahres 1870 gleichgestellt würden.
Daraus 36 228 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
M ergiebt sich für diese drei Kontingente eine ganz bestimmte Summe.
Für das bayerische Kontingent liegt die Sache anders.
Sie finden da nur aufgeführt eine Pauschalsumme von über 162 000 Mark.
Es muß nun auf den ersten Blick etwas überraschend erscheinen, daß diese für das bayerische Kontingent ausgeworfene Summe verhältnißmäßig recht hoch ist.
Obgleich Laie, möchte ich es z.
B. bezweifeln, ob die Zahl der Invaliden im Königreich Bayern aus der Zeit vor dem Kriege 1870 um das vier- bis fünffache größer sei als die Zahl der Invaliden im Königreich Sachsen.
Wer sich z.
B. daran erinnert, wie groß gerade die Verluste der sächsischen Armee in dem Feldzuge von 1866 gewesen sind, wird mir darin vielleicht zustimmen.
Nun ist es ja in dem Gesetzentwurf ausgesprochen, weshalb für Bayern eine Pauschalsumme ausgeworfen ist; darüber spricht sich H 8 der Vorlage aus.
Der hat seinen Ursprung einfach in jener eigenartigen Stellung, die das Militärbudget des Königreichs Bayern bei uns vertragsmäßig einnimmt.
Sie wissen, daß für das Königreich Bayern nur eine dem übrigen Bedarf des deutschen Heeres entsprechende Summe alljährlich ausgeworfen wird, daß wir aber nicht über die Einzelheiten des bayerischen Etats zu berathen haben.
Es beruht das auf dem bekannten Vertrag vom 23.
November 1870, der ausspricht, daß in einer Summe der Bedarf des bayerischen Kontingents ausgeworfen werden muß und seine Verausgabung, wie es heißt, wird durch Spezialetat geregelt, dessen Aufstellung Bayern überlassen bleibt.
Hierfür werden im allgemeinen diejenigen Etatsansätze nach Verhältniß zur Richtschnur dienen, welche für das übrige Bundesheer in den einzelnen Titeln ausgeworfen sind.
Ich muß nun sagen, meine Herren, daß ich mir nicht ganz klar bin, ob der vorliegende Fall durch diese vertragsmäßige Bestimmung gedeckt wird.
Es liegt doch die Sache so, daß es sich hier um ein ganz bestimmtes Benefiz handelt (L) für Invaliden, die jedenfalls schwerlich angesehen werden können als ein Theil des jetzigen bayerischen Kontingents, die aus einer Zeit herstammen, wo es im Sinne des Vertrags noch gar kein bayerisches Kontingent gab, nämlich aus der Zeit vor dem Jahre 1870.
Dazu kommt noch, meine Herren, daß es mir auch etwas fraglich erscheint, ob überhaupt, genau genommen, diese ganze Angelegenheit in das Gebiet des militärischen Budgets fällt, ob sie nicht vielleicht rein Sache des Jnvalidensonds und seiner Verwendung ist.
Aber hierauf lege ich weniger Werth.
Ich würde diese Sache gar nicht erwähnt haben, wenn nicht etwas anderes dazu käme, was meine Freunde und mich bewegt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Es ist niemals gut, meine Herren, wenn in einer Familie die einzelnen Kinder in einen Streit gerathen darüber, ob dem einen oder anderen Kinde seitens der Eltern etwas mehr zu Theil geworden ist.
Ist dies schon leicht in einer Familie die Ursache von Zänkereien und Abneigung, so ist es in einem Lande wie das Deutsche Reich ebenso bedenklich, wenn nicht noch bedenklicher.
Nun wird es Ihnen ebenso wenig wie mir entgangen sein, daß in einem gewissen Theil der bayerischen Presse die Sache häufig so dargestellt wird, als würde Bayern bei jeder Gelegenheit von Norddeutschland übervortheilt, und Bayern wäre in der Lage, darüber bittere Klage zu führen.
Ich sage absichtlich: in einem gewissen Theil der bayerischen Presse —; denn davon bin ich fest überzeugt, und dafür bürgt die stets bewiesene Loyalität der bayerischen Regierung, daß sie über diese Frage ganz anders denkt wie diese Presse, die freilich in Bayern nicht ganz ohne Einfluß zu sein scheint.
Aber gerade darum legen wir einen gewissen Werth darauf, daß in der Budgetkommission einfach auseinandergesetzt wird, wie groß denn die Zahl der Invaliden in Bayern aus den Feldzügen vor 1870 ist, und wie groß die Differenz ist zwischen der Pension, welche den bayerischen Invaliden jetzt gezahlt ist, und der Pension, die die Invaliden aus dem Jahre (6) 1870 beziehen.
Es würde sich dann wenigstens klar stellen lassen, ob wirklich diese 162 000 Mark zu diesem allein hier zur Frage stehenden Zweck voll nöthig sind.
Ich kann mir nicht helfen, meine Herren, selbst wenn man entgegengesetzter Ansicht ist als ich hinsichtlich des Vertrags vom Jahre 1870, dann hat es doch etwas sonderbares, wenn hier zu einem ganz bestimmt formulirten Zweck Bayern eine größere Summe überwiesen wird, als es zu diesem Zweck wirklich braucht.
Ich kann mir auch kein klares Bild davon machen, wie später verfahren werden soll.
Wenn sich in den übrigen Staaten die Zahl der Invaliden von Jahr zu Jahr vermindert, so wird auch die Summe, die dem Jnvalidensonds entnommen wird, mit jedem Jahre kleiner werden.
Ich weiß nun nicht, oh sich ebenso die bayerische Pauschalsumme vermindern soll.
Es widerspricht, meine ich, dem einfachen Menschenverstand, daß für einen ganz bestimmten Zweck mehr Geld überwiesen werden soll, als wirklich nöthig ist.
Ich würde es daher mit Dank begrüßen, wenn Sie mit mir einverstanden sind, diesen Entwurf der Budgetkommission zu überweisen, um Aufklärung zu schaffen, wie groß die Zahl der Invaliden ist, und wie sich die bisherigen Pensionen zu den künftigen stellen werden.
Damit müßte, glaube ich, auch die Vertretung Bayerns im Bundesrath sehr zufrieden sein; denn es wird ihr Gelegenheit geboten, diesen Preßstimmen gegenüber deutlich und klar zu beweisen, daß jeder Vorwurf gegen die Vertreter Bayerns im Bundesrath, als nähmen sie die Interessen Bayerns nicht nach allen Richtungen hin wahr, vollständig unbegründet ist, sondern daß die Vertretung Bayerns auch in diesem Fall in den allerbesten Händen geruht hat.
Auch aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Haag.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Haag: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kropatscheck hat Bedenken gegen den Inhalt des ß 8 des Gesetzentwurfs geäußert, in welchem festgestellt ist, daß Bayern aus dem thatsächlichen Aufwand, der für Preußen, Sachsen und Württemberg aus der Durchführung des Gesetzentwurfs erwachsen wird, seine Quote erhält.
Ich habe dazu zu bemerken, daß die Fassung des Z.
8 des Gesetzentwurfs, wie derselbe dem hohen Hause vorliegt, vollständig dem Verhältniß entspricht, welches in unserem Bündnißvertrage festgestellt wurde.
Es ist unbestritten, daß die Militärpensionen zu den Kosten und Lasten des Kriegswesens zählen, und diese Kosten und Lasten sind es nach unserem Bündnißvertrage, aus welchen unsere bayerische, in einer Summe zu überweisende Quote berechnet wird.
Diese Anschauung war auch schon bisher für die Jnvalidenpensionen in Folge der Kriege vor 1870 maßgebend, und die Herren finden im Etat über den Reichsinvalidenfonds bei Kap.
80 „Jnvalidenpensionen in Folge der Kriege vor 1870 '', daß für Preußen, Sachsen und Württemberg der thatsächliche Bedarf in Ansatz gebracht ist, woraus dann für Bayern nach dem Verhältniß der Kopfstärke die Quote berechnet und zum Vortrag gebracht ist.
Es kommt also der thatsächliche Aufwand bei uns nicht in Betracht, sondern jener für Preußen, Sachsen und Württemberg, aus welchem die Bayern gebührende Summe berechnet wird.
Sie erlassen mir es daher wohl, meine Herren, auf die Verluste der bayerischen Armee vor 1870, insbesondere im Kriege von 1866, welcher hier hauptsächlich in Frage kommen würde, näher einzugehen.
Ich darf hier noch erwähnen, daß Bayern mit den ihm in der Quote für Militär- und Jnvalidenpension überwiesenen Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
229 (M Mitteln durchaus nicht ausreicht, sondern in dem Etat einen Fehlbetrag von mehr als 800 000 Mark für Militärpensionen ausweist, welcher bei der Eigenthümlichkeit unserer Pauschale aus anderen Kapitalien gedeckt werden muß.
Ich glaube, daß diese Erklärung vorerst genügen dürfte.
Der Gesetzentwurf wird vermuthlich an eine Kommission überwiesen werden, und dort ist wohl die beste Gelegenheit, noch weitere Aufschlüsse zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, alle Gesetzentwürfe, welche das Wohl und Interesse der Kriegsinvaliden betreffen, sind hier im Reichstag stets auf ein großes Wohlwollen gestoßen; und in der That hat ja auch die Volksvertretung die heilige Pflicht, solange einmal der Krieg eine traurige Nothwendigkeit ist, für die Kriegsinvaliden und deren Hinterbliebenen zu sorgen.
Man kann sogar behaupten, daß dabei der Reichstag den verbündeten Regierungen stets etwas vorausgegangen ist; er hat diese Frage gewöhnlich ganz exzeptionell wohlwollend behandelt.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Pensionsnovelle, welche uns im Frühjahr dieses Jahres beschäftigt hat.
1 (Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit hat der Reichstag nach zweifacher Richtung hin einen ganz außerordentlichen Schritt gethan: zunächst die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Sätze erheblich erhöht ein Verfahren, welches bei Geldbewilligungen ja jedenfalls ein ungewöhnliches genannt werden kann —, sodann einen sehr umfangreichen Gesetzentwurf hier im hohen Hause en blov angenommen auch ein Verfahren, welches anderen Gesetzentwürfen hier eigentlich wohl nie zu Theil geworden ist.
Inzwischen überhebt uns dies Wohlwollen doch nicht dessen, diesen Gesetzentwurf hier einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Bei Durchsicht des Gesetzentwurfs sind es zwei Punkte, die lö) vielleicht noch einer näheren Aufklärung bedürfen.
Es ist das zunächst der § 6, in welchem der Rechtsweg unbedingt ausgeschlossen ist, während das Gesetz von 1871 wenigstens in beschränktem Umfange den Rechtsweg zuläßt.
Ich gebe zu, daß überwiegende Gründe der Praxis dafür sprechen, in dieser Materie hier so zu verfahren; denn es handelt sich um Kriege, die sehr weit zurückliegen, wo ein juristischer Beweis kaum noch wird erbracht werden können.
Ich nehme dann aber auch an, daß als Korrelat des Ausschlusses des Rechtsweges darauf gehalten werden muß, daß man nicht einen juristischen, sondern nur einen Wahrscheinlichkeitsbeweis verlangt, und daß die eingehenden Anträge bei den Militärbehörden mit dem größten Wohlwollen geprüft werden.
Auch der Z 3 könnte zu Bedenken Veranlassung geben, indem hiernach die Zuschüsse an die Hinterbliebenen nur ausgezahlt beziehungsweise bewilligt werden können.
Wir zweifeln nicht an dem großen Wohlwollen, welches von dem gegenwärtigen Dirigenten dieser Angelegenheit unter den verbündeten Regierungen dieser Materie entgegengebracht wird; aber es wird sich doch fragen, ob wir die Ausführung dieses Gesetzes nicht insofern etwas von den jeweilig ausführenden Personen unabhängig stellen, als wir uns die Frage vorlegen, ob es nicht zweckmäßig sei, gesetzliche Kautelen für eine zweckmäßige Ausführung hereinzubringen.
Ich komme nun auf den Punkt, welchen soeben der Herr Abgeordnete Kropatscheck hervorgehoben hat.
Meine Herren, nach meiner Auffassung gehören diese Kosten unbedingt zu den militärischen Kosten, und nach meiner Auffassung hat Bayern ein Recht darauf, daß auch bezüglich dieser Kosten die Abmachungen der Versailler Verträge ausgeführt und die Quote ebenso berechnet wird, wie es bei den übrigen Militärkosten geschieht.
Wenn Herr Kropatscheck darauf hingewiesen hat, daß doch die auf Bayern entfallende Summe von 162796 Mark eine sehr große sei und keine Rücksicht daraus genommen werde, daß dieselbe sich in jedem Jahr vermindern würde, da ja natürlich diese Kosten durch den Tod der (0) Invaliden und ihrer Hinterbliebenen sehr rasch abnehmen, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Summe nur für das nächste Jahr erforderlich ist.
Wenn sich die Summe für das preußische, Württembergische und sächsische Kontingent vermindert, dann wird sie dem entsprechend das ist eine einfache Berechnung auch für Bayern sich ermäßigen.
Also xriivL vists, muß ich sagen, daß ich mich in dieser Frage auf den Standpunkt des Herrn Vertreters für Bayern stelle.
Ich will noch bemerken, daß meine Freunde an und für sich eine Kommissionsberathung dieses Gesetzentwurfs nicht für nöthig gehalten haben würden; wir würden gewünscht haben, daß er im Hause in zweiter Lesung erledigt werde.
Aber da eine große Partei dieses Hauses eine Kommissionsberathung wünscht, so wollen wir uns dem nicht widersetzen.
Wir halten es auch für zweckmäßig, die Budgetkommission, die sich heute konstituirt, mit dieser Frage zu befassen.
Dabei möchte ich aber doch den dringenden Wunsch äußern, daß die Budgetkommission mit möglichster Beschleunigung sich der Sache annimmt und möglichst bald in ein oder zwei Sitzungen sie erledigt, damit dieser Gesetzentwurf noch vor Weihnachten verabschiedet werden kann.
Der Reichstag wird sich um Tausende von Familien, welche auf die Wohlthaten dieses Gesetzes warten, sehr verdient machen und ihnen zu Weihnachten ein angenehmes Weihnachtsgeschenk auf den Tisch legen, was bei dem uns wahrscheinlich bevorstehenden harten Winter gewiß nicht gering zu achten ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, das Gesetz, was uns vorliegt, ist gewiß im ganzen Lande und im ganzen Reiche mit Freuden begrüßt worden.
Ich habe es in doppelter Beziehung freudig gelesen, einmal, weil ich es für recht halte, daß denjenigen, die für das Vaterland geblutet haben, voll (v) und ganz Pension bewilligt wird, dann aber auch, weil es mir vielleicht möglich ist, meinen Antrag wieder aufzunehmen, den ich in der vorigen Session eingebracht habe bezüglich derjenigen Offiziere, Aerzte und Beamten, die, schwer verwundet, 1871 nicht zwei Monate in Frankreich waren, also den A 23 des Gesetzes nicht erfüllen.
Derselbe lautet: daß denjenigen Betheiligten vom Militärstande, welche in jedem der beiden Kriegsjahre an einem Gefechte theilgenommen oder welche zwei Monate in Frankreich zugebracht haben, zwei Kriegsjahre in Anrechnung kommen, denjenigen dagegen, welche diese Bedingung nur in einem der Jahre 7071 erfüllt haben, ein Kriegsjahr in Anrechnung zu bringen ist.
Die Anrechnung des Jahres 1871 als Kriegsjahr findet jedoch nur in dem Falle statt, wenn der Betreffende bis zum 2.
März 1871 mindestens zwei Monate in Frankreich war.
Meine Herren, ich begrüße es, daß gerade heute am 2.
Dezember, an dem Tage, wo die Armee in Champigny, Loigny und wie die Orte heißen, für das Vaterland und des Vaterlandes Ruhm und Größe blutete, daß gerade an diesem Tage das Gesetz hier im Reichstag verhandelt wird.
Da, meine Herren, glaube ich, werden Sie auch mit mir darin übereinstimmen, daß, wenn wir denen, die vor 1870 geblutet haben, eine Pension geben, wir auch derer gedenken, die 1871 schwer verwundet in Lazarethen lagen.
Meine Herren, wenn man sich das näher ansieht, so ist vielfach und ich kann sagen, daß mir ganze Stöße von Gesuchen zugegangen sind, die darauf Bezughatten, der Wunsch hervorgetreten, daß hier ein gerechter Ausgleich stattfinde.
Meine Herren, ich habe von einem Oberstlieutenant einen Brief, in welchem dieser mir schreibt daß er verwundet am 21.
Februar evacuirt ist, und von einem Major einen Brief, der am 25.
Februar gegen Abend, aus Frankreich fort und 5 Tage unterwegs 36 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
23ö M gewesen ist, ehe er in ein deutsches Lazareth kam; es steht nicht einmal fest, ob er bei der längeren Reise den Februar noch in Frankreich war.
Beiden ist nur ein Kriegsjahr bewilligt, weil sie nicht den Bedingungen des H 23 Genüge geleistet haben, daß sie 2 Monate in Frankreich waren.
Meine Herren, es ist schwer verständlich, daß jemand, der in einem französischen Lazareth war, dem Staat und Reiche mehr genützt haben soll, als derjenige, der in einem deutschen Lazareth gelegen hat.
Es ist noch schwerer verständlich, wenn die Kabinetsordre vom 11.
Februar 1875 (Anrechnung des Feldzuges vom Jahr 1866) sagt: Auf Grund der Bestimmungen des § 23 des Gesetzes, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
vom 27.
Juni 1871 genehmige Ich, daß der Feldzug des Jahres 1866 denjenigen in den Zivil- oder Militärdienst des Reichs eingetretenen Offizieren, Beamten und Mannschaften, welche bei Truppen der in jenem Jahr im Kriege befindlich gewesenen deutschen Staaten gestanden haben, als Kriegsjahr anzurechnen ist, sofern dieselben an einem Gefecht theilgenommen oder behufs Ausführung von Operationen zu kriegerischen Zwecken die Grenzen ihrer damaligen Heimatländer verlassen haben.
Hierzu genügt ein gefahrloser Ritt über die Grenze, um denen das Kriegsjahr anzurechnen.
Dasselbe ist auch für das Kriegsjahr 1864 zur Anrechnung gebracht.
Meine Herren, wenn ich recht berichtet bin, so beträgt das, was ich beantrage, für den Sekondelieutenant im ganzen Jahr 33 Mark, für den Hauptmann II.
Klasse 45 Mark und für den kommandirenden General 275 Mark.
Meine Herren, wer wenig hat, dem hilft auch Weniges.
Ich muß Sie bitten, daß Sie meinem Antrag, den ich mir zu stellen vorbehalte, freundlichst zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: So sympathisch ich jedem neuen Erlaß von Gesetzen auf diesem Gebiet gegenüberstehe, so kann ich doch nicht anders sagen, als daß ich gerade dem jetzigen Gesetz mit etwas gemischten Gefühlen gegenübergetreten bin.
Es sind auf diesem Gebiet schon so vielfache zum Theil unberechtigte, zum großen Theil aber durchaus berechtigte Wünsche geltend gemacht worden, daß ich zunächst meine Genugthuung darüber ausdrücken kann, daß dieser jetzige Gesetzentwurf, der wenigstens einigen von den Versprechungen Rechnung trägt, eingebracht worden ist.
Ich habe schon bei meinen früheren Reden zu dieser Sache die verschiedenen Wünsche hervorgehoben und will darauf verzichten, sie einzeln hier wieder vorzuführen; mit Freuden aber begrüße ich dies Gesetz, weil es wenigstens einen Wunsch erfüllt, nämlich den, die Invaliden von vor 1870 denen von 187071 gleichzustellen.
In einer Hinsicht aber scheint mir dies Gesetz diese Absicht nicht ganz zu erreichen.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens hätte auf den 1.
April d. I. festgesetzt werden müssen, damit diese Invaliden den anderen ganz gleichgestellt wären.
A 5 widerspricht allerdings dem nicht, denn es Heißt in demselben: Eine Nachzahlung für die vor dem Eintritt der verbindlichen Kraft dieses Gesetzes liegende Zeit ist ausgeschlossen.
Dieser Paragraph läßt also vollständig offen den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Wunsch eingehen werden und vielleicht selbst das Inkrafttreten des Gesetzes auf den 1.
April d. I. vorschlagen werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so behalte ich mir einen dahingehenden Antrag für die zweite, eventuell dritte Lesung vor.
Was nun die von mir angeregten Punkte betrifft, in (6) denen das Gesetz Abhilfe nicht schafft, so sind es zunächst zwei Punkte, auf die ich glaube Gewicht legen zu müssen, und zwar deshalb, weil gerade es diese beiden Punkte sind, in denen eine nur durch die historische Entwicklung der Gesetzgebung zu erklärende, jedenfalls nicht beabsichtigte Ungerechtigkeit am schroffsten hervorgetreten ist.
Wie die Herren gesehen haben werden, die das Verzeichniß der Petitionen sich angesehen haben, sind schon wieder eine ganze Reihe von Petitionen, die Sie auf Seite 9 des Verzeichnisses finden, eingegangen und zwar Massenpetitionen, die wieder einzelne Beschwerdepunkte vortragen Der erste Punkt ist der: die Verstümmelungszulage wird auf 9 Mark berechnet; der Ersatz für den nicht benutzten Zivilversorgungsschein beträgt 6, 9 oder 12 Mark.
In den meisten Fällen wird er 12 Mark betragen.
Da haben wir nun die jedenfalls nicht beabsichtigte, aber in der Praxis eingetretene Ungleichheit, daß der Zivilversorgungsberechtigte 12 Mark bekommt, der Verstümmelte nur 9 Mark.
Es kommt sehr oft vor, daß zwei solche Leute an einem Ort wohnen, von denen der eine mit ganz gesunden Gliedern 12 Mark bekommt, weil er auf den Zivilversorgungsschein verzichtet hat, während der Verstümmelte nur 9 Mark erhält.
Es läßt sich ja selbstverständlich weder das Aequivalent für eine Verstümmelung noch das Aequivalent für den Zivilversorgungsschein ganz direkt in Zahlen ausdrücken; aber der eine Wunsch herrscht da doch vor, daß diese Entschädigungen wenigstens gleich bemessen werden, damit nicht solche mit Bitterkeit empfundene Mißstände eintreten, daß der eine, der schwerer Getroffene, 9 Mark, der andere, Unverwundete, 12 Mark bekommt.
Der Wunsch der Petenten geht nun dahin, eine möglichste Gleichstellung sowohl für alle Zivilversorgungsscheinberechtigten, die von dem Zivilversorgringsschein nicht Gebrauch machen, als auch für die Verstümmelten eintreten zu lassen.
Ob der weitergehende Wunsch, daß die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins in allen Fällen gleich (U) bemessen wird, berechtigt ist, lasse ich dahingestellt.
Aber der Wunsch ist gerechtfertigt, daß die Verstümmelungszulage und der höchste Ersatz für die Nichtbenützung des Zivilversorgungsscheins gleichgestellt werden.
Das ist gerecht und ist billig.
Der zweite Punkt, auf den ich persönlich das größte Gewicht lege, ist der, daß sich jetzt wieder eine Ungleichheit herausgestellt hat zwischen den Militäranwärtern, um das so kurz auszudrücken, die in den Kommunaldienst, und denen, die in den Staats- und Reichsdienst eingetreten sind.
Zwischen diesen beiden Kategorien besteht merkwürdigerweise von jeher ein gewisser Wetteifer wegen der Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten ich sage immer nur: unbeabsichtigten Ungerechtigkeiten —, die der einen oder der anderen Kategorie zur Last fallen.
Früher klagten mit Recht die Kommunalbeamten darüber, daß ihnen bei der endgiltigen Pension die Militärdienstjahre nicht angerechnet würden, während dies bei den im Reichs- und Staatsdienst Stehenden der Fall war.
Diesem Uebelstand haben wir durch ein Gesetz vom vorigen Jahre abgeholfen, und in dieser Beziehung sind Kommunal- und Staatsbeamte einander gleichgestellt.
Nun haben wir aber gleichzeitig im vorigen Jahre den im Kommunaldienst Stehenden sowie allen denjenigen, die in gar keinen Dienst getreten sind, ihre Pension voll gelassen, während denjenigen, die in Reichs- und Staatsdienst treten, die Pension gekürzt wird bis zu einem gewissen Maximalgehalt, auf dessen Bestimmung ich jetzt, da sie allgemein bekannt ist, nicht näher eingehen werde.
Es entspricht dieses Gehalt ungefähr dem Gehalt der letzten Militärstelle, und wir haben im vorigen Jahre diese Gehälter nach einer Maximalsumme normirt.
Hier tritt nun der Uebelstand ein, daß bei denen, die Offiziere geworden sind, die Summe so normirt ist, daß sie im großen ganzen wenigstens leidlich damit auskommen können, wenn sie auch nicht höher gehen.
Dagegen bei denen vom Feldwebel abwärts ist jetzt noch der Uebelstand vorhanden, daß, wenn das Gehalt ihrer Stelle im Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
231 Verein mit der Militärpension einen gewissen Satz beträgt, der sehr gering verhältnißmäßig ist gegenüber dem, was namentlich ein älterer Mann mit Familie braucht, dann das, was darüber fällt, ihnen abgezogen wird und der Staatskasse respektive dem Jnvalidenfonds zu gute kommt.
Das ist eine Ungerechtigkeit und Härte nach allen Seiten hin; es ist eine Unbilligkeit gegenüber denjenigen, die nicht in den Staatsoder Reichsdienst getreten sind.
Bedenken Sie das Eine: diejenigen, die von Hause aus wohlhabend genug sind, daß sie in der glücklichen Lage sind, nach ihrer Pensionirung als Militärs nicht mehr in einen Dienst, sei es der Kommune oder des Staats treten zu müssen, z.
B. Rittergutsbesitzer, Rentiers und dergleichen, bekommen die Militärinvalidenpension voll und ganz bis an ihr Lebensende, und dem armen Menschen, der wenig Vermögen hat und in den Staats- oder Reichsdienst eingetreten ist, wird das bischen Pension, sowie ein gewisser, sehr minimaler Satz erreicht ist, abgenommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie jetzt nicht wieder langweilen respektive erheitern mit den Geschichten, die ich damals vorgetragen habe, von der Bürgermeisterfrau, die schließlich eine Strickschule gründen mußte, um 300 Mark Zulage unter irgend einem falschen Titel bekommen zu können, und die nachher nur ein einziges Kind in ihrer Schule hatte und das war ihr eigenes —, damit mit den 300 Mark Zulage ihrem Manne aufgeholfen werden konnte.
Zu solchen Umgehungen zwingt das Gesetz.
Das ist ein Zustand, den ich nicht will.
Weder vom Standpunkt der Billigkeit noch der Gerechtigkeit ist dieser Zustand zu billigen, auch nicht vom streng juristischen Standpunkt.
Wir können dem Grund für die Pension nahe treten, wie wir wollen, wir werden immer zu der Entscheidung kommen, daß die Pension ein wohlerworbenes Recht ist, eine Entschädigung für bereits geleistete Dienste, ein Theil des Gehalts ist.
Denn es wird ja auch jedesmal, wenn es z.
B. einmal zu Klagen (L) kommt, daß die Staatsbeamten zu gering besoldet sind gegenüber denen in der Industrie uud im Privatverkehr, darauf hingewiesen: „Ja, die haben Pensionsberechtigung ''.
Es gehört also die Pension meiner Ansicht nach mit zum Gehalt; das ist ein ganz begründetes, wohlerworbenes Recht, eine Vergeltung für bereits geleistete Dienste.
Es ist mit anderen Worten ein gus guassitum, und dies den Leuten abzuschneiden halte ich nicht für recht und billig, und das kann ich sagen, daß schon im vorigen Jahre bei Berathung desselben Punktes, so viel ich mich erinnere, sämmtliche Redner aller Parteien, die darüber gesprochen haben, in dieser Ansicht vollständig einstimmig mit mir waren, daß die Entziehung einer bereits erworbenen Pension ungerecht und unbillig ist.
Dann, meine Herren, es hat auch noch den praktischen Nachtheil im Gefolge: sind diejenigen Leute, die in den Kommunaldienst treten, besser gestellt als die, die in den Staatsdienst treten, so wird sich sehr bald, wie es früher gerade ganz entgegengesetzt der Fall war, herausstellen, ganz naturgemäß, daß die besser Befähigten in den Kommunaldienst treten, dagegen der Staats- und Reichsdienst sich mit den weniger Befähigten begnügen muß.
Daraus entsteht ein Zustand, der auch nicht wünschenswerth ist.
Es sind noch einige weitere Beschwerdepunkte, die ich wenigstens erwähnen will, hier vorhanden.
Zunächst der Wunsch, das Reliktenwesen anders zu ordnen, und bei diesem Punkte, kann ich sagen, stimme ich mit dem Herrn Vorredner Fritzen durchaus überein: das bloße Können, wie es im Gesetz lautet, genügt nicht, die Sache muß gesetzlich regulirt werden, und es muß den Leuten ein gesetzlicher Anspruch, nicht bloß eine von Gnade und Gunst abhängige Aussicht gewährt werden.
Darin kann ich meine volle Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen aussprechen, und ich will darauf nicht weiter eingehen.
Die Invaliden wünschen eine allgemeine Erhöhung ihrer Pensionen, dieser Wunsch ist in den Petitionen wiederholt ausgesprochen, er ist uns motivirt durch das Steigen aller Lebensmittel.
Er ist allgemein gehalten und im einzelnen (0) wenig substantiirt.
Auch Mrt man von anderer Seite, daß im Gegentheil über das Billigwerden der Nahrungsmittel geklagt wird.
Dieser Punkt ist ich will darauf jetzt nicht eingehen mindestens jetzt noch nicht spruchreif.
Ich komme noch auf einige kleinere Dinge, z.
B. daß denen, die nunmehr in den Staatsdienst eintreten als Militäranwärter, die ersten Umzugskosten nicht erstattet werden, während sie nach ihrer Ansicht von einem Staatsdienst in den anderen treten, und sie dadurch in eine sehr bittere momentane Lage kommen.
Diesen Beschwerdepunkt kann ich auch nicht für unbegründet erachten; er trifft aber immerhin nur einzelne Leute, während die anderen Punkte, die ich vorhin hervorgehoben habe, ganz allgemein ganze große Kategorien betreffen, wie die Gleichstellung der Verstümmelungszulage mit der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die Nichtabrechnung der Pension auch für die im Reichs- und Staatsdienst.
Auf diese beiden Punkte lege ich das Hauptgewicht.
Nun wird ja möglicherweise entgegengehalten werden, wie auch schon früher, die allgemeine Finanzlage.
Ich gehöre gewiß nicht zu denen, die unsere Finanzlage als eine allzu rosige jetzt ansehen.
Ganz gewiß nicht.
Wir haben schwere Lasten zu tragen und wissen noch nicht, wie wir sie aufbringen sollen.
Aber hier haben wir ein Deckungsmittel, den Jnvalidenfonds, aus dem alle diese Ansprüche voll und ganz berücksichtigt werden können, und man kann uns hier nicht sagen, daß die Mittel dazu nicht vorhanden wären.
Auf Nr.
10 der Drucksachen ist uns ein Gesetzentwurf vorgelegt zur Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, in dem an den Reichstag das Ansinnen gestellt wird, aus dem Jnvalidenfonds 67 Millionen flüssig zu machen, und zwar nicht nur flüssig zu machen zu augenblicklichem Gebrauch unter etwaiger Bedingung der Rückerstattung, sondern sie vollständig herauszunehmen und zu ganz anderen, diesem Fonds fremden Zwecken zu verwenden.
Ich gehe ja nicht so weit wie einzelne Petenten.
Wir (v) haben unter den letzten Petitionen eine solche, die dahin geht, der Reichstag wolle beschließen, daß überhaupt aus dem Jnvalidenfonds nichts herausgenommen werden darf, was nicht zu dem Zweck verwendet wird.
Diese Petition geht zu weit, sie verstößt gegen das Gesetz vom 23.
Mai 1873, Z 6, wenn ich nicht irre, wo ausdrücklich der Regierung unter Zustimmung der übrigen Faktoren das Recht zugesprochen wird, wenn die Verpflichtungen des Jnvalidenfonds aufgehört haben, oder sich in erheblichem Maße verringert haben, dann über das Ganze oder einen Theil desselben zu verfügen.
Meine Herren, in dem Paragraphen liegt aber auch gleichzeitig die einschränkende Bestimmung: „wenn der Jnvalidenfonds ganz oder theilweise überflüssig geworden ist ''.
Und, meine Herren, ich kann nun als Vertreter des Volks nicht zugeben, daß von dem Reichsinvalidenfonds etwas oder erheblich viel herausgenommen wird, so lange noch nicht alle berechtigte Ansprüche befriedigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nach meiner Anschauung beruhen die genannten Ansprüche nicht nur auf Billigkeit, sondern auf Recht, auf wirklichem Recht, was bloß noch nicht gesetzlich fixirt ist.
Ich kann daher namens meiner politischen Freunde sagen, daß wir zu diesem Gesetzentwurf auf Nr.
10 der Drucksachen uns seinerzeit besonders sympathisch nicht verhalten werden, wenn wir nicht die Aussicht haben, daß wenigstens den dringendsten Bedürfnissen der Invaliden, die bis heute noch nicht erfüllt sind, nicht auch noch eine sachgemäße Befriedigung in Aussicht gestellt wird.
Meine Herren, ich hatte eigentlich vor, in dieser Beziehung eine Anfrage an die Bundesregierungen zu richten; ich nehme davon aber Abstand.
Ich will auch davon Abstand nehmen, irgend einen Antrag einzubringen oder eine Resolution zu beantragen, da ich eben höre, daß von anderer Seite des Hauses die Kommissionsberathung vorge232 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
() schlagen werden soll; dann wollen wir uns der nicht entziehen, und werden dann unsere Wünsche in der Kommission aussprechen und dann, wenn nicht schon heute, hoffentlich freundliches Entgegenkommen seitens der Herren Vertreter der Bundesregierungen in dieser Kommission für die Gesichtspunkte, die ich vorgetragen habe, erhalten.
Nun, meine Herren, zum Schluß lassen Sie mich dieselben Worte wiederholen, die ich bereits einmal von dieser Stelle aus gesagt habe, dieselben Worte wiederholen, weil ich wirklich sagen muß, daß ich keine eindringlicheren dafür weiß.
Meine Herren, diese Schuld, die wir jetzt vor uns haben, ist eine Ehrenschuld.
Ich kann mir keine größere Ehrenschuld für das Deutsche Reich denken, als gegenüber denjenigen Leuten, die nicht nur ihre Pflicht gethan haben mit ihrer persönlichen Leistung, sondern die sogar durch ihr Fleisch und Blut, mit Verstümmelung ihres Körpers, mit Verletzung ihres Körpers resp.
mit Aufopferung ihrer Gesundheit dazu beigetragen haben, daß wir uns heute wieder der Ehre eines einigen und geehrten Deutschen Reichs erfreuen.
Es ist eine Ehrenpflicht für uns, diesen gegenüber, ihre Leiden zu versüßen und zu mildern in jeder Art und Weise.
Meine Herren, auch in anderer Beziehung ist es eine Ehrenschuld.
Ehrenschulden müssen prompt und pünktlich bezahlt werden.
Hier ist eine solche Ehrenschuld.
jZuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es hat leider sehr lange gedauert, leider, Herr Singer!
Sie haben recht; das nimmt ihr aber den Charakter der Ehrenschuld nicht, sondern erhöht denselben.
Also, meine Herren, es wird um so mehr eine Ehrenschuld, als alljährlich von diesen, um mich so auszudrücken, Ehrengläubigern eine Anzahl absterben, und andere in Folge ihrer Verletzungen und Verstümmelungen um so mehr in die Lage kommen, Anspruch auf Staatsunterstützung zu haben.
Meine Herren, ich wiederhole es nochmals, lassen Sie uns diese Ehrenschuld tilgen, M ehe es zu spät ist!
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Auch wir haben den Wunsch, daß die Invaliden möglichst bald zu Pensionen gelangen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird einer Ungerechtigkeit abgeholfen, aber nicht alle Ungerechtigkeiten beseitigt, welche noch bestehen.
Der Herr Vorredner hat bereits einiges angeführt, und ich habe noch einiges hinzuzufügen.
Es betrifft das diejenigen Invaliden, welche versäumt haben, ihre Unterstützung rechtzeitig anzumelden.
Nun kann allerdings an solche Invaliden eine Unterstützung aus dem Dispositionsfonds gewährt werden; allein diese Unterstützung wird denjenigen nicht gewährt, die einmal bestraft sind, wie ich aus einer Entscheidung des Generalkommandos des 2.
Armeekorps gelesen habe.
Ich halte diesen Unterschied zwischen bestraften und unbestraften Invaliden für ungerecht.
Man hat vorher, ehe sie ins Feld zogen, auch nicht gefragt, ob die Personen vorbestraft sind, sondern hat sie alle ohne Unterschied ihr Leben aufs Spiel setzen lassen.
Nun kann man sagen: die Behörde braucht die Bestrafungen nicht zu kennen.
Sie kennen sie aber sofort, wenn jemand schwarz oder richtiger roth angestrichen ist, und diese roth angestrichenen trifft eben hier das Unrecht.
Nun ist es ja zu leicht, bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge, mit dem Gesetz in Konflikt zu gerathen.
Bei jeder scharfen Kritik kann man riskiren, irgend wie wegen Beleidigung bestraft zu werden.
Für den Satten ist es ja leicht, den Pfad der Tugend zu wandeln, für den Hungrigen aber mitunter schwer; man giebt seiner Mißstimmung dann manchmal scharfen Ausdruck und kommt dann in den Verlust der Pension.
Ich bitte, daß hierin kein Unterschied gemacht werde.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, wir hätten hier eine Ehrenschuld abzutragen, so bin ich der Meinung, daß diese Ehrenschuld auch gegenüber den Sozialdemokraten abgetragen werden muß, die ebenfalls dasselbe geleistet haben wie die Anhänger der übrigen Parteien.
Wir (6) werden für den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen, weil er eine Ungerechtigkeit beseitigt.
Wir werden aber auch bemüht sein, die weitere Ungerechtigkeit und namentlich auch das große Unrecht des Krieges überhaupt zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Abgeordneter I) r. Boeckel: Es ist eine Ehrenpflicht für das Vaterland, der Männer in der Noth zu gedenken, die ihr Leben in den Feldzügen aufs Spiel setzten für Deutschlands Größe und Einigkeit.
Für diese zu sorgen, soll der vorliegende Gesetzentwurf bestimmt sein.
Wenn ich auch den Grundgedanken deshalb vollständig billige, so muß ich doch befürchten, daß die Behandlung des Gegenstands in dem vorliegenden Gesetzentwurf wohl kaum dahin führen wird, die Invaliden jemals zufrieden zu stellen.
Um den Invaliden zu geben, was ihnen gebührt, müssen wir den Gedanken zum Gesetz erheben, daß jedem, der einen Feldzug mitgemacht hat, im Falle der Arbeitsunfähigkeit, Arbeitslosigkeit oder beschränkter Erwerbsfähigkeit ein Ehrensold seitens des Reichs gebührt.
Wir können die Leute, welche für das Vaterland geblutet oder in den Laufgräben sich jahrelange Krankheiten zugezogen haben, nicht damit zufrieden stellen, daß das Gesetz bestimmt: Denjenigen Personen des Soldatenstandes und Beamten des Heeres und der Marine, welche in Folge ihrer Theilnahme an den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen invalide und zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes beziehungsweise zur Erfüllung ihrer Amtspflichten unfähig geworden, sind zu den zuständigen Gebührnissen fortlaufende Zuschüsse zu gewähren.
Meine Herren, das genügt nicht.
Wer einigermaßen sich näher mit den Verhältnissen der Kriegsinvaliden vertraut gemacht hat, wie ich während der letzten Monate Gelegenheit dazu hatte, wer mit Hunderten solcher Leute persönlich ge- (v) sprachen und sich um ihre Privatverhältnisse näher gekümmert hat, der weiß, daß diejenigen von diesen Invaliden am schlimmsten daran sind, die in dem Feldzug keine Verwundungen davongetragen haben, wohl aber in Folge der Strapazen während dieser Feldzüge erst nach langen Jahren arbeitsunfähig geworden sind.
Gerade für diese Invaliden ist bis jetzt fast gar nicht gesorgt.
Sobald ein solcher Invalide mit Ansprüchen hervortritt, 1 heißt es: „weisen Sie nach, daß ihre Arbeitsunfähigkeit aus dem Feldzuge resultirt.
Wie soll er aber heute noch, wo seit dem Kriege von 1870 bereits 23 Jahre verflossen sind, noch nachweisen können, daß sein Rheumatismus oder sonst ein Leiden aus dem Feldzuge stammt
Das ist fast unmöglich.
Gerade die Invaliden, die in Folge von Strapazen arbeitsunfähig werden, bilden die Mehrzahl.
Ja, ich möchte geradezu behaupten: 1 es macht niemand einen Krieg mit, 1 ohne für sein ganzes Leben irgend ein Leiden davonzutragen.
Diese Soldaten sind später in der Noth fast immer unversorgt.
Ich habe ein dickes Aktenbündel von1Beschwerden1aus1den Kreisen der Kriegsinvaliden gesammelt, die in Folge innerer Leiden heute thatsächlich arbeitsunfähig sind.
Ich habe da Gelegenheit gehabt, einen Blick in namenloses Elend zu thun und schwarz auf weiß den Beweis dafür zu sehen, daß solche Invaliden nichts empfangen, weil die Aerzte erklärt haben, es ist nicht der Nachweis zu führen, daß das Leiden des Betreffenden aus dem Feldzuge stammt.
Nun frage ich: ist es Recht, brave Soldaten heute einfach auf die Straße zu setzen, sie ins Elend zu stürzen, nur weil sie einen fast unmöglichen Nachweis nicht erbringen können
Diesen Leuten wird mit einem solchen Gesetz, wie es hier vorliegt, nicht geholfen; und doch ist gerade diese Art der Invaliden der Unterstützung am meisten bedürftig.
Wenn man die Klagen der Leute ein für allemal stillen will, so müssen wir den Invaliden, nicht bloß vor dem Jahre 1870, sondern überhaupt allen Invaliden, Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
233 () die deutsche Feldzüge mitgemacht haben und nachweisen können, daß sie arbeitsunfähig und in Noth sind, eine Entschädigung für ihre Leistungen im Dienste des Vaterlands gewähren.
Meine politischen Freunde stellen den Grundsatz auf: jedem Mitkämpfer, der nachweist, daß er bedürftig ist, gebührt aus dem Jnvalidenfonds eine Ehrengabe.
Der Nachweis der Bedürftigkeit ist leicht durch behördliche Zeugnisse zu erbringen; auch traue ich jedem alten Krieger zu, daß er sich gewiß nicht bedürftig stellt, wenn er nicht bedürftig ist.
Nur dadurch, daß wir dem Bedürftigen einen Ehrensold zuerkennen, werden wir im Stande sein, die Klagen der Invaliden für immer aus der Welt zu schaffen.
Und ist es nicht unerhört, daß heute noch Klagen von Tausenden und aber Tausenden Invaliden aus früheren Feldzügen erschallen, heute, wo wir darauf gefaßt sein können, daß ein Weltkrieg ausbricht, der uns in die Lage bringt, wiederum Tausende und Zehntausende von Invaliden versorgen zu müssen
Mit welchem Muth und welcher Begeisterung sollen unsere Truppen zu Felde ziehen, wenn sie sich sagen müssen: wir gehen in die Schlacht mit der Aussicht, Wunden oder lebenslängliche Leiden davonzutragen, und dabei sind die Invaliden früherer Feldzüge noch unversorgt!

Wir unterscheiden nicht zwischen Invaliden, die in Folge von Wunden arbeitsunfähig geworden sind, und anderen Invaliden, sondern wir sagen: jedem Mitkämpfer irgend eines Feldzugs, der bedürftig ist, wird eine Unterstützung als Ehrensold aus dem Jnvalidenfonds gewährt!
Das ist der gerechte Standpunkt; und nur, wenn wir uns auf diesen stellen, werden wir unsere patriotische Pflicht erfüllen, nur, wenn wir den Arbeitsunfähigen aus früheren Feldzügen die Noth des Lebens benehmen und sie vor dem Bettelstab bewahren, nur dann werden wir im Stande sein zu sagen: das Vaterland hat seine Pflicht gethan und sieht der Zukunft getrost entgegen.
Wir haben die- reichen Mittel des Jnvalidenfonds; wollen wir noch länger zögern, auch den Invaliden des Jahres 1870 M) das zu gewähren, was ihnen zukommt
Wollen wir noch länger den Schimpf auf uns laden, daß wir denjenigen, die für Deutschlands Größe und Einheit ihre Gesundheit geopfert haben, immer noch nicht gewähren, was ihnen zukommt, heute, 23 Jahre nach jenen glorreichen Kämpfen, heute, wo bereits Tausende braver Kämpfer der Rasen deckt in Folge der Krankheiten, die sie sich im Schnee und Regen durch Erkältung zugezogen haben
Wir müssen endlich einmal tabula rasa machen mit jenen büreaukratischen Formalitäten; wir dürfen diese Invaliden nicht auf Zeugnisse von Aerzten verweisen; sondern wir müssen ein für allemal sagen: sobald der Nachweis da ist, daß die Leute arm und in Noth sind und ihre Familie nicht ernähren können, haben sie ein Recht, sich auf das Vaterland zu verlassen, geradeso wie das Vaterland sich auf sie verlassen konnte in den Schlachten, Gefechten und Belagerungen!
Es müssen diejenigen, die vor 23 Jahren und vielleicht noch weiter zurück für das Vaterland alles daran setzten, das Recht haben, zu verlangen, daß sie auch heute nicht vergessen werden!
Wenn auch meine Parteigenossen und ich dem Grundgedanken des vorliegenden Gesetzentwurfs als einem wohlthätigen zustimmen, so gehen wir doch weiter: wir verlangen, daß ein Reichsgesetz vorgelegt wird, das bestimmt: jedem Mitkämpfer an den Feldzügen, die von deutschen Staaten und vom Deutschen Reich geführt worden sind, gebührt aus dem Jnvalidenfonds ein Ehrensold, sobald er denn Nachweis erbringt, daß er und seine Familie sich in Noth befindet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Meine Herren, es wird niemand erwarten, daß jemand, der meinen (6) Rock trägt, den Gefühlen, die der Herr Vorredner eben kundgegeben hat, entgegentritt.
Von denselben Gefühlen wird die Militärverwaltung bewegt.
Aber treten wir dem näher, was der Herr Abgeordnete will!
Er sagt: die Zusprechung von Geldern macht man abhängig von ärztlichen Attesten, man verlangt von den Leuten, nachzuweisen, daß sie wirklich durch den Krieg invalide geworden sind.
Ja, meine Herren, die Militärverwaltung kann doch nur nach den gesetzlichen Bestimmungen handeln, die verlangen, daß der Mann nachweist, daß er durch einen Krieg, durch Kriegsstrapazen invalide geworden ist.
Darf denn der wohlwollendste Mensch, der das größte Mitleid mit den sonstigen Verhältnissen eines Mannes hat, demselben etwas zusprechen als gewissenhafter Beamter ohne diesen Nachweis
Und wenn das etwa geschehen sollte, so ist der Ober-Rechnungshof da, und der würde bald anfangen, das zu streichen, und wir hätten durchaus kein Mittel, ihm entgegenzutreten, abgesehen davon, daß es undenkbar ist, daß wir pflichtwidrig und gesetzwidrig handeln könnten.
Also wenn die Sache so liegt, kommt es darauf an, daß der hohe Reichstag und die verbündeten Regierungen gewillt sind, ein neues Gesetz einzuführen, wie es nach den Freiheitskriegen geschehen ist, ein Veteranenversorgungsgesetz.
Es müßten die nöthigen Summen berechnet werden, und wenn Sie dann zum Entschluß kommen, die ungeheuren Summen tragen zu wollen, und wenn die verbündeten Regierungen auch damit einverstanden sind, dann ist die Sache in einer anderen Lage.
Aber so, wie es nach jetzt bestehendem Gesetz geschehen muß, kann doch nicht anders gehandelt werden, als daß ein Beweis der Kriegsbeschädigung gefordert werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, er hätte in den letzten Monaten sich mit diesen Sachen beschäftigt und den geschilderten Eindruck gewonnen, so muß gesagt werden, daß wir seit lange, seit den letzten Kriegen und seit den Kriegen vorher uns mit diesen Sachen beschäftigt haben, und daß wir ein weit größeres Material als er gesammelt (v) haben.
1 Unter denen, die Ansprüche erheben, es ist das schon vielfach in den Kommissionen und hier dargethan worden; ich glaube, der Herr Abgeordnete ist noch nicht da gewesen, kommen bei wohlwollendster Prüfung auf einen der einen Anspruch hat, wenigstens sechs, die bei genauerer Prüfung kein Recht haben, dies aber behaupten.
Diese vielfachen Beobachtungen sind früher schon dem Reichstag sehr oft dargethan worden, und ich weise zurück auf die langjährigen Petitionsverhandlungen, wo diese Massen von Petitionen eingegangen sind; und wahrhaftig, die Herren hier aus dem Reichstag haben so gediegen und so wohlwollend und gewissenhaft geprüft im Interesse derjenigen, welche petitionirten, und trotzdem waren die Resultate, die daraus erfolgt sind, eigentlich fast null.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das werden Ihnen die Herren zugeben, die in den Kommissionen gewesen sind.
Im übrigen sind in Bezug auf dieses Gesetz hier viele Wünsche laut geworden, und ich irre wohl nicht in der Annahme, daß dasselbe einer Kommission überwiesen werden wird.
Ich glaube auch im Sinne des hohen Hauses zu handeln, wenn ich auf die einzelnen Wünsche als Vertreter der Militärverwaltung heute nicht weiter eingehe, sondern das Weitere den Verhandlungen in der Kommission überlasse.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck beantragt worden, den vorliegenden Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Einen Widerspruch habe ich nicht vernommen, ebenso wenig einen anderen Vorschlag.
Ich werde, wenn niemand eine Abstimmung verlangt, ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem Antrage Kropatscheck 234 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
() zustimmen.
Es verlangt niemand eine Abstimmung.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zu dem Vorschlag, wonach die Vorlage der Butgetkommission überwiesen werden soll.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung der Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Zuli resp.
vom 17.
August d. Z., betreffend die Erhebung eines 50 prozentigen Zollzuschlags für die ans Rußland beziehungsweise aus Finland kommenden Waaren (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, und zwar über ß 1 in beiden Allerhöchsten Verordnungen, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, die beiden Verordnungen, um die es sich hier handelt, haben einen Zollkrieg mit Rußland zur Kenntniß gebracht, der an und für sich sehr bedauerlich ist.
Es wird nicht unsere Sache sein, an dieser Stelle zu untersuchen, ob der Zollkrieg nothwendig, ob er unabwendbar war; wir haben jetzt einfach mit der Thatsache zu rechnen, daß er vorhanden ist.
Und wir, die wir die materiellen Interessen des Landes zu schützen haben, die daran interessirt sind, können den Wunsch nicht unterdrücken, daß in nicht zu langer Frist dieser Zollkrieg wieder beendigt werden möchte.
Es geht mit diesem Kriege wie mit allen Kriegen: er schlägt Wunden auf beiden Seiten (sehr richtig!
links), und er wäre thöricht, zu untersuchen, wo sie am schwersten sind.
Der Wunsch wird auf beiden Seiten dringend bestehen, dem Kriege ein Ende zu machen.
Meine Herren, diese Verordnung, und besonders der Z 2 dieser Verordnung erkennt an, daß es nothwendig war, eine gewisse Milderung eintreten zu lassen.
In dem ß 2 ist zum Ausdruck gelangt, daß diese Verordnung auf solche Waaren keine Anwendung finden soll, welche (2) vor dem Tage der Verkündigung der Verordnung die russische Grenze überschritten haben.
Meine Herren, das Bestreben des § 2, Milderungen eintreten zu lassen, ist durchaus gerechtfertigt.
Ich werde später aber ausführen, daß durch diese Bestimmung des Z 2 nicht alle Fälle getroffen werden, welche milde beurtheilt werden müßten.
Durch den Z 2 ist eben nur eine bestimmte Kategorie von Fällen getroffen, und es bleibt eine ganze Reihe übrig, für die auf andere Weise Vorkehrung getroffen werden muß.
Meine Herren, der Sinn dieses Z 2 war der, richtig zu stellen das Verhältniß, daß der Krieg nicht geführt werden soll gegen deutsche Unterthanen, sondern gegen die Russen; es muß also streng unterschieden werden zwischen Schädigungen, die Russen treffen, und Schädigungen, die äs kuoto Deutsche treffen.
Durch den Z 2 und seine Wortfassung ist aber Gelegenheit gegeben zu einer mißbräuchlichen Benutzung für Ausländer.
Ich erkenne willig an, daß es sich bei der Abfassung des Z 2 nicht lediglich darum handeln konnte, nur deutsche Interessen zu fassen; das würde ja leicht gewesen sein durch Einfühung der Worte „für deutsche Rechnung ''.
Ich sage: ich erkenne vollständig an, daß die Regierung berechtigt und verpflichtet war, auch dona-lläs-Geschäfte Fremder zu schützen, insoweit es nur klargestellt war, daß diese Geschäfte auch in der Absicht gemacht waren, die Waaren nach Deutschland zu bringen.
Durch die Wortfassung des Z 2 ist es aber möglich gewesen, 'daß eine Menge Waaren, die keineswegs für Deutschland bestimmt waren, die flottant in der Welt waren, die entweder als schwimmende Ladungen im Kanal sich befanden oder vielleicht selbst noch in Gibraltar und zwar ohne Bestimmung, daß auch Waaren russischen Ursprungs, die bereits in den Häfen von Amsterdam, Antwerpen oder Rotterdam waren, nach Deutschland hineingeworfen wurden, insoweit sie, wie eine weitere bundesräthliche Verordnung ausführte, für die russische Verordnung bis zum 1.
Oktober, für die finische Verordnung bis zum 16.
Oktober in Deutschland zur Verzollung gebracht waren.
Eine große Menge von Waaren, die, wie ich (6) eben ausführte, nicht für Deutschland bestimmt waren, wurden nach Deutschland hineingeworfen und haben den deutschen Markt in manchen Artikeln ziemlich stark überlastet, dadurch einen Preisdruck herbeigeführt; und dadurch sind diejenigen reellen deutschen Firmen, die für Deutschland bestimmte Geschäfte gemacht haben, die aber nicht die Geschäfte innerhalb dieser Frist abwickeln konnten, doppelt geschädigt worden: einmal mußten sie die Zuschlagszölle bezahlen und zweitens hatten sie zu leiden unter dem Preisdruck, der durch die mißbräuchlich unter Z 2 eingeführten Waaren entstand.
Meine Herren, es sind Waaren sehr verschiedener Art auf diese Weise eingeführt; es hat sich aber in erster Linie um Getreide gehandelt und ganz besonders um Futtergerste, die in großem Maßstab kontrahirt worden war in den Monaten der Dürre, in den Monaten Juni und Juli, um die Landwirthschaft, die einen großen Futtermangel hatte, mit Futtermitteln zu versorgen.
Es war vielfach aufgefordert worden nicht nur landwirthschaftliche Vereine, sondern auch Behörden hatten in der Presse Aufforderungen ergehen lassen —, rechtzeitig dafür zu sorgen, daß die nöthigen Futtermittel beschafft würden.
Alle Geschäfte dieser Art sind sicherlich durchaus donL kicks gemacht und bedürfen dringend der Berücksichtigung.
Es ist eine andere große Kategorie von Geschäften da, das sind die Holzlieferungen.
Es wird das Holz, was zum großen Theil in Jahreskontrakten angekauft werden muß, insbesondere von Finland, aber auch von Rußland über Riga, in großen Massen regelmäßig eingeführt.
Es sind Firmen darunter, die Schädigungen durch die Zollzuschläge erlitten haben in geradezu horrender Höhe, die, wenn die Firmen jung sind und kein großes Kapital baben, sie geradezu an den Rand des Abgrunds bringen können.
Ich habe einen einzelnen Fall kennen gelernt, der allerdings eine sehr potente Firma betrifft, die bis zum Oktober schon 124 000 Mark zu viel Zölle bezahlt hatte.
Meine Herren, derartige eklatante Fälle wird es nicht (v) viel geben; aber ich kenne auch eine ganze Reihe von anderen Fällen, die kleine Firmen betreffen, mit Beträgen von 10- bis 12 000 Mark Zuschlägen, die das Geschäftskapital jener Firmen beinahe erreichen.
Meine Herren, es handelt sich also um zwei verschiedene Kategorien von Geschäften, die geschützt werden müssen; das sind erstens Geschäfte, die durch den ß 2 in seiner jetzigen Fassung nicht betroffen werden das sind Lieferungen, die bis zum 31.
Juli für Rußland beziehungsweise bis zum 18.
August für Finland die russische beziehungsweise finische Grenze passirt haben, aber nicht bis zum 1.
Oktober beziehungsweise 16.
Oktober zur Verzollung abgefertigt waren.
Diese Verordnungen sind noch ergänzt durch Ausführungsbestimmungen des Bundesraths, und in diesen Ausnahmebestimmungen war bestimmt, daß für diejenigen Waaren, die die russische Grenze bis zum 31.
Juli, die finische bis zum 18.
August überschritten hatten, bestimmte Fristen festgesetzt werden sollen, innerhalb deren die Verzollung in Deutschland ausgeführt werden solle, und diese Grenze war für die erste Kategorie der 1.
Oktober, für die zweite der 16.
Oktober.
Damit ist aber die Sache nicht gemacht; es ist noch eine zweite Kategorie da, und das ist die wichtigere: das sind diejenigen Lieferungen, die nach dem 31.
Juli beziehungsweise dem 18.
August die russische Grenze überschritten hatten, aber könn kicks vor dem Inkrafttreten dieser kaiserlichen Verordnungen kontrahirt waren.
Die letzteren Fälle betrafen in der großen Mehrzahl alles Getreide, sie betreffen aber auch Fette, Schmieröl und anderes.
Dann aber trifft der erste Fall vor allen Dingen das Holz, und bei dem Holz sind die weitesten Interessen betheiligt, nicht nur die Seestädte, insbesondere Memel; nein, es sind in hervorragendem Maße betheiligt meine engere Heimath: die großen westfälischen Holzhandlungen an den Nordseehäfen, am Niederrhein und auch besonders die badischen in Mannheim.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
235 M Meine Herren, Sie sehen, es werden die weitesten Kreise davon betroffen, und es liegt durchaus in der Billigkeit, daß hier in angemessener Weise Abhilfe geschaffen würde.
Bei früheren ähnlichen Gelegenheiten, als die Getreidezölle erhöht worden sind, sind diese Fälle durch besonderes Gesetz geregelt, die, wenn ich nicht irre, in beiden Fällen den verstorbenen Abgeordneten Dr. Windthorst zum Urheber gehabt haben von 1885 und 1887.
Wenn bei der diesmaligen Verordnung von einer gesetzlichen Regelung dieser Materie Abstand genommen ist, so ist das, wie ich annehme, geschehen, weil man den Glauben gehabt hat ich weiß nicht, ob er berechtigt wär, in weiten Kreisen, besonders bei den Behörden, daß mit den damaligen Gesetzen verschiedentlich erheblicher Mißbrauch getrieben worden ist.
Man hat also die mißbräuchliche Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen vermeiden wollen und hat die Abhilfe verweisen wollen auf die Entscheidungen des Bundesraths von Fall zu Fall.
Daß diese Entscheidungen im Bundesrath von Fall zu Fall mit voller Loyalität und mit voller Milde und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß wir unter keinen Umständen in diesem Zollkriege deutsche Unterthanen schädigen wollten, getroffen werden müssen, versteht sich von selbst; und ich darf wohl an die verbündeten Regierungen das Ersuchen stellen, daß sie uns nach dieser Richtung hin beruhigende Erklärungen abgeben.
Meine Herren, in diesem Stadium sind wir geschäftsordnungsmäßig nicht in der Lage, Resolutionen zu stellen.
Ich kann aber schon jetzt sagen, daß wir in der zweiten Lesung eine Resolution, die das, was ich eben aufgestellt habe, fordern wird, einbringen werden.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich hatte eigentlich die Hoffnung gehabt, daß einer der Herren Vertreter der ver (L) kündeten Regierungen auf die Frage des Herrn Vorredners eine Antwort geben würde.
Meine Herren, ich sehe also, die Antwort1wird1uns gegeben werden; 1 ich will mich daher vorläufig nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Was unsere Stellung anbelangt zu diesen Verordnungen selbst, unsere Meinung über die Tragweite derartiger Kampfzölle und über die Wirkung derselben, so haben wir keinen Anlaß, in unserer früheren Stellung zu solchen Kampfzöllen und zu der Wirkung derselben etwas zu ändern.
Wir haben es oft zur Genüge ausgesprochen, und ich darf nur auf unsere früheren Ausführungen in dieser Beziehung verweisen.
Wenn wir heute Abstand davon nehmen, einen Antrag in Bezug auf diese Verordnung zu stellen, so geschieht das lediglich in der Rücksicht, um den verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen, denen wir von ganzem Herzen den besten Erfolg wünschen, keinerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Ich werde mich daher auch heute jeder weiteren Ausführung über die Wirkung derartiger Kampfzölle enthalten.
Eins allerdings, meine Herren, hätten wir gewünscht, und das haben wir mit voller Sicherheit erwartet: daß die verbündeten Regierungen für diejenigen Fälle, in Bezug auf welche der Z 2 der Kaiserlichen Verordnung nicht zutrifft, wie mein verehrter Vorredner schon ausgeführt hat, die nöthigen Anordnungen ohne Anregung aus dem Reichstag treffen würden.
Die Stellung des Reichstags zu dieser Frage ist bekannt.
Der Abgeordnete Windthorst hat im Verein mit anderen die Anregung dazu gegeben bei dem Zollgesetz von 1885, dann wiederholt im Jahre 1887, die betreffenden Bestimmungen gesetzlich zu fixiren.
Die verbündeten Regierungen mußten daher wissen, daß der Reichstag das Bedürfniß haben werde, auch in diesem Fall, wo noch mehr Anlaß war als früher, unsere deutschen Mitbürger gegen Verluste zu schützen.
Diese VerReichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
lüfte sind in einzelnen Fällen, wie ich auch bestätigen kann (6) aus den mir gewordenen Mittheilungen, derartig, daß nicht gerade leistungsfähige Firmen sie nicht ertragen können.
Nun ist es mir nicht begreiflich geworden, weshalb die Herren von den verbündeten Regierungen es so lange hingezögert haben, den Interessenten auch nur eine Antwort zu geben.
Ich mache dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär, der ja noch nicht lange im Amt ist, daraus keinen Vorwurf; aber die anderen Herren hätten es doch thun können.
In der Petition von Getreidehändlern und Müllern, die uns aus Hannover, Hildesheim mit zahlreichen Unterschriften vorliegt, wird uns mitgetheilt, daß eine dringliche Petition an den Herrn Reichskanzler unter dem 6.
September abgegangen ist.
Der preußische Herr Finanzminister hat das Datum steht allerdings nicht hier; aber ich nehme an, daß es nicht lange nachher gewesen ist ausdrücklich erklärt,, die Herren möchten sich an den Bundesrath wenden, „da es nicht ausgeschlossen sei, daß der Bundesrath in denjenigen Fällen, in denen erhebliche Schädigungen deutscher Kaufleute durch die Einführung des Zollzuschlags nachgewiesen werden, von seiner Befugniß, Zollerlaß aus Billigkeitsgründen zu gewähren, Gebrauch machen werde ''.
Der Bundesrath hatte also diese Befugniß, und wenn ich recht unterrichtet bin, ist unmittelbar nach dem Erlaß der Kaiserlichen Verordnungen nach der Richtung hin ein Beschluß gefaßt, daß er Zollerlässe eintreten lassen könne, wo bestimmte Gründe vorliegen, von Fall zu Fall, wie Herr Möller richtig sagte.
Warum hat man diese Entscheidung so lange verzögert
warum muß jetzt erst aus dem Reichstag diese Anregung kommen
Meine Herren, Sie können versichert sein: eine große Zahl von Männern, deren Interessen doch auch unsere Berücksichtigung verdienen, sind monatelang durch das Nichtantworten seitens des Bundesraths beunruhigt, in ihrer Existenz auch geschädigt worden.
Ich möchte dringend wünschen, daß derartige Verzögerungen nicht mehr vorkommen, und jetzt jedenfalls schnell eine Entscheidung darüber getroffen wird nach welcher Richtung (v) hin, darüber, glaube ich, ist das ganze Haus in allen seinen Theilen einig.
Es wird sich nicht um geringe Summen handeln.
Mir liegen in dieser Beziehung Nachweisungen vor.
Z.
B. bei Bremen allein handelt es sich in Bezug auf Gerste um über eine Viertel Million Zoll, ebenso aus Hamburg.
Diese Futtergerste ist im Interesse der Landwirthschaft eingeführt worden, den Landwirthen ist das nothwendige Futter gewährt, und sie konnten ihre eigene Gerste, die sie geerntet haben, zu fast den doppelten Preisen verkaufen die Landwirthschaft hat also den Vortheil davon gehabt.
Ich bin also der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag darin einig sein sollten, dafür Vorsorge zu treffen, daß dieser Kampfzoll gegen Rußland gerichtet wird, nicht aber gegen deutsche Mitbürger.
Ist das aber der Fall, dann muß schnell Remedur geschaffen werden; und ich hoffe, daß die Erklärung, welche der Herr Reichsschatzsekretär uns abgeben wird, auch in diesem Sinn lauten wird.
Ich möchte nur bitten, daß, wenn die Herren die Prüfung eintreten lassen, sie dann auch überall da, wo sie die Ueberzeugung gewinnen, daß die Verträge in gutem Glauben abgeschlossen sind vor dem 31.
Juli, den Zollerlaß eintreten lassen.
Ich möchte nur noch die Bemerkung mir hinzuzufügen erlauben, daß in dem Antrag Windthorst von 1887 denke ich, ist es ausdrücklich steht: „Der hiernach erforderliche Nachweis kann durch alle in der deutschen Zivilprozeßordnung zugelassenen Beweismittel erbracht werden.
Ich hoffe, daß der Bundesrath in demselben Umfang und unter der Anwendung derselben Zulässigkeitsnormen den Zollerlaß aussprechen wird wie früher; und ich bin davon überzeugt, daß die Beunruhigung, welche noch in weiten Kreisen der Geschäftswelt wegen des Schweigens des Bundesraths existirt, durch eine entgegenkommende Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs beseitigt werden wird.
(Beifall.)
37 236 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
() Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich hätte sofort auf die Frage des Herrn Abgeordneten Möller geantwortet, wenn ich nicht gewußt hätte, daß noch ein anderes Mitglied einer größeren Fraktion sich zur Sache äußern wollte; ich hatte beabsichtigt, diesem Herrn zunächst den Vorrang zu lassen.
Was die Sache selbst betrifft, so liegen zwei vollkommen getrennte Fälle vor, erstens diejenigen, wo, sei es aus vis major oder sei es aus zwingenden kommerziellen Gründen, wie beim Memeler Holzhandel, die Zollabfertigung bis zum 1.
Oktober bezüglich bis zum 16.
Oktober nicht erfolgen konnte, wenngleich die zollpflichtige Waare bereits bis zum 31.
Juli oder, wo es sich um den finländischen Export handelte, bis zum 18.
August die Grenze passirt hatte.
Der zweite Fall ist der, wo bis zum 31.
Juli bezw.
18.
August die Grenze noch nicht passirt ist, ganz abgesehen von der Zollabfertigung.
Meine Herren, ich glaube, daß der Bundesrath geneigt sein wird, aus der Erwägung heraus, daß jedenfalls eine Beeinträchtigung des inländischen Handels und der inländischen Industrie durch diese Zollordonnanzen nicht erfolgen sollte, in beiden Fällen, von Fall zu Fall, wohlwollend zu entscheiden und in denjenigen Fällen, namentlich der zweiten Kategorie, wo bis zum 31.
Juli bezüglich bis zum 18.
August die russische bezüglich die finische Grenze überhaupt noch nicht passirt ist, wo aber gutgläubige, nicht lediglich im Interesse der Spekulation, für deutsche Rechnung abgeschlossene Verträge vorliegen, einen Zollerlaß eintreten zu lassen.
(8) Der erste Fall, wo bis zum 1.
Oktober bezüglich bis zum 16.
Oktober Zollabfertigung noch nicht erfolgt ist, liegt ja meines Erachtens erheblich günstiger.
Denn in diesem Fall konnte die Verzollung in vielen Fällen nicht stattfinden, weil z.
B. wegen niedrigen Wasserstandes der Flüsse vis major vorlag, es war nicht möglich, die Verzollung bis zum 1. bezüglich 16.
Oktober vorzunehmen.
Ferner aber lagen in manchen Fällen auch dringende kommerzielle Hindernisse vor.
Ich habe vorhin schon den Memeler Holzhandel erwähnt; der Memeler Holzhandel ist bei der Einfuhr vielfach noch nicht entschlossen, welche Konjunktur er wählen soll, welchen Theil des Holzes er bearbeiten soll für das Inland und welchen Theil er für den Export verarbeiten soll.
Da lag also in der That, wie man annehmen muß, ein dringender Grund für die Holzindustrie vor, die Verzollung bis zum 1. bezüglich 16.
Oktober nicht bewirken zu lassen.
Was schließlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, daß die Interessenten sehr lange auf Entscheidung warteten, so möchte ich doch eines zur Entschuldigung anführen.
Zunächst muß über solche Anträge mit den Landesbehörden korrespondirt werden.
Außerdem liegen aber auch die Fälle so verschieden, daß es, bevor man für die Entschließung des Bundesraths allgemeine Grundsätze aufstellt, wichtig ist, eine ganze Anzahl von Fällen vor sich zu haben, die man nach Kategorien ordnen kann, um auf Grund der praktischen Betrachtungen der einzelnen Fälle eine generelle Entscheidung für den Zollerlaß fassen zu lassen.
Das ist der Grund, warum bisher ein solcher Beschluß des Bundesraths noch nicht ergangen ist.
Ich kann aber den Herren versichern: wenn diese Anregung aus der Mitte des Reichstags auch nicht erfolgt wäre, würde in beiden Fällen doch jedenfalls eine wohlwollende Beschlußfassung des Bundesraths erfolgt sein.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine (6) Herren, ich hatte nicht die Absicht, über die russischen Kampfzölle zu sprechen.
Ich glaube, es ist zur Zeit nicht geeignet, während Verhandlungen noch über die Zollverhältnisse mit diesem Staate gepflogen werden, hier aus diese Frage näher einzugehen und zu erörtern, was etwa nothwendig sein könnte, und welchen Einfluß, welche Wirkung gewisse Bestimmungen haben.
Ich hatte die Absicht, bezüglich der Schwierigkeiten, die von dem Abgeordneten Möller angeregt waren über die zwei Kategorien von Waaren, diejenigen nämlich, welche entweder vor dem 1.
Juli oder vor dem 18.
August die Grenze noch nicht passirt hatten, oder diejenigen das ist die zweite Kategorie —, welche bis 1. oder 16.
Oktober noch nicht mit ihren Zollsätzen abgefertigt waren, einige Erörterungen vorzuführen.
Ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde, weil wir glaubten, es sei eine Frage der Billigkeit, die hier sehr lebhaft hervortrete, mir erlaubt, eine Resolution zur Beseitigung der Härten zu entwerfen, und habe sie mit Herrn Kollegen Möller aufgestellt; diese Resolution kann geschäftsordnungsmäßig zur Zeit nicht besprochen werden, weil wir noch in erster Lesung sind.
Deshalb möchte ich, während die inneren Verhältnisse seitens des Herrn Kollegen Möller bereits dargelegt worden sind, jetzt auf das Wort verzichten und werde bei der zweiten Lesung noch einige Worte zu Gunsten der Resolution sprechen.
Ich kann mich auch dann um so mehr auf ein paar Worte beschränken, da ja die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts im allgemeinen sehr entgegenkommender Natur waren und mich sehr gefreut haben.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: 1 Meine Herren, wir geben zu, daß die deutsche Regierung in einer Zwangslage gewesen ist, als sie die Zollordonnanzen erlassen hat, nachdem (8) Rußland, dessen zollpolitische Rücksichtslosigkeit über allen Zweifel erhaben ist, den Zollkrieg gegen uns eröffnet hat.
Eine andere Frage ist es aber, ob wir nothwendigerweise gezwungen gewesen sind, uns in diese Zwangslage drängen zu lassen.
Wir sind der Ansicht, daß die deutsche Regierung wieder einmal eine viel zu große Nachgiebigkeit gegen das Andrängen der Agrarier bewiesen hat.
Seit dem Tivoli-Tage ist der Kampf des deutschen Großgrundbesitzes gegen den deutsch-russischen Handelsvertrag eröffnet worden, und seit dieser Zeit können wir ganz deutlich die Verzögerungsund Verschleppungspolitik in Sachen des deutsch-russischen Handelsvertrags verfolgen.
Wir sind der Ansicht, daß es nicht nöthig war, daß die Regierung so lange gewartet hat.
Es hätte ganz gut die Regierung den Vertrag abschließen können, der für das Wirthschaftsleben und für die Ernährung des deutschen Volks so nothwendig ist, auch wenn es hierzu erforderlich gewesen wäre, den Reichstag zu einer außerordentlichen Sommersession zusammenzurufen.
Ich meine, wenn Parlamente, die unter einem heißeren Klima tagen, sich vor der Hitze nicht scheuen, brauchten wir uns auch nicht vor der Julihitze zu fürchten.
Es ist doch charakteristisch für unsere ganze Politik, daß unsere Staatsmänner immer müde sind, wenn es sich um das Wohl der großen Masse handelt.
Aus der Denkschrift des russischen Finanzministers Witte haben wir erfahren, daß die deutschen Unterhändler gesagt haben: wir sind zu müde geworden durch die Verhandlungen der Militärvorlage.
Ja, wir haben Sie nicht gezwungen, die Militärvorlage einzubringen; und es wäre uns äußerst angenehm gewesen, Sie wären zu müde gewesen, das volksbelastende Gesetz hier einzubringen und durchzudrücken.
Aber das ist, wie gesagt, eine Charakterisirung unserer ganzen Politik.
Die Reichsregierung war auch zu müde, als die Tabackarbeiter vor einigen Tagen in Berlin zusammengekommen waren, einen Vertreter zu schicken.
Da erklärte sie, sie Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
237 hätte zu viel Arbeit, sie wäre überbürdet; wenn aber eine Konferenz der Unternehmer gewesen wäre, so wäre vielleicht diese Müdigkeit nicht zu Tage getreten.
Nun, meine Herren, die Agrarier spielen doch trotzdem und alledem und trotz der letzten sehr matten Kriegserklärung des Reichskanzlers die erste Geige im wirtschaftlichen Konzert.
Der Herr Reichskanzler hat früher schon erklärt: ich möchte den Agrarier sehen, der sagen will, er habe mehr für die Erhaltung der Zölle gethan als diese Regierung; und in der That: die deutsche Regierung tritt willig in die Rolle von Gretchen ein und sagt: ich habe schon so viel für dich gethan, daß mir zu thun fast nichts mehr übrig bleibt.
Wir haben zu erklären: wir sind Gegner der Schutzzollpolitik überhaupt, auch des Zollkriegs, der angefacht ist hauptsächlich mit durch die Nachgiebigkeit der deutschen Regierung, und wir werden gegen die Zollordonnanzen stimmen, die die Einfuhr nothwendiger Lebensmittel, die für die Ernährung des deutschen Volks so wichtig sind, wie der russische Roggen, nicht bloß mit einem Differentialzoll von 5 Mark, sondern mit einem Prohibitivzoll von 7 Mark 50 Pfennigen belasten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von KanitzPodangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ein kurzes Wort der Erwiderung an den Herrn Vorredner.
Wenn derselbe sagt, daß die Großgrundbesitzer an der Verschleppung des deutsch-russischen Handelsvertrags schuld sind, so befindet er sich damit im Irrthum.
Ich glaube, daß der deutsche Kleingrundbesitzer sehr viel schärfer Stellung gegen den deutschrussischen Handelsvertrag nimmt; und um den Herren das zu beweisen, will ich einige Sätze verlesen aus einem Brief, der (g) mir heute früh per Post zugegangen ist, und zwar aus Pucknen, Kreis Ragnit.
Der Schreiber bezeichnet sich als den neunten Bauer in dieser Ortschaft und schreibt: S. ehr geehrter Herr Graf!
Es kommt jetzt bald der Kampf gegen den deutschrussischen Handelsvertag.
Ich bin einer Ihrer Wähler.
Ich bitte Sie, seien Sie dagegen, aber fest!
wir Ostpreußen gehen sonst alle zu Grunde, und unser Boden hat es dann nicht schuld.
Wir haben wohl diesen Herbst noch Winterung gesät; kommt dieser Vertrag zu Stande, so könnten wir es nicht mehr.
Sollen wir vielleicht Kanarienvögel mästen
(Heiterkeit.)
Das sind die Worte eines kleinen Grundbesitzers.
Ich beschränke mich auf diese kurze Erwiderung und möchte nur noch hinzufügen, daß der geehrte Herr Vorredner den Verhandlungen mit Rußland einen sehr wenig guten Dienst leistet, wenn er zum Abschluß dieses Vertrags drängt; denn die Schwierigkeiten, welche dem Vertrag entgegenstehen, sind die, daß von russischer Seite zu wenig Konzessionen gemacht werden.
Reden wie diejenige, welche wir eben gehört haben, können nur dahin führen, die Bereitwilligkeit der russischen Unterhändler noch herabzumindern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich gehe auf die Unterhaltung der beiden Herren nicht ein, und zwar aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe im Eingang meiner früheren Auseinandersetzung zu sagen.
Ich möchte nur in Bezug auf die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, für die ich im übrigen dankbar bin, noch eine kurze Bemerkung machen.
Ich erbitte mir noch eine Aufklärung.
Der Herr Schatzsekretär sagte, er glaube, daß er einen guten Grund habe zu der (6) Annahme, daß der Bundesrath den Zollnachlaß eintreten lasten werde in allen den Fällen, in welchen es sich um Waaren handelt, die nicht lediglich aus Anlaß von Spekulation eingeführt werden.
Dieser Passus verzeihen Sie mir ist mir doch etwas dunkel geblieben.
Ich möchte wissen, welche Waaren denn ni cht im Interesse irgend einer Spekulation eingeführt werden.
Ich glaube, daß jeder, der Waaren einführt, auf feste Bestellung und Ordre kommt selten vor die Meinung hat, er wird bei diesem Geschäft etwas lukriren.
Ich möchte daher doch bitten, daß hierüber eine etwas bestimmtere Erklärung gegeben werde.
Wir sind zufrieden und ich glaube: sowohl Herr von Heereman als auch Herr Möller und die Herren, die mit ihnen derselben Meinung sind —, wenn die Zollnachlässe in demselben Umfang und aus demselben Anlaß gewährt werden, aus welchem dies nach den früheren Gesetzen speziell nach der clausula Windthorst geschehen war.
Das ist unsere und, ich glaube, der großen Mehrheit des Reichstags Meinung.
Auf solche Unterscheidungen, ob die Waaren lediglich aus Anlaß einer Spekulation oder nicht eingeführt werden, verzichten wir.
Wir sind der Meinung, daß die hohen Herren der verbündeten Regierungen gar nicht in der Lage sind, darüber eine Prüfung und Entscheidung eintreten zu lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schoenlank hat, wie das von der linken Seite schon öfter geschehen ist, auf die Lage der Tabackarbeiter hingewiesen und beklagt, daß denselben nicht die genügende Sympathie geschenkt werde, besonders von uns nicht, auch vom Regierungstisch nicht.
Ich möchte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß es außer den Tabackarbeitern denn doch noch andere Kategorien von Arbeitern giebt, die mindestens (v) ganz dasselbe Recht auf Berücksichtigung haben wie jene.
Es sind das die in dem weiten Osten brodlos, beschäftigungslos werdenden Arbeiter der Landwirthschaft.
Ich erinnere Sie hier speziell an eineBranche derselben, an die Bearbeitung des Flachses.
Jahrzehnte lang, ich kann wohl sagen: ein Jahrhundert lang, hat in Schlesien der Flachsbau geblüht, und er ist gerade deshalb so außerordentlich wichtig, weil die weibliche Bevölkerung mit Zurichtung des Flachses auch im Winter Beschäftigung hatte.
Jedes Dominium besaß ein.
Brechhaus und ein Dörrhaus.
Dort waren die Frauen den Winter über beschäftigt, sie hatten Verdienst, um davon zu leben.
Meine Herren, was ist aus diesem Gewerbe geworden
Flachs wird bei uns beinahe gar nicht mehr gebaut.
Warum nicht
Weil er vom Ausland so billig hereinkommt, wie wir ihn nicht ziehen können.
(Heiterkeit links.)
Darüber ist nicht zu lachen, meine Herren!
Warum bringt ihn denn das Ausland so billig zu uns herein
Einfach deshalb, weil der Boden dort so tiefgründig, so unerschöpflich ist, daß der Flachs des Düngers weniger bedarf, während wir den Flachs nur mit großen Opfern ziehen, weil wir große Mengen von Dünger anwenden müssen, die uns sehr theuer zu stehen kommen.
Nun kam der Zollkrieg mit Rußland; da schien es, als ob wir hoffen dürften, daß für den Anbau dieser wichtigen landwirthschaftlichen Pflanze sich einmal günstigere Aussichten eröffnen könnten.
Als ich aber die Verordnungen ansah und den § 6 des Gesetzes vom Jahre 1879, wurde diese Hoffnung zu nichte; denn die Verordnung kann den Zoll zwar um 50 Prozent erhöhen und das klingt auch ganz schön —, aber es gehört wenig Mathematik dazu, um sich klar zu machen, daß 50 Prozent von Null eben Null sind (Heiterkeit), oder mit anderen Worten: was zollfrei eingeht, bleibt auch unter den Kampfzöllen zollfrei.
Meine Herren, der russische 37 238 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
Flachs, welcher zu uns herüber kommt, schädigt die ärmsten Leute der ländlichen Bevölkerung.
(Lachen links.)
Ja wohl, ja wohl, und daß Sie lachen, beweist bloß, daß Sie unsere Verhältnisse nicht kennen; es sind alte Frauen, arme Mütterleins, die damit ihre Wintertage hinzubringen pflegten, jetzt nicht mehr, meine Herren.
Wir hofften, das könnte jetzt wenigstens vorübergehend besser werden; die Hoffnung ist zu schänden gemacht, weil den verbündeten Regierungen durch jenen Paragraphen zwar ein Kampfschwert in die Hand gegeben ist, aber ein schartiges.
Der Flachs ist nicht der einzige Artikel, der im Zollkrieg nicht getroffen werden konnte.
Ich kenne die ostpreußischen Verhältnisse nicht aus eigener Anschauung, es wird mir aber beispielsweise von dort erzählt, daß dort die ländlichen Gärtnereien, die sich mit Gemüsezucht befassen, die sehr blühend waren, völlig zu nichte gemacht wurden durch die Konkurrenz des zollfrei einkommenden Gemüses aus Rußland.
(Sehr richtig!
rechts.)
So würde es noch manche Artikel geben, die hier in Betracht kommen.
Deswegen habe ich mich mit meinen Freunden beeilt, einen Antrag einzubringen, der in der zweiten Lesung Ihnen bekannt werden wird, dahin gehend, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine angemessene Besteuerung auch solcher Artikel unter Voraussetzung des Zollkriegs möglich macht, welche bisher ganz zollfrei eingehen.
Ich empfehle diesen Gegenstand Ihren wohlwollenden Erwägungen.
1 (Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
(L) Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, wenn ich dem geehrten Herrn Vorredner in alle Einzelheiten seiner Ausführungen folgen wollte, so müßte ich mich auf einen Standpunkt stellen, den ich leider nicht einnehmen kann, auf den vorsintfluthlichen Standpunkt, auf den Standpunkt, wo sich das Spinnrädchen noch munter drehte, während wir heute die Spinnmaschine haben.
Der Herr Vorredner hat für den Flachszoll gesprochen.
Vergißt er denn ganz, daß, als vor Jahren der Abgeordnete von Ludwig den Flachszoll forderte, gerade die Vereinigung der Schutzzöllner aus dem Zentrum und den Konservativen heraus gegen den Flachszoll sich ausgesprochen hat
Sie haben ihn fallen lassen.
Wenn er meint, daß der Flachszoll so nöthig ist, ist es denn weniger nöthig, daß die Bielefelder Leinenindustrie existirt, die Tausende und aber Tausende von Arbeitern ernährt „, 1.
1 (sehr rrchtrg!
lmks) und ohne den ausländischen Flachs überhaupt gar nicht existenzfähig ist
Und wenn der Herr so besorgt ist für die armen Mütterchen droben im Osten, die nicht mehr leben können, so möge er dafür sorgen, daß die Landarbeiter so gut bezahlt werden, daß diese armen Mütterchen ernährt werden können.
1.
(Zuruf rechts.)
Die Herren haben angeblich ein so warmes Herz für die Landarbeiter.
Ich habe noch nicht gehört, daß sie für die Koalitionsfreiheit der Landarbeiter und für den Landarbeiterschutz eingetreten sind.
Das sind Fragen, die nach meiner Ansicht sozialpolitisch in erster Reihe für die Landarbeiter von Wichtigkeit sind.
Um dem Herrn Grafen von Kanitz zu entgegnen, so glaube ich, wenn ich dagegen eingetreten bin, daß die Verschleppung im deutsch-russischen Handelsvertrag noch weiter fortgesetzt wird, daß ich da im Interesse der deutschen Volkswirthschaft gesprochen habe.
Sie das wiederhole ich nochmals die Agrarier, die seit dem Tivoli-Sturm fortwährend (0) gegen den deutsch-russischen Handelsvertrag agitiren, Sie sind das ärgste Hinderniß, der Block, über den der deutschrussische Handelsvertrag stolpern würde, wenn die Interessen Deutschlands nicht doch zu sehr in die Wagschale fielen gegenüber Ihrer Begehrlichkeit Ihrer Begehrlichkeit, von der der Herr Staatssekretär von Marschall bereits gesprochen hat.
Glauben Sie nicht, daß auf die Dauer die agrarischen Interessen die ausschlaggebenden in Deutschland bleiben können.
Wenn es nach Ihnen ginge, würde ganz Deutschland ein einziger altpreußischer Gutsbezirk werden, wo das deutsche Volk das lebende Inventar und Sie die Herren wären.
Aber, meine Herren, der politische und soziale Fortschritt geht in Deutschland doch weiter, und sogar die Herren am Bundesrathstisch müssen sich fügen, so sauer es dem Herm Staatssekretär von Marschall, dem alten konservativen Parteimann, und dem Herrn Reichskanzler von Caprivi werden mag, der Ihnen ja erzählt hat, daß er ein Schüler des Stahl des Juden Stahl, bitte ich zu bemerken ist.
Meine Herren, ich bin durch die Ausführungen des Herrn von Kanitz und des Herrn von Salisch durchaus nicht irritirt worden in meiner Auffassung.
Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Wege, wenn wir Front machen gegen Ihre Schutzzöllnerei und gegen den Zollkrieg.
Den Herrn Grafen von Kanitz möchte ich darauf aufmerksam machen, daß er bei der Verhandlung über die kleinen Handelsverträge gegenüber dem Abgeordneten Richter ausdrücklich folgendes erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte darauf aufmerksam gemacht, er solle doch über die geflickten Strohdächer ein bischen hinaus bis nach Memel sehen, wo, wenn der deutsch-russische Handelsvertrag nicht zu Stande käme, hundert Dampfer stille ständen.
Da bemerkte der Herr von Kanitz den Eindruck habe nicht bloß ich —: ich bin gar nicht gegen den deutsch-russischen Handelsvertrag, bloß gegen den rumänischen Vertrag.
(Hört!
hört!
links.)
1 Jetzt tritt nun Herr von Kanitz auf und erklärt: Or.
Schoenlank und seine Freunde sind die Störenfriede, die uns an dem Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrags hindern, und nimmt eine etwas zweifelhafte Stellung ein.
Ich möchte Herrn von Kanitz bitten, zu erklären: wie steht er zu dem deutsch-russischen Handelsvertrag
(Zuruf.)
Aus seiner Erklärung gegen Herrn Abgeordneten Richter bin ich nicht klar geworden.
Ich hatte die angenehme Hoffnung im Busen gehegt, Herr Graf von Kanitz würde noch dazu kommen, sich für den deutsch-russischen Handelsvertrag ein wenig zu erwärmen, wenn er eben ein wenig über die geflickten Strohdächer hinaussieht.
Ich glaube, das Interesse der „armen Bauern ''fällt nicht in die Wagschale gegenüber dem Interesse der armen Arbeiter, die Ihnen und Ihren Freunden angeblich doch so sehr am Herzen liegen.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, mich hat die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vollständig befriedigt, bis auf den einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Rickert auch schon hervorgehoben hat.
Ich wollte erst in der zweiten Lesung darauf zurückkommen; da aber die Diskussion sich weiter entwickelt hat, so halte ich mich für verpflichtet, auch hier die kurze Bitte auszusprechen, der Herr Staatssekretär möge doch seine Erklärung einschränken.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Rickert völlig bei, daß es ein Unding ist, zu unterscheiden zwischen Geschäften, die für spekulative Zwecke, und solchen, die zu anderem Zweck eingegangen sind (sehr richtig!
links); Reichstag.
239 11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
M diese Grenze wird nie und nimmermehr zu ziehen sein, und so wird durch Hereintragen des Wortes „Spekulation ''Unklarheit geschaffen.
Meine Herren, ich halte es für vollständig erklärlich, daß dasselbe in die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hereingekommen ist; denn ich habe auch einen großen Haufen von Briefen bekommen in dieser Materie, ich habe alle Petitionen durchgelesen, und in der Mehrzahl der Eingaben steht immer: das, was wir gemacht haben, ist nicht zu spekulativen Zwecken geschehen, es ist ein regelmäßiges Geschäft.
Aber der Abgeordnete Rickert hat ganz recht, wenn er sagt: wenn ich etwas kaufe, um es theurer zu verkaufen, so ist es eine Spekulation.
Und darum ist es erwünscht, dies Wort „Spekulation ''kommt aus der Erklärung heraus, bleibt wenigstens nicht in seiner Allgemeinheit unangefochten bestehen, damit nicht auf Grund dieses Wortes nachher die Entscheidung des Bundesraths in Fällen, in denen es absolut nothwendig ist, Gewährung zu geben, vielleicht eine abschlägige werden könnte.
Dann, meine Herren, möchte ich auch einige wenige Worte gegen den Herrn Abgeordneten von Salisch sagen.
Hier die Frage von Flachszöllen, Wollzöllen u. s. w. wieder heraufzubeschwören, hätte ich an dieser Stelle nicht für möglich gehalten.
Herr von Salisch hat, wie ich das ja vollständig erklärlich finde, es schmerzlich empfunden, daß der Flachsbau bei ihm in Schlesien zu Grunde gegangen ist.
Ich komme auch aus einem Lande, in dem der Flachsbau früher die erste Rolle spielte, in der Bielefelder Gegend, im Ravensberger Lande.
Da war kein kleiner Bauer, der nicht seinen Flachs baute, und die Landwirthschaft beruhte zum größten Theil auf dem Flachsbau.
Aber nicht die mangelnde Tiefgründigkeit, die Fruchtbarkeit des Bodens war es, die den Flachsbau in Deutschland unmöglich gemacht hat, sondern die Höhe der Arbeitslöhne ist es.
Ja, meine Herren, wer Flachs gebaut hat ich habe selbst viel dahinter gesessen wird mir nicht bestreiten können, daß der Arbeitslohn das ausschlaggebende ist.
(Zuruf rechts.)
Nicht nur beim Flachsbau, da gebe ich Ihnen recht, wenn Sie bloß an die Landwirthschaft denken.
Aber die Bearbeitung des Flachses weiterhin erfordert so viel Arbeit, und das macht es eben unmöglich, ihn in Deutschland weiter zu bauen.
Das ist bedauerlich; aber wir haben damit zu rechnen, daß wir die großen Verkehrserleichterungen bekommen haben, die uns das fremde Produkt zuführen.
Unsere ganze Kultur beruht auf diesen Verkehrserleichterungen, und es hieße unsere Kultur negiren wollen, wollte man die Verkehrserleichterungen aufheben.
Wollten wir einen Flachszoll einführen, so würde er sehr hoch sein müssen, wenn er überhaupt Nutzen schaffen sollte.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß Sie die gesammte deutsche Flachsindustrie damit todtschlagen würden und das kann nicht der Zweck solcher Maßnahmen sein.
Ich glaube auch, daß es lediglich der Ausdruck des Schmerzes gewesen ist, den der Herr Abgeordnete von Salisch darüber empfunden hat, daß der Flachsbau in Schlesien hat eingestellt werden müssen.
Aber ich glaube, daß er bei näherer Ueberlegung auch einsehen wird, daß der Schaden, den er mit dem Flachszoll anrichten wird, viel größer sein dürfte als der Nutzen.
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
(S) Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gewissermaßen die Freundlichkeit gehabt, mich entschuldigen zu wollen, ich sei vielleicht kein so schlechter Mensch, nicht Egoismus, sondern Schmerz über den Untergang einer schlesischen Kultur hätte mich veranlaßt, den Flachszoll zu fordern.
Ich möchte konstatiren: so weit bin ich noch nicht gegangen, eine dauernde Aufrechterhaltung des Flachszolls zu fordern.
Ich habe hier gesagt, daß in diesem Zollkampf gerade eine provisorische Einführung des Flachszolls eine Maßregel wäre, welche ganz außerordentlich viel für sich hätte; aber ich stehe durchaus nicht an, auszusprechen: wenn das (0) überhaupt zur Berathung stände, so hätte ich mich wohl auch dafür erklärt, den Flachszoll dauernd einzuführen.
Herr Dr. Schoenlank hat ja selbst konstatirt es hat mich diese Aufrichtigkeit gefreut —, daß auf großen Gütern es bereits dahin gekommen sei, daß man sich mit Flicken von Strohdächern kümmerlich behelfen müsse.
(Lachen links.)
Es würde uns auch lieber sein, wenn wir alles hübsch unter Dach und Fach hätten; dann I würde auch das Bauhandwerk auf dem Lande gute Nahrung finden, wenn es in der Stadt nicht gut geht.
Es ist mir ferner vorgeworfen worden, ich stände auf einem vorsintfluthlichen Standpunkt, indem ich vergessen hätte, daß man jetzt nicht mehr spinnt.
An Spinnen habe ich nicht gedacht denn ich weiß, daß uns darin die Maschinen über sind —, sondern ich habean die Arbeit in den Abendstunden, an die kleinen Leute gedacht, wo die Frauen Flachs brechen und zwar nicht nur die Arbeiter der großen Dominien, sondern auch die kleinen Leute der freien Stellen.
Das sind sozusagen ja auch Menschen.
(Zuruf bei derQSozialdemokraten.)
Sie denken immer nur an die Industriearbeiter; an die landwirtschaftlichen Arbeiter aber, wenn es sich um eine Lebensfrage für dieselben handelt, wird entschieden nicht oder ganz außerordentlich wenig gedacht.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Dem Herrn Abgeordneten Rickert hat (p ) meine Erklärung in einer Beziehung nicht ganz befriedigt.
Ich muß darauf erwidern, daß die Erfahrungen, die die verbündeten Regierungen im Jahre 1887 gemacht haben, uns dazu zwingen, uns einen gewissen Rückhalt zu sichern und im einzelnen Falle dem freien Arbitrium nicht vorzugreifen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert versichern, daß der Bundesrath wohl geneigt sein wird, alle auf reelle Lieferung geschlossenen Verträge zu berücksichtigen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Es ist an mich die Frage gerichtet worden, wie ich zu einem russischen Handelsvertrag stehe.
Diese Frage werde ich beantworten, wenn der russische Handelsvertrag vorliegt; es ist nicht meine Art, hier Ansichten über Dinge zu entwickeln, die ich noch nicht kenne.
Ich habe mir vorläufig freie Hand zum russischen Handelsvertrag vorbehalten, und dabei bleibe ich.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Salisch scheint mit der Geschichte seiner Partei und ihrer ausgezeichneten Führer, zu denen ich den Grafen Kanitz rechne, nicht sehr vertraut zu sein; sonst müßte er die Landtagsverhandlung kennen, wo der Herr Graf Kanitz mit einer gewissen, ihm so schön anstehenden Koketterie von den „geflickten Strohdächern ''der Agrarier gesprochen hat.
Wir hier im Reichstag haben ihn von den „armen Bauern ''sprechen hören, über deren Qualität, glaube ich, die Linke dieses Hauses übereinstimmender Ansicht ist.
Wenn Herr von Salisch sich dafür ausspricht, man könne ein Flachszollprovisorium einführen, immer wieder im Interesse der armen Mütterchen, so will ich ihn fragen: was wird aus den „armen 240 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
(L) Mütterchen '', wenn das Flachszollprovisorium aufgehoben, und die Grenze wieder geöffnet wird
Ich glaube, die Herren, die mit dem Nothstand paradiren, wie sie seit Jahrzehnten, und seitdem sie in die geschichtliche Erscheinung getreten sind, gethan haben (Widerspruch rechts), werden uns nicht im mindesten beeinflussen mit ihren Klagen.
Herr Graf Kanitz kann sicher sein: die Agrarier werden sicher keine Kanarienvögel mästen, auch wenn der deutschrussische Handelsvertrag eingeführt wird; dagegen sind sie geschützt durch die Liebesgabe und die leider noch bestehenden hohen Agrarzölle!
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir in die zweite Berathung eintreten, und ich eröffne deshalb die Spezialdiskussion über beide Verordnungen, sowohl diejenige vom 29.
Juli wie vom 17.
August 1893.
Es sind zwei Anträge zu diesem Gegenstand der Tagesordnung eingegangen, die ich verlesen werde.
Zunächst eine Resolution zu den Kaiserlichen Verordnungen vom 29.
Juli d. I. respektive vom 17.
August d. I., gestellt von Seiten der Herren Abgeordneten Or.
Freiherr von Heereman und Möller (Dortmund).
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen aufzufordern, dahin Vorsorge zu treffen, daß die Ausnahmebestimmungen des Z 2 der Verordnungen vom 29.
Juli 1893 und vom 17.
August 1893, „nach welchen die sofort eintretende Erhöhung der Zollsätze auf diejenigen Waaren, welche vor dem Tage des Inkrafttretens derselben die russische, beziehungsweise finische Grenze überschritten haben, keine Anwendung finden sollen '', dahin ausgedehnt werden, daß auch diejenigen Waaren, die ohne Einhaltung der vorgeschriebenen Termine eingegangen, beziehungsweise zur Verzollung gebracht sind, deren Lieferung aber durch rechtskräftige, nachweislich vor jenem Tage in gutem Glauben für deutsche Rechnung abgeschlossene Verträge bedungen war, gleichfalls zu den alten bestehenden Sätzen des Zolltarifs (ohne Zuschlag der Kampfzölle) eingelassen werden, bezw.
daß die dieserhalb bereits gezahlten Beträge der Zuschlagszölle den Betreffenden erstattet werden.
Es ist ferner ein Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten von Salisch, von Ploetz und Genossen.
Er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen in Ergänzung der Vorschriften des H 6 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 2 Ö) auch solche Waaren, welche zollfrei sind, unter den dort vorgeschriebenen Voraussetzungen mit Zöllen belegt werden können.
Ich eröffne die Diskussion auch über diese beiden Anträge.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, die von Herrn Abgeordneten Möller und mir gestellte Resolution liegt Ihnen wahrscheinlich jetzt schon im Druck vor; Sie werden sie wohl inmittelst erhalten haben, jedenfalls aber hat der Herr Präsident die Güte gehabt durch Verlesen sie zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Ich kann mich im allgemeinen zur Begründung derselben auf das beziehen, was der geehrte Herr Kollege Möller ausgeführt hat, und weise nur noch im speziellen darauf hin, daß unsere Absicht im wesentlichen dahin geht, eine Unbilligkeit um nicht zu sagen, Ungerechtigkeit zu beseitigen, welche dadurch (6) herbeigeführt war, daß große Lieferungsverträge abgeschlossen wurden, die aber erst effektuirt werden konnten bei dem plötzlichen Eintreten der Kampfzölle, unter ganz anderen Zollverhältnissen, als beim Abschluß derselben vorlagen.
Die betreffenden Handeltreibenden mußten annehmen, als sie die Verträge abschlössen, daß sie zu denselben Zollsätzen wie bisher ihre Waaren einführen könnten.
Da trat nun die Aenderung plötzlich ein, und dadurch hatten sich die Verhältnisse in einem solchen Maße verändert, daß eine überaus große Schädigung der Vermögensverhältnisse einzelner großer Handelshäuser, welche solche Verträge abgeschlossen hatten, dadurch herbeigeführt werden mußte.
Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß bei dieser Frage lediglich die Angelegenheiten der Inländer und die Rücksichten auf dieselben in Betracht kommen; Rußland hat bei dieser Frage gar kein Interesse und ist nicht betheiligt, da die Verträge rechtsverbindlich abgeschlossen sind.
Naturgemäß treten Kampfzölle rasch und unerwartet ein; es ist ein plötzlicher Uebergang, auf den der Handel sich nicht vorbereiten, und den er nicht erwarten kann.
Daß damit also große Aenderungen und Umwälzungen in den Verhältnissen des Handels und in den Zollangelegenheiten eintreten, die für die Gewerbetreibenden sehr bedenklich werden können, ist klar, und es haben auch die verbündeten Regierungen eingesehen, daß gewisse Vorsorge zu treffen sei.
Sie haben einen vermittelnden Uebergang für diese Verhältnisse schaffen wollen durch den Z 2, indem sie die, die russische Grenze überschritten habenden Waaren, die aber noch nicht über die deutsche Grenze gekommen waren, mit einer bestimmten Erleichterung bedachten.
Dieser K 2 hat aber, so viel ich mich habe informiren können, den Erfolg, den die Regierung beabsichtigte, nicht gehabt; er hat vielmehr das Inland in erheblichem Maße geschädigt.
Es kamen nun manche Waaren, insbesondere auch Getreide, welches für andere Länder und von ausländischen Firmen bereits über die russische Grenze gebracht war, auch Mengen von Holz, da es bereits auf dem (U) Meere schwamm, plötzlich nach Deutschland herein.
Weil diese Waaren die russische Grenze bereits überschritten hatten, wurde bei diesen noch zum alten Zollsätze gerechnet, während über die russische Grenze die kontraktlich zu liefernden Waaren nun nicht mehr zum alten Zollsatz nach Deutschland hineingelangen konnten.
Es war hierdurch der Spekulation auswärtiger Firmen die Thür geöffnet, und thatsächlich kamen große Sendungen und Schiffsfrachten namentlich in die westlichen Theile unseres Vaterlandes hinein, die ursprünglich gar nicht für Deutschland bestimmt waren, sondern für andere Länder; auswärtige Firmen machten aber von dieser sich bietenden Erleichterung Gebrauch zu ihrem Vortheil, und alle Waarenläger am ganzen Niederrhein wurden plötzlich in einem solchen Maße in Anspruch genommen durch diese Waaren, wie es seit langer Zeit nicht der Fall gewesen war.
Hierdurch trat nun auch ein Druck auf den Preis gewisser Waaren ein und sonrit nochmal eine Schädigung derjenigen inländischen Gewerbetreibenden, welche nun die aus Rußland kontraktlich ihnen zu liefernden Waaren mit den hohen Sätzen verzollen mußten.
Diese Verhältnisse sind, wie ich höre, gleich den Herren vom Bundesrath zur Kenntniß gebracht, und da muß ich doch auch mich der Auffassung anschließen, daß es in Erstaunen setzt, 1 daß man nicht etwas eher auf die Milderung dieser Uebelstände eingegangen ist.
Ich freue mich aber, daß es, obwohl es bisher nicht geschehen war, jetzt in wohlwollender Weise nachgeholt werden soll.
Ich möchte hierbei noch besonders hervorheben, daß im allgemeinen eine recht entgegenkommende Beurtheilung und Behandlung sehr angezeigt und berechtigt erscheint, um so mehr, als in vielen Fällen die Geschäfte auf Anregung der Behörden abgeschlossen waren, insbesondere also von solchen Waaren, welche dem Mangel an Futtergewächsen, die in Folge der Dürre in Deutschland fehlten, abhelfen sollten.
Dies traf insbesondere bei Gerste zu, die einen sehr guten Ersatz beim Futtermangel Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
241 (.)
bildete und namentlich für den kleinen Mann im Westen des deutschen Vaterlands in den industriellen Gegenden größeren Werth hatte, damit er sein Schwein und sein kleines Vieh ernähren und mästen und somit eine erhebliche Erleichterung in seiner Existenz sich verschaffen konnte.
Was nun die Art und die Behandlung der Erleichterung dieses Imports betrifft, so glaube ich, daß die Sache nicht so schwierig ist; und möchte glauben, nach den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt annehmen zu können, daß er zu einer richtigen Behandlung sich bereit erklärt hat.
Wie mir scheint, hat der Herr Abgeordnete Rickert ihn falsch verstanden.
Ich hatte seine Aeußerung anders und wie ich glaube, richtig— dahin aufgefaßt, daß er sich bereit erklärte, er wolle diese bestimmt bezeichneten zwei Kategorien von Importen ich will die bezeichneten Monatstage nicht wiederholen mit Wohlwollen ins Auge fassen und die Erleichterung eintreten lassen, sofern der Nachweis erbracht, daß der Vertragsabschluß redlich in gutem Glauben für deutsche Rechnung in rechtsverbindlicher Form erfolgt sei, und nicht etwa eine nichtredliche Spekulation in Frage komme.
Ich muß annehmen, daß die Regierungen bei den früheren Erleichterungen, die auf Anregung des verewigten Abgeordneten Windthorst und des Herrn Abgeordneten Rickert direkt gesetzlich fixirt waren, nicht immer gute Erfahrungen gemacht haben, und dahin die bezeichneten Bedenken deuteten.
Aber überall kommen menschliche Schwächen vor und daher auch bei solchen Angelegenheiten; und ich kann es denRegierungen nicht verübeln, vielmehr ist es ihre Pflicht, genau zu prüfen, ob der Geschäftsabschluß rechtlich giltig und bono.
ticke für deutsche Rechnung zur richtigen Zeit erfolgt ist.
Das haben wir uns auch erlaubt in der Resolution zu bezeichnen und haben deshalb auch eine entgegenkommende Aufnahme seitens der Regierungen gefunden.
Daß die Sache in jedem einzelnen Fall, von Fall zu Fall geprüft werden muß, ist meiner Meinung nach selbstverständlich.
Es ist unmöglich, eine generelle Be (L) stimmung zu erlassen, was ja vielleicht für die Geschästserledigung leichter wäre, aber nach meiner Meinung zu großen Ungewißheiten und Unzuträglichkeiten und noch zu manchen anderen Dingen führen könnte.
Wenn jetzt die Regierungen in solch wohlwollender Weise sich auf den hier angeregten Wunsch geäußert haben, so bin ich der Meinung, wir können das Vertrauen haben, daß sie auch demgemäß die späteren Maßnahmen treffen werden, und ich bin überzeugt, daß sie dies auch in dem Maße thun werden.
Ich möchte noch bemerken, daß vielleicht die Fassung der Resolution, in die durch ein besonderes Mißgeschick eine nicht richtige Aenderung hineingekommen ist, die Zweifel erregen könnte, daß die Fassung der Resolution von den Antragstellern in dieser Hinsicht preisgegeben werden kann; die Regierung und der Reichstag haben verstanden, was wir wollen, und eine Aenderung der Resolution, um dadurch vielleicht noch eine größere Präzision derselben zu Tage zu fördern, wird nicht nöthig sein.
Durch die Hin- und Herreden ist, ich glaube, was von beiden Seiten gewollt ist, hinreichend klargestellt.
Was nun die anderen an die Sache angeknüpften Fragen betrifft, so ist es allerdings, wie ich gestehen muß, sehr schwer, über den Antrag des Abgeordneten von Salisch, eine Aenderung des ganzen Zollgesetzes herbeizuführen und die Waaren, die jetzt gar nicht verzollt werden, unter einen Kampfzoll zu stellen, ist es kaum möglich sich zu entschließen, bevor eine nähere eingehende Erörterung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber auch den geehrten Herrn Antragsteller bitten, den Antrag zurückzuziehen, weil ich ihn in diesem Moment, mitten in den Verhandlungen, in der That für einen unmöglichen halte; ich glaube schwerlich, daß der Reichstag in diesem Fall und unter diesen Verhältnissen auf eine solche Aenderung eingehen wird.
Jedenfalls könnten wir zur Zeit nur nach einer eingehenden Prüfung in einer Kommission uns klar darüber werden, wie weit derselbe und auf welche Waaren (0) er eingeht, und was die Herren gewollt haben.
Wenn Sie bezüglich des russischen Handelsvertrages Bedenken und Sorge haben so nehme ich Ihnen dies gewiß nicht übel —, glaube aber, Sie thun besser, das an anderer Stelle und in anderer Weise zur Geltung zu bringen und nicht jetzt diesen Versuch zu machen, der nach vielen Seiten hin das größte Bedenken erregen muß und nur gegen Ihre Interessen ausfallen könnte.
Meine Herren, was nun den Flachszoll anbetrifft, so kann ich mit dem geehrten Herrn Kollegen von Salisch auch bedauern, daß der Flachs wenig mehr im Inlands gebaut wird.
Wir in Westfalen haben ja einen sehr erheblichen Flachsbau gehabt; bei jedem ländlichen Besitz und Hof wurde der für die Bekleidung der betreffenden Bewohner erforderliche Flachs selbst gebaut, selbst behandelt und auch selbst gesponnen.
Das war gewiß ein sehr schönes, gutes und glückliches Verhältniß; aber gegen gewisse Entwicklungen unserer heutigen Zeit, seien sie nun im Innern durch die Maschinen oder von außen her durch den veränderten Weltverkehr und die veränderten Transportkosten herbeigeführt, kann man sich nicht mit Gewalt stemmen; man kann das nicht alles ausschließen und muß mit den Dingen rechnen.
Das haben wir auch bezüglich des Flachszolls gethan, der wiederholt im Reichstag zur Sprache gebracht ist.
Aber wenn man die Verhältnisse ruhig und objektiv beurtheilen wollte, so müßte jeder anerkennen, daß in diesem Fall ein so hoher Zoll für dieses Rohprodukt, so daß es nicht importirt werden konnte, einen kleinen Gewinn zwar für den Bauer des Flachses, für den Landwirth haben, aber einen unendlichen Schaden für große, weite Gebiete der Industrie herbeiführen würde.
Meine Herren, die ganze Leinenindustrie in Westfalen, die noch bedeutender ist als die in Schlesien, welche beide eine sehr große Anzahl von Arbeitern, wenn auch kärglich, aber doch einigermaßen lohnend beschäftigen und sicher stellen, würde zerstört werden und einen solchen Flachszoll nicht (v) ertragen.
Die Frage ist hier sehr eingehend und lebhaft erörtert, und ich möchte die geehrten Herren, die sich dafür aussprachen, bitten, das einmal nachzulesen.
Sie würden erkennen, daß die ganze Leinenindustrie, die Exportindustrie von Leinwand einen solchen Flachszoll gar nicht ertragen kann.
Für die westfälische Flachsindustrie kommt noch in Betracht, daß der gute und feine Flachs für feinere Waaren auch bei uns gar nicht gebaut werden kann, sondern aus Belgien bezogen werden mußte, und man würde, wenn man den russischen Flachs trifft, auch den belgischen treffen müssen.
Schon aus diesem Grunde würde bei uns die Leinenindustrie nicht bestehen können, und muß ich mich daher gegen einen Flachszoll entscheiden.
So gern ich im allgemeinen der Landwirthschaft helfen will, so kann ich doch nicht jedes Mittel, was momentan als geeignet bezeichnet wird, ergreifen, wenn die Gefahren, die dasselbe anderweit mit sich bringt, und die Schäden viel größer sind, als der etwa zu berechnende Vortheil.
Wir haben ja überhaupt im allgemeinen bei den Rohprodukten, die veredelt und dadurch zu höheren Werth gebracht und dann ausgeführt werden können, von Bezollung abgesehen, und ich glaube, das war ein richtiger Grundsatz, den wir beibehalten müssen.
Ich erlaube mir daher, den Herren meine Resolution zu empfehlen und den geehrten Herrn Antragsteller zu bitten, seinen Antrag zur Zeit zurückzuziehen und ihn etwa, wenn er es für gut hält, in einer gesonderten Verhandlung wieder zur Sprache zu bringen, nachdem er uns gedruckt vorgelegen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, in der Beurtheilung des Antrags des Herrn Grafen Kanitz stimme 242 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
(4) ich durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman überein und ich hatte mich zum Wort gemeldet, um dieselben Bedenken anzuregen, die bereits Herr von Heereman vorhin hervorgehoben hat.
Ich sehe, Herr Graf von Kanitz wundert sich darüber, daß ich ihn als Antragsteller bezeichne.
(Zurufe.)
Es ist also der Antrag des Herrn von Salisch, und ich wende mich demnach gegen diesen Antrag.
Bei der Feststellung des Zolltarifs von 1879 haben wir die Rohmaterialien von Eingangszöllen frei gelassen.
Dadurch ist ein bedeutsames Prinzip zum Ausdruck gelangt, und es wäre nach meiner Ansicht in hohem Maße leichtfertig, wenn wir in Form einer Ermächtigung den Bundesrath in den Stand setzen wollten, ohne vorherige ausdrückliche Zustimmung des Reichstags auch nur vorübergehend Rohmaterialien mit Zöllen zu belegen.
Darin liegt für mich der entscheidende Punkt.
Würde der Antrag dahin gehen, die Regierung aufzufordern, daß sie auch Flachs oder andere Rohmaterialien mit Zöllen belegte, und daß der, Bundesrath uns darauf bezügliche Vorlagen machte, dann würde ich den Antrag verstehen; Sie wollen aber den Bundesrath ermächtigen, in einer der wichtigsten Fragen unserer ganzen Zollpolitik ohne vorherige Zustimmung des Reichstags entscheidende Schritte zu thun.
Das ist verfehlt, und deshalb hat Herr Abgeordneter Freiherr von Heereman vollkommen recht, wenn er Sie bittet, den Antrag zurückzuziehen.
Ich bin übrigens überzeugt, daß der Antrag von der großen Majorität des Reichstags abgelehnt werden wird.
Mit der von den Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Möller beantragten Resolution hat sich bereits sinngemäß der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky einverstanden erklärt.
Die Erklärung dieses Herrn, namentlich nachdem er eine mißverständliche Aeußerung in seiner zuerst abgegebenen modifizirt hat, deckt sich, wie ich sie aufgefaßt (L) hatte, durchaus mit dem Grundgedanken, auf dem diese Resolution beruht.
Ist das zutreffend, so dürfen wir erwarten, daß nach Annahme der Resolution der Bundesrath sich im Sinne derselben den Beschwerden der Interessenten gegenüber verhalten wird.
Daß die Angelegenheit von der allergrößten Bedeutung ist, wurde bereits bei der ersten Lesung von meinem Freunde Herrn Möller eingehend dargelegt; ich möchte aber noch hinzufügen, daß auch ich aus meinem Wahlkreise Duisburg-Essen viele Zuschriften erhalten habe von dortigen Getreidehändlern, die den ziffernmäßigen Nachweis führen, daß der Schaden, den sie erleiden würden, wenn sie den Kampfzoll gegen Rußland zu erlegen hätten, sich auf viele hunderttausend Mark beliefe.
Es handelt sich dabei theils um solche Lieferungsgeschäfte, für welche die Getreidehändler bereits auf Grund von Kontrakten mit den Mühlen bestimmte Abnehmer hatten.
Hier liegt der ganz klare Fall vor, daß eine offenbare Schädigung der Interessen einträte, wenn die Resolution der Herren Freiherr von Heereman und Möller nicht beachte
würde.
Jedenfalls sind meine Korrespondenten legitime Händler, die den Artikel, mit dem sie handeln, aus dem Aus- oder Jnlande ankaufen gerade so, wie der Kaffeehändler seinen Kaffee und der Spiritushändler seinen Spiritus, um bei dem Wiederverkaufe Gewinnst zu erzielen.
Auch der Herr Staatssekretär faßt offenbar solche Geschäfte keineswegs als spekulative, sondern als durchaus legitime auf.
Ich gestatte mir übrigens, einen Zweifel anzuregen, dessen ausreichende Beseitigung schon in der heutigen Sitzung vom Regierungstisch mir sehr zur Beruhigung gereichen würde.
Derselbe beruht darauf, daß nach der Fassung des K 2 des uns vorgelegten Gesetzes eine Interpretation nahe liegt, welche es bedenklich erscheinen läßt, daß wir es lediglich dem arbiträren Ermessen des Bundesraths überlassen, Abweichungen von dem Gesetz eintreten zu lassen.
Der ß 2 lautet: Die Bestimmung des Z 1 findet auf solche Waaren keine Anwendung, welche vor dem Tage der Verkündigung der gegenwärtigen Verordnung die fin- (0) ländische Grenze überschritten haben.
Daraus würde c contrario folgen, daß Waaren, die erst nach dem festgesetzten Zeitpunkt eingeführt sind, den Bestimmungen des Z 1 unterliegen.
Es wirft sich deshalb die ernstliche Frage auf, ob es unter solchen Umständen zulässig erscheint, daß der Bundesrath auf Grund der allgemeinen, in unseren Zollgesetzen enthaltenen Bestimmungen für einzelne Fälle Abweichungen zuläßt.
Wie gesagt, ich für meinen Theil halte den Weg für den an und für sich sachlich zweckmäßigsten, daß man es der Prüfung seitens des Bundesraths im einzelnen Falle überläßt, die Entscheidung zu treffen.
Würden wir durch Gesetz vorgehen müssen, um den Weg gangbar zu machen, so wäre derselbe mit vielen Dornen besät, und kämen wir jedenfalls nicht so rasch zum Ziele, als es im Interesse der Billigkeit, die man den Interessenten schuldet, wünschenswertst ist.
Ich gestatte mir, den Herrn Schatzsekretär zu bitten, sich darüber zu äußern, ob er dieses Bedenken theilt oder nicht.
Die Sache liege aber, wie sie wolle, wir werden zur Zeit für die Resolution von Heereman stimmen und behalten uns nur eventuell vor, den Inhalt der Resolution in einer anderen Form in das Gesetz hineinzubringen, sobald die dritte Lesung stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich kann erklären, daß ich die Bedenken des Herrn Vorredners nicht theile, vielmehr den Bundesrath für wohl zuständig halte, aus Billigkeitsrücksichten auch in dem von ihm erwähnten Falle sowohl von der Erhebung des Zollzuschlags abzusehen, wie event, den erhobenen Zollzuschlag zurückzuerstatten.
Ich glaube, durch diese Erklärung () wird der Herr Vorredner vollkommen beruhigt sein.
Ich möchte, da ich nun einmal das Wort habe, die Gelegenheit benutzen, um hinzuzufügen, daß diejenige Deutung, welche Herr von Heereman meinen Worten gegeben hat, durchaus zutreffend ist.
1 (Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Meine Herren, ich habe aus den Erklärungen der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Dr. Hammacher ersehen, daß sie den Antrag des Herrn von Salisch irrthümlich aufgefaßt haben.
Es ist das ja auch gar kein Wunder, da der Antrag noch nicht gedruckt vorliegt.
Es liegt uns auf dieser Seite des Hauses aber daran, die Irrthümer nach dieser Richtung hin sofort aufzuklären, und zu diesem Zweck habe ich das Wort ergriffen.
Der Antrag von Salisch geht keineswegs dahin, den verbündeten Regierungen die Ermächtigung zu geben, gegenwärtig irgend einen Gegenstand mit Zöllen zu belegen; es ist auch kein Gegenstand im Antrag genannt, auch nicht der Flachs.
(Zurufe links.)
Der Flachs ist mit keiner Silbe dort genannt, ebenso wenig wie irgend ein anderer Gegenstand.
Wenn Herr von Salisch von Flachs gesprochen hat, so werden Sie ihm dies nicht verargen können, da bekanntlich den Eingesessenen der Provinz Schlesien der Flachsbau sehr am Herzen liegt und sie es schmerzlich empfinden, daß gegenwärtig damit nichts zu machen ist.
Der Antrag Salisch bezweckt, eine nach seiner und anderer Herren Ansicht im Z 6 des Zollgesetzes vorhandene Lücke auszufüllen; er verlangt nach dieser Richtung hin einen Gesetzentwurf.
Ich glaube, man wird dagegen wesentliche Bedenken nicht anführen können.
Ueber den vorzulegenden Gesetzentwurf würde selbstverständlich der Reichstag mitzubestimmen Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
243 M haben; dabei würden ja dann solche Bedenken, wie sie eben der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Hammacher ausgesprochen hat, zur Erörterung gebracht werden können.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat vollständig recht, wenn er sagt, daß wir prinzipiell die Rohmaterialien bei Schaffung unseres Zolltarifs freigelassen haben.
Aber, wenn er nun meint, es sei ein solches Unding, etwa auf im Zolltarif freigelassene Gegenstände im Wege der Kampfzölle Abgaben zu legen, so muß ich doch sagen, daß ich keinen großen Unterschied darin finde, ob man einen bestehenden Zoll um 50 Prozent erhöht oder eine Abgabe aus einen bis dahin zollfrei eingehenden Gegenstand einführt.
Denn die Erwägung, aus der das geschehen würde, würde die sein, daß vielleicht der Staat, von dem man zu einem Zollkrieg gezwungen worden ist denn anders werden wir in Deutschland nie einen solchen führen am besten getroffen wird, wenn man ihm die Einfuhr gewisser, sonst zollfreier Gegenstände erschwert.
Wie gesagt, lediglich zur Klarstellung dieses Verhältnisses, mangels des zu erwartenden Drucks, habe ich das Wort ergriffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Dortmund).
Abgeordneter Möller (Dortmund): Meine Herren, nur wenige Worte auf das, was der Herr Abgeordnete von Staudy eben gesagt hat.
Nach seinen Ausführungen habe ich die Hoffnung, daß der Antrag, der von seinen Freunden gestellt ist, zurückgezogen werden wird.
Denn es scheint mir, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy der Antrag zur Zeit einen Zweck nicht hat.
Meine Herren, nun noch wenige Worte zur Resolution.
Ich bin durchaus einverstanden mit den redaktionellen Aenderungen, die mein Kollege Herr von Heereman daran (L) vorgeschlagen hat, und möchte meinerseits noch ein paar kleine redaktionelle Aenderungen hinzufügen.
Eine Konsequenz dessen, was Herr von Heereman gewünscht hat: die Worte: die ohne Einhaltung der vorgeschriebenen Termine eingegangen bezw.
zur Verzollung gebracht sind zu streichen, ist auch die Streichung des Wortes „aber ''in dem darauf folgenden Satze.
Weiterhin ist in meiner Nachbarschaft mit Recht beanstandet worden, daß das Wort „rechtskräftige ''bester ersetzt würde durch das Wort „rechtsverbindliche ''.
Herr Kollege von Heereman ist einverstanden, daß diese beiden Aenderungen neben der von ihm beantragten auf der Ihnen ja vorliegenden Resolution gemacht werden; und ich bitte den Herrn Präsidenten, in dieser Form die Resolution demnächst zur Abstimmung zu bringen.
Meine Herren, nur noch ein paar Worte zur richtigen Auffassung der Resolution.
Für die Fälle, daß Waaren eingeführt sind nach dem 31.
Juli, wofür in erster Linie die Resolution bestimmt war, ist bei der Untersuchung der bona tiäss wohl zu beachten der Termin, vor dem die Verträge gemacht sind.
Dieser Termin ist bei den meisten Handelskammern und Interessenten selbst zurückdatirt auf den 25.
Juli, weil der 25.
Juli derjenige Tag ist, an dem einer großen Anzahl von Handelskammern Kenntniß gegeben ist von dem beabsichtigten Zollkrieg, sodaß also von diesem Termin an eine große Zahl von Interessenten Kenntniß erhalten hatten, daß der Zollkrieg eintreten würde.
Selbstverständlich wird bei der Untersuchung des Falls darauf zu achten sein, ob eine solche Kenntniß vorgelegen hat oder nicht; denn ich möchte durch die Nennung dieses Termins nicht verursacht wissen, daß Fälle, wo die Verträge später geschlossen worden sind, bis zum Tage des Inkrafttretens der Verordnung, nun abgewiesen werden sollten.
Es ist sehr wohl möglich und wird vielleicht in gar nicht wenig Fällen zutreffen, daß Interessenten von dem beabsichtigten Zollkrieg bis zur Veröffentlichung durch den „Staatsanzeiger ''nicht gehört haben, und daß deshalb in Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
solchen Fällen, auch wenn bis zum 31.
Juli hin die Verträge (6) geschlossen sind respektive vor dem 29.
Juli, wo die Veröffentlichung erfolgte, auch bis zu diesem Termin noch ganz reelle bova-tiäs-Geschäfte abgeschloffen sein dürften.
Ich nehme aber selbstverständlich an, daß eine ernstliche Prüfung dahin eintreten wird, ob nicht früher eine Kenntniß davon vorhanden gewesen ist; ich wünsche eben nur, daß alle wirkliche dona-tiäs-Fälle getroffen werden.
Umgekehrt sollen die unreellen Geschäfte ausgeschlossen sein.
Es ist weiterhin die Frage aufgeworfen worden, auch von dem Herrn Abgeordneten IIr.
Hammacher, ob nicht auf gesetzlichem Wege die Sache geregelt werden könnte.
Es bleibt weiterhin die Frage offen, ob wir von der Regierung erwarten, daß durch besondere Kaiserliche Verordnung die Grundsätze, die wir hier anerkannt zu sehen wünschen, auch geregelt werden.
Ich bin nicht der Ansicht, daß dies zu geschehen hätte; ich bin der Ansicht, daß unser Recht dadurch gewahrt wird, daß, wenn die verbündeten Regierungen nicht so verfahren, wie wir gewünscht haben, dann die Petitionen kommen werden, die sich darüber beschweren, und der Reichstag wird dann genügend Gelegenheit haben, sich in Zweifelsällen für die Petenten zu entscheiden.
Ich glaube also, daß durch die Annahme der Resolution und durch die entgegenkommende Haltung der Regierung die Sache erledigt ist.
Ich will nur noch die Hoffnung daran knüpfen mit den Herren Kollegen Rickert, von Heereman und Dr. Hammacher, daß der Bundesrath nicht länger zögern möchte, sondern die Fälle möglichst rasch zur Entscheidung bringe.
Denn bei vielen Geschäftsleuten liegt in der That bittere Noth vor.
Es ist ein schwerer Verlust für sie, die Kapitalien, die sie verauslagt haben, so lange zu entbehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, dem Wunsche des verehrten Herrn Vorredners, unseren Antrag zurückzuziehen, kann ich zu meinem Bedauern nicht entsprechen.
Ich glaube, die Tendenz des Antrags ist einigermaßen von dem verehrten Herrn, wie Herr von Staudy auch bereits konstatirt hat, verkannt worden.
Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß jener Paragraph des Gesetzes vom Jahr 1879, den wir den hohen Regierungen als Kampfmittel gegeben haben, ein Schwert mit Scharten ist.
Nichts weiter will ich, als diese Scharten auswetzen; und ich möchte glauben, daß dazu gerade jetzt, wo wir mit einem Nachbarlande im Zollkrieg liegen, der richtige Augenblick ist, und daß wir mit der Auswetzung dieser Scharten nicht zögern dürfen.
Herrn von Heereman möchte ich erwidern, wenn er vorhin sagte: wenn wir Rußland gegenüber den Flachszoll einführen, dann müssen wir diesen auch Belgien gegenüber einführen nein, meine Herren, ganz im Gegentheil!
Heute handelt es sich um ein Zollkampfgesetz, und wenn man in einem Zollkampf auf der einen Seite Gegner hat, so will man auch auf der anderen Seite Verbündete haben.
Unser Zollverbündeter ist gegenwärtig Oesterreich.
Viel Flachs kommt aus Böhmen.
Mag der doch herüberkommen, mag der unserer Industrie helfen.
Ich glaube, mit dem belgischen und böhmischen Flachs würde sie es wohl eine Weile aushalten können.
Aber ich könnte ausdrücklich darauf hinweisen, daß es mir um den Flachs keineswegs allein zu thun ist, sondern es handelt sich um Kampfmittel, und ich habe den Flachs als solches nur erwähnt, weil ich als Landmann gerade in dieser Beziehung am besten Bescheid weiß; es giebt auch andere Kampfmittel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
(Derselbe verzichtet.)
Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
38 244 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
M Die beiden Resolutionen, die vorliegen, und die alle beide geschäftsordnungsmäßig unterstützt sind, werde ich zur dritten Lesung zur Abstimmung bringen.
Bis dahin werden sie gedruckt vorliegen.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman in Nr.
82 der Drucksachen in der 9. bis 11.
Zeile geändert ist.
Es sind dort die Worte „die ohne Einhaltung der vorgeschriebenen Termine eingegangen bezw.
zur Verzollung gebracht sind ''gestrichen, und dann ist drei Worte später das Wort „aber ''gestrichen; ferner ist in Zeile 11 das Wort „rechtskräftige ''ersetzt worden durch „rechtsverbindliche ''.
Wir haben nunmehr abzustimmen, und zwar zunächst über die Verordnung vom 29.
Juli 1893, Z 1.
Ich bitte diejenigen, welche dem Z 1 dieser Verordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nun noch die Diskussion über Z 2 dieser Verordnung zu eröffnen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie und bitte, daß diejenigen, welche auch dem Z 2 dieser Verordnung zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(GeMeht.)
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und bitte, daß diejenigen Herren, welche für den § 3 stimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(MchG.)
Wir kommen zur Verordnung vom 17.
August 1893.
Die Diskussion über den Z 1 war geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Z 1 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
(L) Die Diskussion über ß 2 wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort begehrt.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche dem A 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 3 wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort wünscht.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen, welche dem K 3 zustimmen.
(Geschieht.)
Auch hierfür ist eine Mehrheit vorhanden.
Nun habe ich noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift der beiden Verordnungen zu eröffnen.
Ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Sie auch die Ueberschriften der beiden Verordnungen genehmigen.
Ihre Genehmigung ist ertheilt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Freundschafts-, Handels- und SchifffahrtsVertrags zwischen dem Reich und dem Freistaat Kolumbien (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, wie Ihnen bekannt sein wird, ist dieser Vertrag auch schon in der vorigen Legislaturperiode vorgelegt und damals an eine Kommission zur Berathung überwiesen worden.
Veranlassung zur Ueberweisung an eine Kommission gaben die Bedenken, welche gegen gewisse Paragraphen des Vertrags bei einem großen Theil des Hauses bestanden.
Unter anderem hatten sich auch verschiedene Handelskammern beschwert über die Zulassung des Z 20, welcher den deutschen Unterthanen nicht den nöthigen Schutz gewährte.
Von meinen politischen Freunden sind auch heute (6) noch einige gegen diesen Paragraphen, ebenso wie gegen den Z 5.
Man kann nicht begreifen, wie ein großes Reich, wie Deutschland, einem Lande wie Kolumbien, wo keine geregelten Zustände herrschen, so viele Konzessionen gemacht hat, wodurch den deutschenUnterthanen nicht der nöthige Rechtsschutz gewährt werde.
Ja, meine Herren, ich würde auch lieber sehen, daß diese beiden Paragraphen nicht in diesem Handelsvertrag existirten.
Dennoch würde ich ihn doch noch annehmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es liegt jedenfalls ein großer Milderungsgrund darin, daß Z 20 in früheren Handelsverträgen, die schon vor zehn Jahren abgeschlossen worden sind, z.
B. im Handelsvertrag mit Mexiko, genau dem Wortlaut nach so besteht.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeit, die unsere Regierung haben würde bei Abschluß eines Vertrags mit einer anderen südamerikanischen Republik, wenn sie auf die Streichung dieses Paragraphen bestehen würde.
Dazu kommt noch, daß uns dieser Handelsvertrag insofern einen Vorzug gegen den mexikanischen gewährt, indem durch den Zusatzparagraphen am Schluß des hier vorliegenden Vertrages den deutschen Unterthanen die Meistbegünstigung gewährt wird.
Das will sagen, daß, wenn den Unterthanen einer anderen Nation Ersatz für Schäden, die ihnen durch die kolumbischen Verhältnisse zugefügt sind, gewährt wird, diese Begünstigungen in ähnlichen Fällen auch deutschen Unterthanen gewährt werden müssen.
Ein anderer Umstand ist der, daß der Panamerikanismus sich von der Ablehnung eines solchen Vertrages ganz gewiß große Vortheile versprechen würde.
Wir wissen, wie die Vereinigten Staaten bestrebt sind, alle südamerikanischen Republiken durch Handelsverträge für sich zu gewinnen und auszubeuten; die Monroe-Doktrin, Amerika für die Amerikaner, ist auch heute noch in Amerika die Losung.
Wenn ich mich nun dahin resümire, daß der Vertrag wohl besser sein könnte, so bin ich doch der Anschauung, daß (v) wir heute und meine politischen Freunde stimmen mit mir darin überein gar nichts daran ändern können, wenn wir ihn wieder in eine Kommission verweisen, und ich möchte daher, ohne meine Bewunderung über diesen Vertrag auszusprechen, dennoch beantragen, daß wir darüber hier im Plenum abstimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen worden; ich nehme deshalb an, daß Sie in die zweite Berathung des Vertrags eintreten wollen.
Diese Annahme trifft zu.
Ich bitte, mir nunmehr zu gestatten, die einzelnen Theile der Vorlage aufzurufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und Abstimmung nicht gefordert wird, die aufgerufenen Theile durch den Aufruf für genehmigt zu erachten.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; Sie haben damit Ihre Zustimmung erklärt.
Darnach rufe ich auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, —Art.
15, —Art.
6, 1— Art.
7, 1— Art.
8, 1— Art.
9, Art.
10, —Art.
11, 1— Art.
12, 1— Art.
13, 1— Art.
14, —Art.
115, —Art.
16, 1— Art.
17, 1— Art.
18, 1— Art.
19, —Art.
120, —Art.
21, 1— Art.
22, 1— Art.
23, 1— Art.
24, Art.
25, Art.
26.
Die 26 Artikel des Vertrags sind genehmigt.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese werde ich, wenn niemand das Wort verlangt, für genehmigt erklären.
Das Wort wird nicht verlangt; die Einleitung und Ueberschrift sind gleichfalls genehmigt, und hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung eines am 21.
August v. I. in Wien zwischen dem Reich und Serbien abgeschlossenen UebereinkomReichstag.
t.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
245 () 1 mens, betreffend den gegenseitigen Musterund Markenschutz, nebst Zusatzerklärnngeu vom 17.
März nnd 7.
November d. I.
(Nr.
35 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist erfreulich, daß wieder ein derartiger Vertrag dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt wird; denn es ist nothwendig und gut, daß der oonourrsnes äsloals international entgegengetreten wird.
Ich möchte indessen die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, daß sie bei den weiteren Verhandlungen mit anderen Staaten über derartige Verträge doch noch mehr fordern, als in diesen Verträgen enthalten ist.
Der Vertrag garantirt ja, wie auch der frühere mit Oesterreich und Italien, den Fremden gleiche Rechte wie den Inländern, in Bezug auf Muster und Markenschutz; aber das wird nicht immer genügen und insbesondere nicht genügen bei den großen Industriestaaten wie z.
B. den Vereinigten Staaten von Nordamerika, England und Frankreich.
Ich meine, daß man in diesen Verträgen die Meistbegünstigung fordern müsse, damit nicht der mit uns vertragschließende Staat einem dritten Staat größere Begünstigungen in Bezug auf den Patent-, Marken- und Musterschutz geben dürfe, als dem Deutschen Reich oder dessen Bürgern gewährt wird.
Das ist nothwendig gegenüber den Bestrebungen der Staatenkonvention der sogenannten Union, welche darauf ausgeht, Deutschland zu isoliren, es zurückzusetzen gegenüber den Mitgliedern der Union, Maßregeln, welche die Interessen des deutschen Gewerbes tief schädigen.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß man doch darauf bestrebt sein müsse, einen möglichst weitgehenden Rechtsschutz zu verlangen und sich gegenseitig zu gewähren.
Es wird ja nicht möglich sein, die Rechtshilfe so weit auszudehnen, daß (6) man die Urtheile des einen Landes in dem anderen vollstreckbar macht; aber es wird doch möglich sein, gegenüber einzelnen Staaten, was überaus schwierig und kostspielig ist, Prozesse zu führen wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika und England, wo es fast unmöglich ist, Prozesse zu führen, daß man da den Rechtsschutz, die Rechtshilfe, die gewährt werden soll, möglichst weit ausdehnt.
Was z.
B. England anbelangt, so haben wir ja mit diesem Lande einen Vertrag, betreffend Schutz der Waarenbezeichnungen, durch den Handelsvertrag vom 30.
Mai 1865, der im Jahre 1875 vom Deutschen Reich erneuert ist; es ist darin beiderseitig den Ausländern derselbe Schutz gewährt wie den Inländern.
Nun sind wir aber in Bezug auf den Markenschutz den Engländern gegenüber noch weiter gegangen.
Wir haben ihnen nicht nur denselben, sondern theilweise einen größeren Schutz, größere Rechte gegeben, als den Inländern nach dem bestehenden Markenschutzgesetz von 1874 zustehen.
Gleich bei der Eintragung einer Marke haben wir dem Ausländer Zugeständnisse gemacht, welche der Inländer nicht besitzt.
Wir haben von Ausländern Zeichen eintragen lassen, die aus Worten bestehen, und die für den Inländer nicht eingetragen werden dürfen.
Wir haben also Rücksicht genommen, z.
B. was England betrifft, auf das englische Markenrecht und haben um deswillen die Marke bei uns eintragen lassen, weil sie in England eingetragen ist nach dem englischen Markenrecht.
Grade umgekehrt wird in England gehandelt: dort kümmert man sich bei der Eintragung eines Waarenzeichens für einen Deutschen gar nicht um deutsches Markenrecht; wenn man in England einen Zeichenprozeß führt, wird gar keine Rücksicht auf deutsches Markenrecht genommen!
Noch mehr, das Abkommen zwischen Deutschland und England vom Jahre 1865 wird von englischen Gerichten gar nicht anerkannt.
Es ist mir ein Markenschutzprozeß bekannt, der bei demHiZliOaurt okOtmnosr in London geführt ist, bei dem ausdrücklich erklärt wurde: von einem Abkommen zwischen Deutschland und England ist (0) uns nichts bekannt, und wir haben darauf keine Rücksicht zu nehmen.
Die englische Auffassung des zwischen uns bestehenden Vertrags steht eben in ganz direktem Widerspruch mit unserer Auffassüng und im Widerspruch mit zahlreichen Entscheidungen deutscher Gerichte, welche das Markenrecht von Ausländern betreffen.
Es ist das z.
B., um es kurz anzuführen, der Fall in einem Urtheil des Reichsgerichts, dritter Strafsenat, vom 21.
Juni 1886: über den Markenschutz der Ausländer und den Inhalt des Waarenzeichens, und in einem Urtheil des dritten Strafsenats vom 29.
März 1886.
In dem letzteren ist ausdrücklich das Markenschutzrecht des Ausländers in Deutschland an die Bedingungen geknüpft: „immer die Gegenseitigkeit vorausgesetzt ''.
Diese Gegenseitigkeit ist nicht vorhanden, und deshalb würde man schließen können, daß diese Urtheile des Reichsgerichts zu Gunsten von Ausländern deshalb unrichtig sind, weil die dem Urtheil zu Grunde liegenden Voraussetzungen nicht zutreffen, weil die Gegenseitigkeit nicht vorhanden ist.
Wir halten das Abkommen, ja, wir gehen noch weiter: wie ich schon darlegte, unsere Gerichte verurteilen den Inländer, 1 der sich gegen das Markenrecht eines Engländers vergeht, während dem Deutschen in England sein Recht versagt wird.
Ich will diese Punkte heute nicht ausführlich behandeln.
Ich habe sie1nur1kurz1erwähnt und um Berücksichtigung bei späteren Verhandlungen gebeten.
Es wird Gelegenheit sein in der Kommission, die der Reichstag vermuthlich1einsetzen1wird1zur1Vorberathung der Vorlage wegen der Waarenzeichen, diese Dinge auch zu besprechen; und ich werde in dieser Kommission auch, wie im vorigen Winter, Anträge stellen, welche1die1Gegenseitigkeit garantiren sollen, die Gegenseitigkeit aber nicht nur in Bezug auf den Schutz, sondern auch die Gegenseitigkeit in Bezug auf etwaige Zurücksetzungen oder Nachtheile, die uns deutschen Gewerbetreibenden zugefügt werden in einem anderen Lande, die Möglichkeit, die ja auch in Z 20 des Gesetzes, wenn auch (v) nicht genügend, vorgesehen ist, Retorsion zu üben.
Ich habe diese kurzen Bemerkungen nur machen wollen mit der Bitte, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen möchten die Güte haben, bei weiteren Verhandlungen ähnlicher Verträge darauf hinzuwirken, daß die Meistbegünstigung aufgenommen werde, daß möglichst weitgehende Rechtshilfe gewährt wird, und Bestimmungen zu treffen, welche die Aufrechterhaltung der Gegenseitigkeit gewährleisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, wenn von den Anregungen des Herrn Vorredners die erste, welche die Einführung der Meistbegünstigung in derartige Verträge betrifft, dahin zu verstehen ist, daß wir bei künftigen Verträgen Bedacht darauf nehmen sollen, den deutschen Interessenten auf diesem Gebiet möglichst weitgehende Rechte zu verschaffen, so werden wir uns das gern gesagt sein lassen; denn es versteht sich von selbst, daß wir alles das, was an Konzessionen für unsere Angehörigen überhaupt erreichbar ist, bei dieser Gelegenheit auch zu erreichen suchen.
Wenn der Herr Vorredner aber Gewicht darauf legt, daß in einem jeden solcher Verträge formell zwischen den beiden Staaten die Meistbegünstigung vereinbart werde, so würde, glaube ich, ein solches Verlangen bei den uns gegenüberstehenden Regierungen auf Schwierigkeiten stoßen, und würden wir auf der anderen Seite auch für unsere Angehörigen die Vortheile, die der Herr Vorredner sich davon verspricht, in den meisten Fällen nicht erreichen.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß, wie die früheren Verträge, auch der gegenwärtige Vertrag unseren Angehörigen die Rechte der; Inländer garantirt; und mehr als die Rechte der Inländer des Landes, mit dem wir verhandeln, 38 246 Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
() können wir, glaube ich, von der anderen Seite nicht in Anspruch Ich glaube, daß wir dagegen gesichert sind, daß irgend ein anderes Land, wenn es mit einem dritten Lande in Verhandlung tritt, den Angehörigen dieses dritten Landes mehr zusichert als den Angehörigen des eigenen Landes.
Sachlich kann ich den Wünschen des Herrn Vorredners eine wohlwollende Berücksichtigung in Aussicht stellen, formell aber können die verbündeten Regierungen nach meiner Meinung seinem Vorschlag nicht Folge leisten.
Der Herr Vorredner hat dann einen zweiten Punkt zur Sprache gebracht: es betrifft das die gegenseitige Vollstreckbarkeit der Zivilerkenntnisse in den beiden Vertragsländern.
Er hat zur Motivirung seiner dahin gerichteten Anregung darauf hingewiesen, daß es Länder gäbe, in denen sich der Vollstreckung der deutschen Erkenntnisse manche Schwierigkeiten in den Weg stellen.
Die Richtigkeit dieser Thatsache, meine Herren, bestreite ich nicht; ich glaube aber doch nicht, daß es möglich wäre, für das spezielle Gebiet, auf dem wir uns hier bewegen, das doch innerhalb des ganzen großen Feldes des Zivilprozesses nur eine beschränkte Bedeutung in Anspruch nehmen kann, besondere und abweichende Vorschriften über die Vollstreckbarkeit der Erkenntnisse zu vereinbaren.
Was wir in dieser Beziehung mit anderen Ländern etwa vereinbaren wollen, das werden wir für Erkenntnisse aller Art vereinbaren müssen; denn das hohe Haus wird nicht verkennen wollen, daß es prozessualische Interessen auf anderen Gebieten giebt, die den Interessen, die gerade hier in Frage stehen, mindestens gleichzustellen sind.
Was im übrigen die Behandlung und Beurtheilung des Umfangs der gegenseitigen Markenrechte betrifft, die der Herr Vorredner, nicht in Bezugnahme auf den vorliegenden Vertrag mit Serbien, sondern unter Hinweis auf künftige Verhandlungen mit Großbritannien erörtert hat, so möchte ich mich auf diesen W) Gegenstand, da er den Inhalt und das Ziel möglicher künftiger Verhandlungen ins Auge faßt, hier nicht weiter einlassen; ich kann auch in diesem Punkt dem Herrn Vorredner nur die Zusage geben, daß die deutsche Regierung bestrebt sein wird, in etwaigen weiteren Verhandlungen mit anderen Ländern, insbesondere auch mit Großbritannien, unseren Angehörigen die bestmögliche Situation zu sichern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat selbst anerkannt, daß der bei weitem größere Theil der von ihm vorgetragenen Gesichtspunkte bei der Berathung des uns vorliegenden Gesetzes über den Markenschutz zum Austrag gebracht werden soll.
Es ist das meines Dafürhaltens auch die einzig richtige Stelle, um darüber Entscheidung zu treffen.
Ich bin mit dem materiellen Inhalt des vorliegenden Uebereinkommens im wesentlichen einverstanden; dasselbe bildet aber gewissermaßen einen wesentlichen Bestandtheil des fetzt dem Reichstag vorliegenden deutsch-serbischen Handelsvertrags.
Jedenfalls handelt es sich in demselben um Zugeständnisse, die Serbien den Deutschen und Deutschland den Serben auf dem nicht unwichtigen Gebiet des Markenschutzes machen soll.
Aus diesem Grunde stelle ich den förmlichen Antrag, daß die vorliegende Uebereinkunst derjenigen Kommission zur Vorberathung überwiesen wird, welche mit der Prüfung des deutsch-serbischen Handelsvertrags beschäftigt ist.
Auch in der Entstehung dieser Uebereinkunst liegt bereits der Zusammenhang mit den Vertragsverhandlungen ausgedrückt.
Ich glaube deshalb, daß es keiner weiteren Begründung bedarf, um meinen Antrag zu rechtfertigen, und nehme an, daß auch der Herr Kollege Schmidt damit einverstanden sein wird, zumal ihm dann noch gründlicher die Gelegenheit geboten ist, sich über die von ihm be- (6) rührten Gesichtspunkte auszusprechen, als es sonst der Fall wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann ja dem Antrag nicht widersprechen, da der Weg der geschäftlichen Behandlung des Gegenstandes ausschließlich der Bestimmung des hohen Hauses unterliegt.
Wir haben gerade die Rücksicht gehabt, derartige Verträge, wie der vorliegende es ist, von den Handelsverträgen los zu lösen, sie in ssparuto zu behandeln, um sie nicht von dem Schicksal der Handelsverträge abhängig zu machen.
Ich habe in dieser Beziehung zwar keine Besorgniß und widerspreche dem Antrag des Herrn Vorredners um so weniger, als ich die bestimmte Hoffnung hege, daß sowohl der Handelsvertrag mit Serbien als auch dieses Uebereinkommen noch vor der Weihnachtsvertagung des Reichstags die endgiltige Erledigung finden wird.
Es ist dies um so dringender zu fordern, als auch dieser Vertrag bis zum 1.
Januar k. I. ratifizirt sein muß.
Ich spreche deshalb die Bitte aus, daß, wenn das hohe Haus beschließen sollte, den Vertrag an die Kommission zu verweisen, dann unter der Leitung des Herrn Vorredners von der Kommission mit derselben Beschleunigung, welcher jetzt die Handelsverträge unterzogen werden, auch dieser Vertrag gefördert werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
1'Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja, meine Herren, unter der Meistbegünstigung habe ich allerdings verstanden, daß wir mit dem kontrahirenden Staat dahin übereinkommen, daß kein dritter Staat größere Rechte oder Begünstigungen erhalten als die Deutschen, und daß etwa anderweit bewilligte Vortheile auch den Deutschen zu gute kommen, daß wir also nicht von dem Staat, mit dem wir kontrahiren, durch eine gesetzliche Bestimmung jenes Landes schlechter gestellt werden als die Bürger eines dritten Landes.
Meine Herren, das ist ja ganz richtig: die Deutschen erhalten durch diesen Vertrag in Serbien die Rechte des Inländers —; und der Herr Staatssekretär der Justiz meinte, wir könnten nicht mehr beanspruchen.
Ich glaube, es wird doch nützlich und möglich sein, bei weiteren Verhandlungen über den Abschluß derartiger Verträge mit anderen Ländern auch die Meistbegünstigung in dem von mir deklarirten Sinn herbeizuführen.
In dem Beispiel, welches ich am Schluß mit England gab, habe ich ja ausgeführt, daß wir den Ausländern in Deutschland unter dem bisherigen Markenschutzgesetz überaus weit entgegenkommen, mehr, als wir es nach Inkrafttreten des zur Berathung stehenden neuen Gesetzes thun werden, und daß wir dafür nur Undank und Ungerechtigkeit ernteten.
Was nun die Vollstreckbarkeit deutscher Erkenntnisse im Ausland anbelangt, so fällt sie nicht nur auf Schwierigkeiten im Ausland; so viel ich weiß, ist sie überhaupt unmöglich.
Ich habe darauf ja nur ganz kurz hinweisen wollen, um den Punkt zur Anregung zu bringen.
Wenn es möglich sein sollte, einen Vertrag dieserhalb fertig zu bringen, der überhaupt alle zivilen prozessualen Angelegenheiten in sich begreift, so wäre das ja sehr erfreulich, und ich hoffe, daß man nach der Richtung nun auch Vorbereitungen treffen wird.
Wenn Herr Dr. Hammacher meint, daß wir den Vertrag der Kommission überweisen sollten, so halte ich das nicht für nöthig, werde aber nicht widersprechen.
Ein Theil der angeregten Punkte wird bei der Berathung des Waarenzeichengesetzes seine Erledigung finden, aber nicht alles; denn ein erweiterter Rechtsschutz oder auch die Meistbegünstigung kann nur in einem Vertrag und nicht in einem Waarenzeichengesetz zum Austrag kommen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1893.
247 G) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Harnmacher hat beantragt, die Vorlage der Kommission zu überweisen, welche mit der Berathung der Handelsverträge beschäftigt ist.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten nnd eventuell zweiten Berathung des Zusatzprotokolls zu dem vom Bundesrath genehmigten und vom Reichstag unter dem 8.
März 1888 angenommenen internationalen Vertrage zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausführung des internationalen Vertrages (Nr.
29. der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung sowohl über das Protokoll als über den Gesetzentwurf.
Es meldet sich niemand zum Wort; die erste Berathung wird geschlossen.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen; wir können in die zweite Berathung eintreten, und zwar zunächst über das Protokoll, welches sich auf Seite 2 G) abgedruckt findet.
Ich eröffne die Diskussion über dieses Protokoll und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn auch eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich annehmen, daß Sie dem Protokoll ohne Abstimmung zustimmen.
Es verlangt niemand das Wort; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie das Protokoll genehmigt haben.
Wir kommen nunmehr zum Gesetzentwurf.
Ich eröffne die Diskussion über ZI und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn auch eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Bewilligung annehmen, daß Sie dem Z 1 zustimmen.
Sie genehmigen das und haben dem Z 1 zugestimmt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf von derselben Annahme ausgehen wie beim Z 1.
Da niemand das Wort verlangt, konstatire ich Ihre Zustimmung zu Z 2.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich gehe von der gleichen Annahme aus in Bezug auf die Genehmigung und konstatire Ihre Zustimmung zu Z 3.
Desgleichen werde ich thun, wenn niemand widerspricht, in Beziehung auf Einleitung und Ueberschrift.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Mir wird soeben ein Antrag auf Vertagung der Verhandlung überreicht, gestellt von den Herren Abgeordneten Singer und Dr. von Marquardsen.
Ich bitte, daß diejenigen, (6) welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 4. d. M., Nachmittags 2 Uhr diese spätere Stunde ist von vielen Seiten gewünscht worden und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung das ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Unterstützungswohngesetzes —; 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
28 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
9 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189293 (Nr.
6 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für (v) das Etatsjahr 189293 (Nr.
30 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kasse der OberRechnungskammer für das Etatsjahr 189091 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
8 der Drucksachen), und endlich 7.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189293 und 189394 (Nr.
31 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Göllner aus der VI.
Kommission zu scheiden wünscht.
Hiergegen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.