Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 30.
Januar 1893.
Der Erste Staatsanwalt bei dem Landgericht in Straßburg beabsichtigt laut des abschriftlich angeschlossenen, mir von dem Kaiserlichen Herrn StattReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Halter in Elsaß-Lothringen mitgetheilten Berichts vom (0) 10. d. M. die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Dr. North wegen Vergehen gemäß Art.
249 und 2493 Ziffer 1 des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes vom 18.
Juli 1884 (Reichsgesetzbl.
S. 123) und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Meine Herren, nach der Praxis des Hauses schlage ich vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, und das geschieht nicht, so nehme ich an, daß Sie meinen Vorschlag akzeptiren.
An Stelle des aus der XI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schröder ist der Herr Abgeordnete Schräder gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 4 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, Fritzen (Düsseldorf) für 8 Tage wegen Krankheit, Payer für 8 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert und ör.
Hirsch entschuldigt.
1 (o) Wir kommen zur Tagesordnung, deren Gegenstand ist die Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis für den selbstständigen Betrieb eines Handwerks re.
betreffend (Nr.
29 der Drucksachen), und zwar aä 3, 4, 2, 7 und 8 dieses Antrags, in Verbindung mit: a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich (Nr.
73 der Drucksachen), 3) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Hitze, Dr. Schaedler, Freiherr von Gagern, Letocha, Marbe, Metzner (Neustadt), Spahn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, vom 1.
Mai 1889 (Reichsgesetzblatt S. 55) (Nr.
74 der Drucksachen), o) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Rintelen, Gröber, Spahn, Dr. Bachem, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Konkursordnung vom 10.
Februar 1877 (Nr.
75 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion über Nr.
3 und 4 des Antrags Ackermann, welche Nummern sich mit den Abzahlungsgeschäften und mit dem Hausirhandel beschäftigen, verbunden mit der ersten Berathung des Antrags auf Nr.
73 der Drucksachen hat zunächst das Wort der Herr Antragsteller, Abgeordnete Ackermann.
114!
782 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
M Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir beantragen unter Ziffer 3, die Abzahlungsgeschäfte zu beschränken und die Wanderlager, die Wanderauktionen ganz zu verbieten.
Was die Abzahlungsgeschäfte anlangt, so hat sich die Sachlage verändert.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit die Stellung meiner Partei zu den Abzahlungsgeschäften gekennzeichnet.
Jnmittels ist von den Regierungen ein Gesetzentwurf vorgelegt worden; dieser ist an eine Kommission zur Berichterstattung verwiesen.
Die Kommission befindet sich in der Arbeit, und ich halte es darum nicht für nöthig, heute irgend etwas über die Abzahlungsgeschäfte zu sagen.
Wir werden darüber definitiven Beschluß fassen, wenn uns der Bericht der Kommission vorliegt.
Inzwischen enthält diese Nummer auch den Antrag auf gänzliches Verbot der Wanderlager und Wanderauktionen.
Ueber diese Materie ist früher schon wiederholt in diesem hohen Hause verhandelt worden.
Es ist geltend gemacht worden und ich mache das auch heute geltend —, daß die Wanderlager und Wanderauktionen als ein wirthschaftliches Bedürfniß nicht anzuerkennen sind.
Die Wanderlagerer erscheinen an einem Orte vorübergehend auf wenige Tage und verschwinden dann; die Wanderauktionen machen dasselbe.
Sie schädigen in der kurzen Zeit ihres Aufenthalts an einem Orte das daselbst befindliche seßhafte Gewerbe.
Wenn dasselbe einen Jahrmarkt überstanden hat, der selbstverständlich immer den heimischen Gewerbtreibenden große Konkurrenz macht, kommt ein Inhaber eines Wanderlagers oder einer Wanderauktion, öffnet dort seine Pforten, das Volk strömt diesen Leuten zu, und die seßhaften Gewerbtreibenden werden um einen guten Theil ihrer Einnahmen gebracht.
Diese Leute treiben eigentlich Hausirhandel in einer anderen Form, weil sie ein öffentliches Geschäft haben.
Sie sind am Orte nicht heimisch; sie ziehen ein und ziehen aus; die Einheimischen kennen die Leute nicht, sie kennen nicht ihre Geschäftsmaximen, sie werden aber geblendet durch die ausliegenden Waaren und fallen bei dem Ankauf derselben, in (L) der Regel hinein; und wenn sie nun Regreß suchen wollen, ist der Wanderlagerer oder der Auktionator über alle Berge.
Man hat früher geglaubt, diese Geschäfte zu beschränken durch Einführung der Besteuerung; sie sind auch in allen Staaten zur Steuer herangezogen worden; das hat aber nach meiner Erfahrung wenig oder gar nichts genützt.
Die Wanderlagerer und Wanderversteigerer treiben ihr Wesen fort, und alle die Schäden, die sich früher schon bemerkbar gemacht haben, bestehen noch bis zum heutigen Tage.
Ich kann nach keiner Seite finden, daß wirthschaftlich die Existenz dieser Geschäfte geboten ist, und ich glaube, es läßt sich verantworten, wenn man einen Strich macht und sie ganz aufhebt.
Ich will nur noch sagen: darum, weil wir uns jetzt schlüssig zu machen haben über ein von den Regierungen vorgelegtes Gesetz, die Abzahlungsgeschäfte betreffend, wird, meine ich, nicht der Antrag 3 hinfällig, einmal schon darum nicht, weil er die Wanderlager und Wanderauktionen mitenthält, die ja in dem Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte in keiner Weise getroffen sind, und zum andern, weil, wenn der Reichstag in Gemäßheit unseres Antrags beschließt, daß die Abzahlungsgeschäfte beschränkt werden, wenigstens diejenigen, die da meinen, irgend welche Beschränkung der Abzahlungsgeschäfte es ist ja nicht näher ausgeführt, welche sei geboten, nicht in Widerspruch mit ihrer Stellung zur Vorlage der Regierung gerathen; diese bleibt darum unverändert.
Bei der Berathung über diese Vorlage ist es an der Zeit, sich über die Art und Weise der Beschränkung schlüssig zu machen.
Was nun die nächste Nummer anlangt, so geht unser Antrag dahin, den Hausirhandel einzuschränken und den Detailreisenden, vorbehaltlich etwaiger durch das Bedürfniß des Verkehrs unerläßlich gebotener Ausnahmen, zu untersagen.
Ich denke nicht daran, zu beantragen, daß der Hausirhandel verboten werde.
Er ist in gewissen Gegenden eine Nothwendigkeit.
Er ist auch sachlich geboten für gewisse Waaren, die nach der Ausbildung, welche der Verkehr genommen hat, nur abgesetzt werden können im Wege des Hausirhandels.
So ist (6) es um mein Heimatland zu erwähnen mit den Leinwandhändlern der Oberlausitz, mit den Blechlöffelfabrikanten des sächsischen Erzgebirges und in andern Branchen.
Diese Leute wird man nicht beschränken dürfen in den Geschäften, in welchen sie aufgewachsen sind; sie mögen ihre Leinwand und ihre Blechwaaren nach wie vor im Wege des Hausirhandels vertreiben.
Wo weiter im deutschen Vaterlands Bezirke sind, die, weil sie sehr ortsarm sind, und die Dörfer, welche entfernt liegen von Städten, angewiesen sind auf den Händler, der zu ihnen kommt, soll man auch den Hausirhandel fortbestehen lassen.
Allein die Regierungen mögen festsetzen, in welchen Bezirken das Bedürfniß den Hausirhandel erfordert, und inwieweit für gewisse Waaren der Hausirhandel bestehen bleiben muß.
Im übrigen kann ich auch heute nur das wiederholen, was früher gesagt worden ist, daß nämlich der Hausirhandel das seßhafte Gewerbe, das Kleingewerbe mehr beschränkt, als sich verantworten läßt.
Durch die Bestimmungen über die Sonntagsruhe sind die Bewohner des platten Landes verhindert, die Stunden, die sie sonst dazu verwenden konnten, in der benachbarten Stadt zu verleben und dort die Einkäufe zu besorgen.
Wenn die verkehrsfreien Stunden des Sonntags mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Landbevölkerung zweckmäßiger, als das jetzt in der Hauptsache geschehen ist, gelegt würden, so wäre ja der Uebelstand beseitigt.
Dermalen hat aber den Gewinn der Hausirer, und den Schaden der kleine Gewerbtreibende in der Stadt.
Die Landbewohner können am Sonntag in den unzweckmäßig gelegenen verkehrsfreien Stunden nicht zur Stadt kommen, und der Landbewohner ist deshalb an den Hausirer gewiesen.
Der Hausirer darf seine Waare auch am Sonntage nicht vertreiben, aber er kommt am Sonnabend oder Montag, und dann befriedigt der Landbewohner seine Bedürfnisse; und die Handwerker und kleinen Kaufleute in der benachbarten kleinen Stadt sind um ihre Kundschaft gebracht.
1 (v) Es wird sich weiter fragen, ob nicht eine bessere Kontrole einzuführen ist, als sie jetzt besteht in Betreff der Waaren, die der Hausirer führt.
Es ist ja auch nach den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung schon eine Anzahl von Artikeln von dem Hausirhandel ausgeschlossen; es ist z.
B. verboten, Gold- und Silberwaaren und Uhren zu führen.
Allein die Kontrole nach dieser Seite hin fehlt gänzlich.
Die Hausirer führen auch im Handel Gold- und Schmucksachen, schwatzen diese Dinge den Leuten auf, und niemand kontrolirt sie.
Sie treiben also einen Handel mit Gegenständen, der verboten ist.
Es wird nicht in dieser Beziehung nöthig sein, das Gesetz zu ändern; denn das Verbot besteht schon.
Ich will aber diese Wahrnehmung hier verlautbart haben, damit die Behörden zu einer bessereren Ueberwachung angewiesen werden.
Dann führen die Hausirer ihre Waaren in Gespannen.
Es giebt Gegenden, wo der Hausirer auf dem Dorfe mit 3 oder 4 Gespannen auftritt.
Es ist mir jüngst erst erzählt worden, daß es gar nicht selten sei, daß an einem Orte der ganze Gasthof voll besetzt ist mit den Gespannen der Hausirer.
Bis 12 Gespanne stehen da, die gehören alle den Hausirern, die da Waaren in dem betreffenden Ort zuschleppen.
Das ist ja eigentlich schon ein Großhandel, der dem Wesen des Hausirgeschäfts vollständig widerspricht, und man wird sich zu fragen haben, ob diese Masse von Gespannen vereinbar ist mit der Stellung, die dem Hausirhandel durch das Gesetz angewiesen ist.
Weiter: die Hausirer führen jetzt in gewissen Gegenden Reparaturarbeiten aus.
Das ist doch kein Handel.
Aber sie kommen, gehen von Haus zu Haus, fragen nach schadhaften Gegenständen, zerrissenen Stiefeln und Schuhen, nehmen sie an sich, bessern sie aus und schädigen damit auf einem Gebiet, was dem Hausirhandel ganz und gar fern liegt, den im Ort befindlichen Handwerker.
Ich meine also, die Frage, ob nicht 783 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
M der Hausirhandel mehr örtlich und sachlich an das Bedürfniß zu binden ist, ob nicht auch gewisse Gegenstände noch mehr von dem Hausirhandel auszuschließen sind, ob das Mitführen von Gespannen, die Uebernahme von Reparaturen zulässig sind auf diesem geschäftlichen Gebiet alles das bedarf der weiteren Erwägung; und da, wie uns gesagt worden ist, die Negierungen sich damit beschäftigen, so will ich gebeten haben, auch nach dieser Seite hin Erörterungen anzustellen.
Das Zentrum hat auf Nr.
73 der Drucksachen sich das Verdienst erworben, eine große Reihe von Bestimmungen zum Zweck der Einschränkung des Hausirhandels in Vorschlag zu bringen.
Es ist nicht meine Aufgabe, auf diesen Entwurf näher einzugehen.
Das wird ja viel besser, als ich es vermöchte, nachher einer der Herren Antragsteller aus dem Zentrum thun.
Ich will jetzt nur sagen, daß der in jenem Gesetzentwurf beantragte Ausschluß der Putzwaaren, Luxusartikel, Kolonial- und Materialwaaren, Manufakturwaaren, der Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden, vom Hausirhandel vorbehältlich der genaueren Begriffsbestimmung meine Zustimmung findet.
Auch die Vorschriften des Z 56a und H 146 b des Zentrumsentwurfs verdienen Beachtung, obschon sie nicht eigentlich zu dem Kapitel des Hausirhandels, sondern zu dem der Abzahlungsgeschäfte gehören.
Dann ist in dem Entwurf des Zentrums auch noch eine Bestimmung enthalten, die sich mit dem unlauteren Wettbewerb beschäftigt.
Zum Hausirhandel an sich gehört dieser Paragmph nicht; ich weiß aber nicht, wie und wo und wann derselbe zur Berathung steht.
Da der Gesetzentwurf über den Hausirhandel hier mit zum Gegenstand der Berathung gemacht ist, so, glaube ich, wird man auch über diesen Vorschlag des Zentrums reden dürfen.
Da muß ich nun sagen: es ist das ein großes Verdienst des Zentrums, daß es sich mit der Frage beschäftigt, wie dem sogenannten unlauteren Wettbewerb zu begegnen ist.
Jetzt hat das Vertrauen zur Treue und Redlichkeit des deutschen M Geschäftslebens sehr abgenommen; es werden eine Menge von Täuschungen und Schwindeleien geradezu für erlaubt gehalten.
Ich erinnere nur an den Unfug, der mit dem Ausverkauf von Waaren getrieben wird.
Da kommt einer, kündigt an, er giebt sein Geschäft auf und verkauft die Waaren aus.
Alle Welt denkt, der Mann ist genöthigt oder hat irgend welche dringende, Veranlassung, schleunigst sein Waarenlager zu räumen; da wird man billig kaufen.
Ja, der Waarenausverkauf hört aber nicht auf; der betreffende Mann bringt immer wieder neue Waaren auf das Lager; so geht der Ausverkauf jahrein jahraus fort, und der Mann wird nicht fertig, sein Lager zu räumen.
Oder ein anderer Fall: aus einer Konkursmasse kommt etwas zum Ausverkauf.
Da kündigt der Mann an: „aus der Konkursmasse von N. N. übernommene Waaren stehen bei mir zum Verkauf.
Das Publikum glaubt: das ist der unter obrigkeitlicher Kontrole stehende Ausverkauf zur Versilberung jener Konkursmassen.
Denkt gar nicht daran!
(Sehr richtig!)
Irgend welcher spekulative Mann hat die Waaren im Wege des freien Ankaufs an sich gebracht und füttert nun auch wieder das Lager, die angebliche Konkursmasse, mit Zuzug, durch neue Artikel, die er sich anschafft, und die Konkursmasse findet kein Ende, und es wird jahraus jahrein ausverkauft.
Daß das wider Treu und Glauben ist, das sieht doch jeder ein; solchen Schwindeleien muß begegnet werden.
(Sehr richtig!)
Dazu, glaube ich, ist der von dem Zentrum vorgeschlagene Paragraph brauchbar.
Wir werden sehr gut thun, wenn wir gegen solche Täuschungen Stellung nehmen, und wenn wir Treu und Glauben und Redlichkeit im deutschen Geschäftsleben wieder zu Ehren bringen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Begründung (0) des Antrags auf Nr.
73 der Drucksachen hat das Wort namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Schaedler: Die Stellung, welche der weitaus größte Theil meiner politischen Freunde dem Antrage Ackermann gegenüber einnimmt, haben wir bereits gelegentlich der Besprechung unserer Interpellation über Wanderlager, Hausirhandel u. s. w. gekennzeichnet.
Sie ist keine andere als nur eine sympathische.
Damals hat der Vertreter der verbündeten Regierungen zwar sehr wenig gesagt, was ja auch in entsprechender Weise schon seitens des Herrn Abgeordneten Gröber charakterisirt wurde, allein wenigstens so viel mitgetheilt, daß die Sache im „gesetzgeberischen Fluß ''sei.
Damit sie nun nicht etwa gar fossil werde, sondern auch „im Fluß ''bleibe, haben wir, wie ja auch damals bereits angekündigt, unsere Anträge gestellt und den gegenwärtigen Gesetzentwurf eingebracht.
Die Gründe, welche von uns damals geltend gemacht wurden, gelten auch heute noch.
Wir sehen in dem Hausirhandel eine wesentliche Schädigung des kaufenden Publikums, des seßhaften Kleingewerbes und Handelsstandes; wir erblicken in demselben mittelbar auch eine Schädigung der Industrie, wie wir auch nicht blind sind gegen die moralischen.
Folgen, welche sich aus denselben ergeben, besonders in Bezug auf die Familie und die Erziehung der Kinder.
Den schiefen Auffassungen gegenüber, wie sie in der Presse und in mannigfachen Versammlungen zu Tage getreten sind, die seit der Zeit gehalten wurden, darf ich noch einmal konstatiren: es handelt sich bei uns durchaus gar nicht darum, den Hausirhandel absolut verbieten zu wollen.
Wohl aber treten wir ein für ein Beschränkung desselben, für die Beseitigung der Auswüchse, die ihm ankleben; weiter möchte ich auch, da vielleicht irre geführt durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Geyer auch das draußen verbreitet wird, 0 -6 ich hätte, kurz ausgedrückt, sämmtliche Hausirer gewissermaßen als schlechte Kerle hingestellt, wiederum konstatiren, wie auch damals schon, daß ich davon gesprochen habe und zwar unter Berufung auf ein hausirerfreundliches Blatt, daß unter denselben Hausirern ein Theil von Leuten sind, die an der möglichsten Grenze der Ehrlichkeit angekommen.
Unter wörtlicher Zitirung habe ich gesagt: es seien vielfach in anderen Berufen abgehauste Leute, unter denen gewiß viele zweifelhafte und bedenkliche Individuen seien; mehr nicht!
Wenn nun soeben von der einen Seite gesagt wird, das sei gerade genug, so bin ich überzeugt, daß die Erfahrung dort ganz genau ebenso sprechen wird.
Also einer Beschränkung des Hausirhandels sprechen wir das Wort, keinem absoluten Verbot; denn wir wissen selber zu gut, daß gar manche Gegenden unseres Vaterlandes derartig übel daran sind, daß deren Bewohner, die aus Liebe zu ihrer Heimat auf ihrer Scholle bleiben, zum Hausirhandel als einer Nothwendigkeit greifen müssen.
Gegenüber einer Bemerkung, wie sie bei den letzten Debatten gefallen ist, als ob bloß die Interessenten, nämlich die kleinen Handwerker u. s. w., sich für die Frage interessirten, darf wohl verwiesen werden auf die Petitionen, wie sie früher dem Reichstag vorlagen.
Neuestens ist eine Petition eingekommen aus Württemberg, interessant deshalb, weil der Ansicht gegenüber, als ob auf den Gehöften und einsamen Weilern keine Beschwerden geltend gemacht würden, das Gegentheil dadurch konstatirt wird, daß sie aus Oberschwaben mit seinen durchaus zerstreuten Wohnsitzen, relativ und absolut die meisten Unterschriften gefunden hat, und aus der Statistik, die hier noch beigefügt wird, sich auch die Unrichtigkeit des Satzes ergiebt, daß die Hausirer in Gegenden mit zerstreuten Wohnsitzen und verhältnißmäßig weit entfernten Städten eine willkommene Erscheinung seien, daß dieser Satz bezüglich Württembergs wenigstens nicht zutreffend ist.
Wir wollen durch diesen Gesetzentwurf einerseits den 114 784 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
() Schutz des kleinen seßhaften Kaufmanns, des Handwerkers, ohne deshalb das Interesse des berechtigten Hausirhandels zu schädigen, sondern in der That auch den zu schützen.
Daß es auf diesem Gebiete Auswüchse giebt, das wird von betheiligter Seite auch selber zugestanden.
Auf einer Versammlung in Leinefeld wurde auf solche Schädigung hingewiesen, und dieselbe darin gefunden, daß man die Lohnhausirer vom Handel ausschließen solle.
Es wurde weiter konstatirt, es gäbe Männer, die 10 bis 12 junge Mädchen im Hausirdienste beschäftigten und mit ihnen ganze Gegenden überschwemmten; es sei das ein arger Mißstand für den ehrlichen Hausirer sowohl wie für die Moral.
Oft könne man eine ganze Zahl von Knaben und Mädchen sehen, die kaum aus der Schule entlassen seien, und mit denen man den Handel betreibe.
Auch diese Versammlung von Hausirern in Leinefeld will auch gewisse Beschränkungen, natürlich nicht so weitgehende wie wir; sie will Beschränkungen in Betreff des Alters und der Befähigung, den Gewerbeschein zu erhalten, nämlich das 21.
Jahr, weiter auch Beschränkungen in Bezug auf das Personal, indem der Hausirer wohl seine Frau und seine Kinder mit auf den Handel nehmen dürfe, aber nicht andere, während sie sich natürlich andrerseits gegen eine Reihe anderer Beschränkungen erklären.
Auch spricht sich diese Versammlung dahin aus, daß der Transport der Waaren durch Wagen festzuhalten sei.
Demgegenüber vorweg will ich bemerken: ich stehe auf dem Standpunkt, den der Herr Kollege Ackermann ausgesprochen hat, daß diesem Hausirhandel mit Roß und Wagen, der thatsächlich ein Großhandel ist, ein Ende gemacht werden soll.
Unser Entwurf geht nun in erster Linie dem Detailreisen und darüber wird noch viel mehr geklagt als über den eigentlichen Hausirhandel zu Leibe.
In einer Reihe von Schreiben aus Hausirhändlerkreisen wird ebenso dieses Detailreisen als ein Schaden für den Hausirhandel hingestellt.
Wir wollen das Detailreisen dem Hausiren gleichgestellt, das Aufsuchen von Bestellt) lungen aufWaaren bei Privaten als Hausirhandel behandeltwissen.
Der Begriff des Hausirhandels soll auch dahin erweitert werden, daß Bestimmungen und Beschränkungen für den Hausirhandel, welche bisher nur für „außerhalb des Gemeindebezirks des Wohnorts ''galten, ausgedehnt werden auch auf das Waarenfeilbieten, auf das Waarenbestellen, auf das Anbieten gewerblicher Leistungen „auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten oder ohne vorgängige Bestellung von Haus zu Haus ''.
Der Kreis, der vom Verkauf und Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossenen Waaren soll eine Erweiterung erfahren, und zwar soll im Z 56 eingefügt und daher ausgeschlossen sein Zigarren und Taback, Putzwaaren, Luxusartikel, Uhren aller Art.
Ebenso sollen ausgeschlossen sein die Schauer- und Hintertreppenromane in Lieferungen.
Ich glaube, daß vom Standpunkt der Aesthetik aus und auch im Hinblick auf eine gesunde, geistige Nahrung für die weiten Volkskreise diese Aenderung begrüßt werden dürfte.
„In der Regel ''müssen ausgeschlossen werden nach ß 56a Kolonial- und Materialwaaren, Manufakturwaaren, Waaren, welche handwerkmäßig hergestellt werden, ausgenommen die vom Verkäufer selbst angefertigten.
Selbstgefertigte Waaren fallen demgemäß und es sei auch dies nochmals ausdrücklich konstatirt nicht unter dieses Verbot.
Ich darf bei dieser Gelegenheit mich wohl dem anschließen, was der Herr Kollege Ackermann vorhin berührt hat, nämlich daß auch in Bezug auf die Waaren, die gestattet sind, eine schärfere und genauere Kontrole stattfinde.
Denn nach Mittheilungen, wie sie mir gemacht worden sind, beschränkt sich der Hausirhandel vielfach nicht daraus, sondern erstreckt sich auch noch auf garz andere Dinge, ganz abgesehen von Wein, Branntwein u. s. w., auch selbst aus Medikamente, Pflaster, und was derartige Heilmittel mehr sind.
Wie der Kreis der Waaren, deren Feilbieten entweder vollständig oder der Regel nach verboten werden soll, erweitert Wird, so soll andererseits der Kreis der Hausirer beschränkt werden, und zwar in Bezug auf Personen wie auch auf (6) territoriale Ausdehnung, auf das Hausirgebiet.
Wir wünschen, daß der Wandergewerbeschein in der Regel versagt werde vor dem 25.
Jahre, daß er weiter versagt werde den Frauen, ebenso dann, wenn für den Unterhalt der Ehefrau und der Kinder nicht gesorgt ist.
Eine Beschränkung der territorialen Ausdehnung ist in dem Sinne angestrebt, daß der Wandergewerbeschein ausgestellt wird für einen bestimmten Bezirk, und daß zu dem Gewerbebetrieb in einem anderen Bezirk die Ausdehnung des Wandergewerbescheines durch die zuständige Behörde dieses Bezirks erforderlich ist.
Endlich soll auch untersagt sein, zum Zwecke des Gewerbebetriebs fremde Häuser und Gehöfte, zu denen der Eintritt den Wandergewerbetreibenden durch Anschlag oder sonstige Kundgebung verboten ist, zu betreten.
Aber auch für den ich möchte ihn historischen, oder im Gegensatz zum wilden den legitimen Hausirhandel nennen, ist durch diesen Gesetzentwurf Fürsorge getroffen.
Man glaube doch ja nicht, daß wir die Absicht hätten, denjenigen, die des Hausirhandels zu ihrem Lebensunterhalt wie zum Lebensunterhalt ihrer Familie bedürfen, den Garaus machen zu wollen.
Wir verkennen durchaus nicht, daß unter den Hausirern eine ganze Reihe fleißiger, arbeitssamer Leute sind, obwohl auch nach dieser Seite mancherorten ein anderes Lied gesungen wird, und wir verkennen auch durchaus nicht das Bedürfniß mancher wegverschlossenen Gegend für den Hausirhandel.
Dem tragen wir Rechnung, indem insbesondere in dem Z 56b ausgedrückt ist, daß den Angehörigen derjenigen Gemeinden, deren Bewohner zur Gewinnung ihres Lebensunterhalts aus einen Gewerbebetrieb im Umherziehen angewiesen sind, der hergebrachte Gewerbebetrieb im bisherigen Umfange gestattet werden muß, auch selbst dann, wenn es sich hierbei um den Ankauf oder das Feilbieten von einzelnen der im Z 56 Absatz 2 und Z 56 au ausgeschlossenen Waaren handelt.
Auch muß der Wandergewerbeschein dem ertheilt werden, welcher den Nachweis führt, daß er 3 Jahre (O) vor dem Besitz in dem betreffenden Bezirk hausirt habe.
Und damit diese Maßregel nicht etwa einen unangenehmen, ich will sagen, politischen Beigeschmack bekommen könnte, soll die höhere Verwaltungsbehörde nach unserem Entwurf verpflichtet werden, alljährlich ein Verzeichniß aufzustellen, bezüglich welcher Waare ein Bedürfniß, feilzubieten, besteht.
Besonders auch legen wir Gewicht darauf, was auch schon seitens des Herrn Kollegen Ackermann betont wurde, daß der schwindelhaften Anpreisung von Waaren, speziell bei Verkäufen in Wanderlägern und Auktionen ein Ziel gesetzt werde.
Man hat in Organen, welche der linken Seite des Hauses näher stehen, als unsere Anträge über den Hausirhandel bekannt wurden, dieselben etwas unwirsch behandelt.
Den Blättern der äußersten Linken verdenke ich das ja gar nicht; auch selbst dann nicht, wenn sie sich so geschmackvoll ausdrücken, daß es sich hier um einen „Zentrumsköder für den kleinen Mann ''handle.
Seitens jener, denen thatsächlich die Unzufriedenheit das beste Mittel ist, um im Trüben für sich fischen zu können, wundere ich mich nicht, wenn sie selbst zu derartigen Liebenswürdigkeiten greifen.
Aber auch in anderen Organen hat man davon gesprochen, als ob es sich hier um ein „Umschmeicheln ''der Kleingewerbetreibenden handelt.
Wenn man boshaft sein wollte, könnte man am Ende gar auf den Gedanken kommen, daß man dort mit diesen Geschäften vertraut sein müßte, und sich an das andere Sprüchwort erinnern von demjenigen, der hinterm Ofen sitzt.
Allerdings bin ich überzeugt, daß die Herren hier im Hause und zwar in meiner nächsten Nachbarschaft nationalliberaler Seite nach rechts diese Anschauung nicht theilen.
Es werden auch von dieser Seite aus die Schäden, welche sich im Hausirgewerbe herausgestellt haben, betont, und ich habe darum auch die Hoffnung, daß man gewiß mit dazu beitragen wird, dieselben zu beseitigen.
Es kann ja über das Wie eine Diskussion sein, darüber mögen auch die Anschauungen auseinander gehen; aber gewiß wird Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
785 () man auf dieser Seite bereit sein, dem Antrag, den ich anmit stelle, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission, an die Kommission, die sich mit den Abzahlungsgeschäften zu beschäftigen hat, zu verweisen, zuzustimmen, um sich dort denselben genauer anzusehen.
Nun ging dieser Tage noch eine Notiz durch die öffentlichen Blätter, von der ich nicht wünschte, daß sie offiziösen Ursprungs wäre, nämlich die Notiz, eine Novelle zur Gewerbeordnung und zum Hausirhandel komme in der nächsten Reichstagssession zur Verhandlung.
Es wäre doch wünschenswert, darüber Aufklärung zu erhalten, ob das thatsächlich die Anschauung in den Regierungskreisen sei, ob man thatsächlich besonders da man auch von dem bayerischen Antrag im Bundesrath bis jetzt nichts mehr gehört hat, und derselbe anscheinend das Schicksal eines anderen Antrags von Bayern theilen soll, der auch schon über zwei Jahre schläft ob man thatsächlich die Anschauung hat, daß für Zwecke, die darauf berechnet sind, der Unzufriedenheit und dem Mißmuth, insoweit es wenigstens auf einzelnen Gebieten möglich ist, zu steuern, weniger Zeit, Lust und Liebe vorhanden ist, als wie für andere Vorlagen, die nur den Zweck der Mehrbelastung verfolgen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Nordhausen).
Abgeordneter Or.
Schneider (Nordhausen): Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann gestatte ich mir nur in einem Punkte eine abweichende Ansicht kundzugeben, indem ja im übrigen bei der Besprechung des Gesetzentwurfs, welchen das Zentrum eingebracht hat, genügend Gelegenheit ist, aus die anderweitige Materie näher einzugehen.
Der Herr Kollege Ackermann äußerte, daß gegen die M Wanderlager ein Schutz gesucht worden sei durch die Besteuerung derselben, daß aber dieser Schutz sich in der Praxis als vollkommen wirkungslos erwiesen hat.
Ich habe allerdings in dieser Beziehung keine besonderen Erhebungen angestellt; aber ich muß doch konstatiren, daß beispielsweise in der Stadt Potsdam sich die Kommunalbesteuerung der Wanderlager so wirksam erwiesen hat, daß in der That seitdem Wanderlager zu den allergrößten Seltenheiten in Potsdam gehören.
Ich möchte also der Meinung sein, daß, soweit die bestehenden Gesetze ausreichen, um irgend welche Mißstände, welche sich auf diesem Gebiete etwa zeigen möchten, zu bekämpfen, es dann nicht nothwendig wäre, mit einem neuen Gesetz wieder einen neuen Versuch zu machen.
Ich will damit aber nicht etwa im Prinzip ausgesprochen haben, daß ich mich der großen Abneigung des Herrn Kollegen Ackermann gegenüber den Wanderlagern in aller und jeder Beziehung anschließe.
Der Gesetzentwurf, den das Zentrum eingereicht hat, beschäftigt sich ja auch in seinem ersten Artikel wieder mit den Konsumvereinen; und wenn auch über diesen Punkt schon zum Theil, obgleich er nicht zum Gegenstand der Debatte eigentlich gehörte, bei der vorigen Berathung über die Abänderung des Genossenschaftsgesetzes verhandelt worden ist, so gestatte ich mir doch noch mit ein paar kurzen Bemerkungen auch auf diesen Vorschlag hier einzugehen.
Es ist hier der Antrag eingebracht zur Gewerbeordnung die doch, wie der Name schon sagt, sich zu beschäftigen hat mit der Ordnung des Gewerbewesens es wird ein Antrag eingebracht, der darauf hinausgeht, gewisse Geschäftsbetriebe unter die Gewerbeordnung zu stellen, obgleich sie thatsächlich keine gewerblichen Betriebe sind.
Das scheint mir doch eine Durchbrechung des Prinzips, die man nicht so beiläufig vornehmen sollte.
Es hat der oberste Verwaltungsgerichtshof für Preußen wenigstens ausdrücklich anerkannt, daß die Konsumvereine, die nur an Mitglieder verkaufen, den Kleinhandel mit Brannt- (0) wein und Spirituosen betreiben dürften auch ohne behördliche Konzession, weil sie nicht als Gewerbtreibende anzusehen sind, und demgemäß der Z 33 der Gewerbeordnung auf sie keine Anwendung zu finden hätte, und es haben im gleichen Sinne früher wiederholt die preußischen Gerichte und, wenn ich nicht irre, auch Gerichte in anderen deutschen Staaten entschieden.
Ich meine also, daß dieser Gegenstand in der That nicht hier in die Gewerbeordnung gehört, sondern, wenn man ein Bedürfniß empfindet, gegen einen derartigen Verkauf von Branntwein und Spirituosen besondere Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, ich meine, daß es dann angezeigt wäre, das an irgend einer anderen Stelle zum Austrag zu bringen.
Aber es ist auch sonst meines Erachtens kein besonderes Bedürfniß vorhanden, in dieser Beziehung eine neue Beschränkung der Konsumvereine einzuführen, weil man doch nicht allgemein von der Voraussetzung ausgeht, daß dieser Geschäftsbetrieb gerade etwa in Konsumvereinen, die nur an Mitglieder verkaufen, dazu ausgebeutet würde, die Völlerei zu begünstigen.
Im Gegentheil darf man wohl annehmen, daß ein jeder Konsumverein schon im Interesse seines guten Rufes darauf bedacht sein wird, bei der Ausübung dieses Rechts, welches ihm zusteht, wenn er nur an Mitglieder verkauft, mit aller Vorsicht zu verfahren und keinerlei Ausschreitungen zu dulden.
Er ist das schon schuldig gegenüber denjenigen Mitgliedern, die er unter sich hat, die den bessersituirten Klassen angehören.
Meine Herren, thatsächlich hat sich ja die Sache in der Regel so gestaltet, daß diese sogenannten Schankwirthschaften der Konsumvereine bei weitem besser ausgestattet sind, als wie irgend welche andere Schankwirthschaften, nicht mit geistigen Getränken, sondern mit anderen Mitteln einer würdigen Unterhaltung und geistigen Bildung: es werden illustrirte Zeitungen ausgelegt, es werden auch kleine Bibliotheken bei manchen Vereinen hingestellt, um den Mitgliedern die Gelegenheit zu geben, beim Glase Bier auch anderes sich zu unterhalten als etwa nur mit Kartenspiel oder (v) anderen Spielen.
Es liegt also auch nach dieser Richtung hin wohl kein Bedürfniß vor, ein besonderes Ausnahmegesetz gegenüber Betrieben einzuführen, die thatsächlich nicht zu den gewerblichen gerechnet werden können.
Meine Herren, die Hauptsache aber an dem vorliegenden Gesetzentwurf der Herren Gröber und Genossen ist ja die Beschränkung, die derselbe für den Hausirhandel einführen will.
Wir haben auch heute wieder, wie schon bei der Verhandlung am 9.
Dezember v. I., vom Herrn Vertreter dieses Antrags die Erklärung entgegennehmen können, daß dem Zentrum durchaus nicht daran gelegen sei, daß seine Absicht nicht dahin gehe, den Hausirhandel zu unterdrücken.
Die Herren wollen nur, wie sie sagen, die Auswüchse und Schäden des Hausirhandels beseitigen.
Aber, meine Herren, da muß ich doch sagen: ich vermisse den logischen Zusammenhang zwischen dieser allgemeinen Absicht und den speziellen Vorschlägen, welche sie nun hier dem hohen Hause unterbreitet haben.
Ich kann nicht finden, daß alle die zahlreichen Beschränkungen, die der Herr Vorredner einzeln aufgeführt hat, gerade dazu geeignet sein sollten, die Schäden, Auswüchse und Mißbräuche im Hausirhandel zu bekämpfen.
Meine Herren, ich meine im Gegentheil, daß, je mehr man Beschränkungen auf diesem Gebiet einführt und zwar Beschränkungen, die für den Hausirer schwer begreiflich sein werden, man um so mehr dahin wirken wird, daß die guten, tüchtigen Elemente aus diesen Kreisen der Gewerbtreibenden ausscheiden, sich davon zurückziehen und daß an Stelle dieser Elemente gerade diejenigen das Uebergewicht in diesem Geschäfte erhalten, welche man als zweifelhaft bezeichnen kann.
Meine Herren, es würde doch in hohem Grade zu bedauern sein, wenn der Entwurf gerade die entgegengesetzte Wirkung von derjenigen hätte, die die Herren damit beabsichtigt haben.
Es legen nun die Antragsteller immer ein besonderes 786 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
() Gewicht darauf, den Mittelstand zu erhalten und zu schützen oder, wie sie auch sagen: den seßhaften Mittelstand zu erhalten.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, zu welchem Stande Sie eigentlich den Hausirer rechnen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat ihn zwar zum Großhändler gestempelt, sobald er mit einer Karosse seine Waaren befördert; aber wenn man sich diese Pferde, die vor solche Hausirerwagen gespannt sind, ansieht, so mird man sehr wenig die Vorstellung gewinnen, daß es sich um Großhandel handelt.
Ich meine, daß der Hausirhandel doch ganz ebenso zum Handelsstande gehört, wie der von Ihnen genannte ansässige Handel.
Ich meine, daß der Begriff „Ansässigkeit ''im Gegensatz zum Hausirer auch nicht überall zutreffend ist; denn in ihrer Heimat sind auch sehr viele Hausirer ansässig, nur daß sie nicht in ihrer Heimat das Gewerbe betreiben, sondern im ganzen Deutschen Reich.
Meine Herren, wenn Sie nun diesen Elementen, den Hausirern, eine wesentliche Beschränkung in ihrem Gewerbebetriebe auferlegen, wenn Sie ihnen den Kreis der zu verkaufenden Waaren beschränken, wenn Sie den Wirkungskreis, die Möglichkeit, ihren Geschäftsbetrieb auszudehnen auf große Gebietstheile des Deutschen Reichs, wenn Sie ihnen diese Möglichkeit ebenfalls durch gesetzliche Beschränkungen einengen, ja, meine Herren, dann haben Sie auch die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, und das Reich hätte dafür die Verantwortlichkeit zu übernehmen, wenn durch diese Beschränkungen so und so viele Hausirer, die ihr Gewerbe bis dahin redlich betrieben haben, und die sich keineswegs irgend welcher Vergehen oder irgend welcher unreeller Praktiken schuldig gemacht haben, wenn eine große Anzahl von diesen Hausirern nun dem Ruin anheimfielen.
Es ist eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß es in jedem Gewerbe eine größere oder geringere Anzahl von Existenzen giebt, die, wenn sie irgend einen nennenswertsten Ausfall im Einkommen erleiden, dann allerdings dem Ruin preisgegeben sind.
Wenn Sie die Beschränkung ansehen, die Sie mit diesem (L) Gesetzentwurf beabsichtigen, so kann man sich doch gar nicht der Besorgniß verschließen, daß eine erhebliche Anzahl selbst von leidlich situirten Hausirern durch diesen Gesetzentwurf in die äußerste Gefahr gebracht werden.
Die Verantwortlichkeit dafür wird dann ja selbstverständlich das Reich treffen, und die Unzufriedenheit, die damit in weiten Kreisen erzielt wird, wird durchaus nicht den guten Absichten der Herren Antragsteller nachkommen.
Man sollte doch auch beim Hausirhandel das Moment nicht außer Acht lassen, welches die verbündeten Regierungen in ihren Motiven gegen die Abzahlungsgeschäfte geltend machen, nämlich den Gesichtspunkt, daß im Hausirhandel der Verkauf auf Kredit die Ausnahme, und die Baarbezahlung die Regel bildet.
Das ist doch gerade ein durchaus solides Moment in dem Hausirhandel, welches ganz gewiß im allgemeinen Interesse gefördert zu werden verdient.
Wenn man immer davon spricht, daß die Hausirer den Leuten Waaren aufschwatzten, so ist doch zu bedenken, daß, wenn die Leute die Waaren baar bezahlen müssen, dies ein wirksames Gegengewicht gegen das Aufschwatzen ist.
Das Aufschwatzen von Waaren ist viel leichter möglich in vielen Fällen, wenn der Verkäufer dem Käufer sagt: um die Bezahlung brauchst du dich augenblicklich nicht zu kümmern, ich schreibe das auf, und wenn du bei Geld bist, kannst du mir das bezahlen.
Durch diesen Verkauf auf Kredit wird eine viel größere Anregung gegeben, eine Anregung, die oft über das natürliche Bedürfniß hinausgeht und dazu verleitet, sich Waaren anzuschaffen, die nicht immer ganz einwandsfrei sind.
Dem Hausirer gegenüber aber, der die Baarzahlung verlangt, hat selber jeder das Interesse, sein baares Geld nicht auszugeben, und namentlich solche Leute, die durch diesen Antrag geschützt werden sollen, haben ein ganz besonderes Interesse, sich erst jeden Pfennig anzusehen, ehe sie ihn baar ausgeben.
Die Beschränkungen nun, meine Herren, die Sie einführen wollen, gehen ja nach verschiedenen Richtungen auseinander.
Einmal wollen Sie in Bezug auf die Personen den Kreis der (0) Personen einengen, die berechtigt sein sollen, eventuell dieses Gewerbe zu betreiben.
Sie wollen statt der Großjährigkeit das 25.
Lebensjahr verlangen; Sie wollen die Frauen grundsätzlich von der Theilnahme am Hausirhandel ausschließen.
Schon mit dieser Ausschließung der Frauen würden ja schon naturgemäß Viele in ihrem Erwerbe sehr wesentlich geschädigt sein, die, ohne daß sie zu Hause irgend welche Pflicht zu versäumen haben, bis jetzt mit gutem Erfolge ihrem Gewerbe als Hausirerinnen nachgegangen sind.
Weiter wollen Sie eine sehr namhafte Beschränkung in Beziehung auf die Waarenklassen einführen, die die Hausirer mit sich führen dürfen.
Meine Herren, Sie wollen darin so weit gehen, daß es mir eigentlich zweckmäßiger erscheinen würde, wenn Sie die Waaren, die die Hausirer künftig noch halten dürfen, anführten; dann würden die Hausirer doch wenigstens wissen, was ihnen noch erlaubt ist, während nach der Art und Weise, wie Sie die Sache hier ausgesponnen haben, es im einzelnen Falle sehr zweifelhaft sein kann, ob ein Hausirer nicht mit irgend einer Waare, welche er sich anschafft, vielleicht in den Kreis der verbotmen Waaren hineingeräth.
Namentlich ist in dieser Beziehung ja von sehr großer Bedeutung die Ausdehnung der Beschränkung auf die Luxusartikel.
Ich habe leider heute von dem Herrn Vorredner des Zentrums nicht gehört, was er unter Luxusartikeln verstanden wissen will.
Es kann ja das, was für den einen ein Luxusartikel ist, für den anderen ein Gegenstand eines nothwendigen Bedürfnisses sein; und wenn man hier in diesem Falle in dem Gesetz einen allgemeinen Begriff „Luxusartikel ''aufstellen will mit der Wirkung, daß derjenige Hausirer, der etwa Luxusartikel führt, bestraft werden soll, so muß man sich auch die Mühe geben, genau anzugeben, was eigentlich unter dem Begriff „Luxusartikel ''zu verstehen ist.
Weiter haben Sie grundsätzlich ausgeschlossen alle Druckschriften, die in Lieferungen vertrieben werden.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat mit richtigem Gefühl, worauf es (U) hierbei ankommt, wenn man für die Sache Stimmung machen will, die „Hintertreppenromane ''erwähnt.
Aber, meine Herren, es giebt im Kolportagebuchhandel sehr gute Werke, die auch nicht anders als in Lieferungen vertrieben werden.
Es ist möglich, daß die Herren auch gegen die Konversationslexika vielleicht besondere Bedenken von ihrem Standpunkt aus haben.
Jedenfalls sind die Konversationslexika ein Artikel, der allgemein in Lieferungen erscheint, und der sehr vielfach auch vom Kolportagebuchhandel vertrieben wird.
Meine Herren, auch derartige Geschäfte würden also nach Ihrem Antrag in Zukunft wegfallen.
Sehr umfassend aber sind dann weiter in dem § 56 au diejenigen Waaren, welche „in der Regel ''ausgeschlossen werden sollen, nämlich erstens Kolonial- und Materialwaaren, zweitens Manufakturwaaren.
Meine Herren, also alle die zahlreichen Hausirer, welche jetzt mit Leinwand und ähnlichen Manufakturwaaren Hausiren gehen, sollen in Zukunft auf diese Artikel verzichten!
Dann sind es „Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden '', ausgenommen die vom Verkäufer selbst angefertigten Waaren.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß mir diese Bestimmung in ihrer Tragweite dunkel ist, und daß sie mir auch nicht klarer geworden ist durch die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Ist hiermit gemeint, daß, da in einem späteren Paragraphen beabsichtigt wird, daß die höhere Verwaltungsbehörde auch den Kreis der Waaren bestimmen soll, mit denen der Hausirer handeln gehen darf, nun die höheren Verwaltungsbehörden vielleicht ein allgemeines Kriterium dafür aufstellen sollen, welche Waaren als „handwerksmäßig hergestellte Waaren ''anzusehen sind.
Es ist hier gesagt: „ausgenommen die vom Verkäufer selbst angefertigten Waaren ''.
Mit dieser Ausnahme ist aber nicht in genügender Weise deutlich gemacht, was man unter „handwerksmäßig hergestellter Waare ''zu verstehen hat.
Jedenfalls würden dann auch immer Ursprungserzeugnisse über die Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
787 (4.)
einzelnen Waaren, die die Hausirer vertreiben, beigebracht werden müssen, um festzustellen, daß das nun wirklich eine „handwerksmäßig hergestellte ''Waare ist.
Meine Herren, sehr viele Waaren werden sowohl handwerksmäßig als fabrikmäßig hergestellt, und es wird im einzelnen sich bisweilen schwer unterscheiden lassen, ob eine Waare unter die verbotenen Artikel fällt, oder ob sie als eine fabrikmäßig hergestellte Waare nach dem Antrag der Herren unter die zulässigen Waaren fällt.
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß, wenn man mit einem solchen verzeihen Sie den Ausdruck Krimskrams die Hausirer behelligt, daß sie die feine Unterscheidung machen sollen, daß sie bei Auswahl der Waaren sich genau erkundigen sollen, ob die Waare wirklich denjenigen Ursprung hat, der ihnen gestattet, damit Handel zu treiben, man damit doch nicht die Mißbräuche und Auswüchse im Hausirhandel beschränkt und verhindert, sondern daß man damit den soliden und rechtschaffenen Hausirer gerade auf das allerschwerste bedrückt.
Weiter, meine Herren, ist nun eine erhebliche Beschränkung vorgeschlagen in Bezug auf die Ausdehnung der Berechtigung zum Hausirhandel.
Es soll in Zukunft der Wandergewerbeschein nicht mehr für das ganze Reich ausgestellt werden, sondern nur für den Bezirk einer höheren Verwaltungsbehörde; und wenn der Hausirer über die Grenze, beispielsweise in Preußen des Regierungsbezirks hinausgeht, so muß er darauf Bedacht nehmen, daß er sich wieder eine neue Konzession bei der Regierung des betreffenden Bezirks erwirbt.
Und, meine Herren, er ist dann nicht sicher, daß nun diese Regierung in dem Bezirk, in den er hinkommt, ihm etwa in demselben Umfange wie in dem anderen Regierungsbezirk wieder das Hausiren gestatten werde, sondern er kann sich darauf gefaßt machen, daß diese Regierung, weil sie das Bedürfniß dazu nicht anerkennt, gewisse Waaren, die er in dem einen Regierungsbezirk ohne Schwierigkeit vertrieben hat, ihm in diesem Regierungsbezirk zu vertreiben verweigert, angeblich weil kein Bedürfniß dazu vorhanden ist.
Dann muß der Hausirer mit diesem Pack erst wieder (U) nach Hause ziehen, soweit er derartige Waaren mit sich geführt hat, und muß von neuem mit seinen neuen Waaren, die im anderen Regierungsbezirk statthaft sind, sich auf die Reise begeben.
Damit, meine Herren, hängt die andere Frage zusammen, die ja eine ganz grundsätzliche Umgestaltung des Hausirhandels zur Folge haben müßte: daß für die Ertheilung des Wandergewerbescheins die Bejahung der Bedürfnißfrage entscheidend sein soll.
Meine Herren, die Herren begnügen sich hier, die Sache so zu ordnen, daß in dieser Beziehung die Unparteilichkeit gewahrt werden, gewissermaßen ein Tableau aufgestellt werden soll, wie weit Wandergewerbescheine ertheilt werden sollen, und für welche Artikel nach Ansicht der hohen Behörden ein Bedürfniß vorhanden ist, und in welchen Grenzen.
Meine Herren, das soll alles vorherbekannt gemacht sein, als wenn die Bedürfnisse der Menschen sich in dieser Weise auf ein Jahr voraus bestimmen ließen!
Und doch ändern sich in dieser Beziehung die Verhältnisse nicht bloß in den Zeiträumen, für die eine Behörde eine solche Bekanntmachung erläßt, sondern sie ändern sich mitten im Jahr, durch den Bau von Eisenbahnen, durch andere Aenderungen der Verkehrsrichtung, und je nachdem derartige Veränderungen stattfinden, wird ja selbstverständlich auch das Bedürfniß sich ändern, und das Bedürfniß, das vorher zu verneinen war, wird nachher zu bejahen sein, und umgekehrt.
Alle diese Fragen aber nun entscheiden zu wollen seitens der einzelnen höheren Verwaltungsbehörde, das, meine Herren, setzt doch eine so eingehende und gründliche Ermittlung der thatsächlich für den Handel vorliegenden Verhältnisse voraus, daß man sagen muß, die Regierung, die darüber ein wirklich zutreffendes Urtheil fällen soll, muß mindestens so außerordentlich weitsichtig und klug sein, wie das die Sozialdemokratie allerdings von ihrer Regierung in Zukunft beanspruchen würde, vorausgesetzt, daß die sozialdemokratische Gesellschaftsordnung eingeführt würde.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind die Herren von der Sozialdemokratie entschieden weit konsequenter als die Herren vom Zentrum.
Sie wollen hier im einzelnen den Hausirhandel in die Bedürfnißfrage einzwängen stund das Bedürfniß der Konsumenten von der hohen Regierung feststellen lassen.
Meine Herren, wenn Sie damit einmal den Anfang machen, so wüßte ich gar nicht, warum die Herren von der Sozialdemokratie nicht mit viel mehr Recht sagen könnten: nun, wenn wir mit dem Hausirhandel ein derartiges Experiment machen, der Hausirhandel hängt mit allen übrigen Handelsgeschäften eng zusammen, dann müssen wir die Sache generell anfassen und müssen sagen, jetzt wird die Sache allgemein festgesetzt, in welcher Weise das Bedürfniß der Konsumenten befriedigt werden soll.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für alle diese Beschränkungen, die Sie einführen wollen, wird ein Pflaster auf die Wunde gelegt; mit diesem Pflaster sollen die Hausirer sehr vergnügt sein und sich befriedigt fühlen, daß es ihnen noch nicht an den Kragen geht.
Dieses Pflaster liegt in dem § 56 b, der bestimmt.
Den Angehörigen derjenigen Gemeinden, deren Bewohner zur Gewinnung ihres Lebensunterhalts auf einen Gewerbebetrieb im Umherziehen angewiesen sind, muß der hergebrachte Gewerbebetrieb im bisherigen Umfang gestattet werden, auch wenn es sich hierbei um den Ankauf oder das Feilbieten von einzelnen der in Z 56 Absatz 2 und Z 56 an ausgeschlossenen Waaren handelt.
Und es wird hinzugefügt: Die näheren Bestimmungen erläßt der Bundesrath.
Meine Herren, die Wirkung dieser Bestimmung würde zunächst sein, daß, wie wir in Preußen einen alten und befestigten Grundbesitz haben, es in Zukunft zwei Klassen von Haufirern geben würde: 1 einen alten und befestigten Hausirhandel in denjenigen Gemeinden, die mit ihrem Lebensunterhalt darauf angewiesen sind, und die deshalb, weil sie zufällig so vorsichtig gewesen sind, (v) dort geboren zu werden, nunmehr das Recht haben, den Hausirhandel in der bisherigen Weise ohne die neueingeführten Beschränkungen zu betreiben, während die anderen, die nicht so vorsichtig waren, in einem solchen Orte geboren zu werden, allen den Beschränkungen, die Sie dem Hausirhandel auferlegen wollen, unterworfen sein würden.
Man muß doch sagen, daß das an sich eine Theilung in ein und denselben Berufszweig hineinbringen würde, die eine Quelle der größten Unzufriedenheit in den betheiligten Kreisen sein würde.
Und mit welchem Odium würde der Bundesrath belastet sein, wenn er von diesem Recht Gebrauch machte!
Er würde niemals den rechten Gebrauch im Sinne gewisser Kreise der Interessenten von dieser Ermächtigung machen.
Diejenigen, die mit diesem Privilegium ausgestattet werden 'vom Bundesrath, würden selbstverständlich damit zufrieden sein; aber diejenigen, die von diesen Hausirern in solchen Orten sich bedrückt finden, würden ebenfalls so unzufrieden sein wie vorher, weil dem Hausirhandel nicht gründlich genug das Handwerk gelegt worden wäre.
Aber diejenigen, die in der Nähe solcher Orte wohnen, wo das Privilegium gegeben ist, und sich des Privilegiums nicht erfreuen, würden in hohem Maße und mit vollem Recht unzufrieden sein darüber, da ihnen, weil sie in einem anderen Orte wohnen, diese weitergehenden Rechte entzogen worden sind.
Meine Herren, ich meine, daß nur die Verlegenheit überhaupt aus dieser Bestimmung, die vorgeschlagen wird, herausguckt, daß die Herren selber diese Bestimmung nicht haben gesetzgeberisch formuliren können, in welcher Weise sie derartige Orte, die den Hausirhandel nicht entbehren können, vor der Schädigung ihrer Existenz schützen wollten.
Wenn man nicht weiß, was man mit einer Sache machen soll, so überweist man sie dem Bundesrath.
Das ist ein Ausweg, der sich mehr oder weniger bewährt hat.
In dieser Weise sollte auch verfahren werden bei dem Befähigungsnachweis für das Handwerk.
Da haben Sie gesagt: weil es nicht angängig wäre, 788 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
M alle Handwerke einzeln anzuführen, die dem Befähigungsnachweis unterworfen sein sollen, so wollen wir dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilen, das Verzeichniß noch weiter zu ergänzen nach Maßgabe seiner Machtvollkommenheit.
Es hat das auch seinen großen Vortheil, daß immer die Abgeordneten, die für diese Sache gestimmt haben, aus jeder Ver- antwortlichkeit heraus sind.
Sie können, wenn jemand unzufrieden ist, immer die Schuld dieser Unzufriedenheit auf den Bundesrath abwälzen, der allerdings nicht ihren Erwartungen in Bezug auf die Einsicht in die Bedürfnisse des Handwerks entsprochen habe, der aber, wie die Dinge einmal lägen, bei der Ordnung dieser Sache nicht hätte übergangen werden können.
Wenn Sie hier eine so weitgehende Berechtigung aussprechen wollen, gewissen Kreisen ihren bisherigen Betrieb zum großen Theil abzuschneiden und einem Bruchtheil dieser Klassen in dem bisherigen Umfange nichtsdestoweniger diesen Gewerbebetrieb zu belassen, dann finden Sie, meine ich, auch die Kriterien dazu, die feststellen, unter welchen Voraussetzungen ein derartiges Privilegium einem einzelnen Orte ertheilt werden soll.
Außerdem ist auch gar nicht damit gesagt, daß die Orte, die den Hausirhandel nicht entbehren könnten, auch die solidesten Hausirer in ihrer Mitte zählen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß vielleicht gerade in solchen Orten bisweilen sehr unsolide Elemente vorhanden sind, die dann entgegen der Tendenz Ihres Antrags noch ein besonderes Privilegium erhalten, ihre unsolide Thätigkeit mit ungeschwächten Kräften weiter fortzusetzen.
Nach alledem meine ich, daß die Vorlage so, wie sie uns präsentirt ist, für alle Theile, die bei dieser Frage in Betracht kommen, nicht annehmbar ist; für die Hausirer selbstverständlich nicht, denn Sie wollen sie ja selbst vielfach in ihrem Gewerbe beschränken; und die Hausirer bitten ja auch, z.
B. der Handelsverein im Erzgebirge hat weiter keinen Wunsch, (L) als daß man sie ungeschoren lassen möchte.
Im übrigen will er selber schon mit der Noth des Lebens fertig werden.
Meine Herren, für die Industrie ist der Antrag auch in vieler Beziehung bedenklich, weil ja auf den Absatz einer ganzen Anzahl von Artikeln und Waaren mittelst des Hausirhandels gewisse Industriezweige ein großes Gewicht zu legen Ursache haben.
Diesen Gewerbszweigen würde natürlich durch die Beschränkung des Absatzes ein sehr wesentlicher Schade zugefügt werden, und sie werden daher auch gegen die Annahme eines solchen Antrags sein.
Meine Herren, für die Konsumenten im allgemeinen ist der Antrag auch durchaus ungeeignet, weil er diejenigen gar nicht schützt, die Sie doch selbst geschützt sehen wollen, nämlich diejenigen, die ohne den Hausirhandel zu einer Befriedigung ihrer berechtigten Bedürfnisse durch den seßhaften Handel überhaupt nicht kommen würden.
Meine Herren, wenn man gerade diesen Gegenden, diesen örtlichen Kreisen gegenüber den Hausirhandel noch mehr beschränkt, dann erzielt man selbstverständlich die Wirkung, daß für sie der Bezug der nothwendigsten Lebensmittel und aller sonstigen Bedürfnisse vertheuert und noch mehr erschwert wird.
Sie werden Ihnen also ganz gewiß für eine derartige Erschwerung der Befriedigung ihrer Bedürfnisse in keiner Weise dankbar sein.
Meine Herren, der Nutzen, den Sie schaffen wollen für den seßhaften Handel, wird sehr wesentlich überschätzt.
Es ist ja eine Folge der Jnteressenhetze, welche durch die Bismarcksche Politik herbeigeführt ist, daß jeder zunächst nach einem Sündenbock sucht, der verantwortlich dafür zu machen ist, daß er sich wirthschaftlich nicht so wohl befindet, wie er darauf Anspruch zu haben meint.
Da suchen nun die seßhaften Kaufleute sich einmal an den Konsumvereinen zu reiben, dann auf der anderen Seite sind ihnen die Hausirer ein Gräuel, aber ohne daß sie in der Lage wären, ziffernmäßig den Nachweis zu führen, inwieweit sie denn wirklich durch den Hausirhandel geschädigt werden.
Ich meine, es müßte jedenfalls eine sehr genaue Er- (6) Hebung über die wirthschaftliche Bedeutung und die Bedingungen der Existenz für den Hausirhandel vorausgehen, ehe man überhaupt in die Gewerbeordnung weitere Beschränkungen für den Hausirhandel einführt.
Ich meine, daß wir deshalb alle Ursache haben, mit den verbündeten Regierungen uns einverstanden zu erklären, wenn sie die Lösung dieser Frage nicht so aus dem Aermel schütteln wollen, und wenn sie da mit aller Vorsicht sie behandeln und erst ganz genau prüfen, inwieweit nicht etwa durch gesetzgeberische Maßnahmen, wenn sie auch von dem besten Willen ausgehen, mehr Schaden als Nutzen gestiftet werde.
Jedenfalls trägt der jetzige Antrag den Stempel an sich, daß er nicht auf derartigen Erhebungen beruht.
Wenn diese vorhanden wären, würden sie gewiß uns hier vorgeführt worden sein; es giebt aber thatsächlich kaum eine Literatur über den neueren Hausirhandel, es ist gar nichts festes darüber vorhanden, welche wirthschaftliche Bedeutung er im ganzen hat, wie sich diese Bedeutung auf die verschiedenen Kreise und Gegenden Deutschlands vertheilt, worin hauptsächlich die Schäden bestehen, die er zu Wege bringt, und welche Mittel etwa nach alledem angewendet werden können, um derartigen Schäden zu steuern.
Bei alledem kann ich Ihnen nur empfehlen, den Antrag des Zentrums abzulehnen; wenn Sie ihn einer Kommission überweisen wollen, so würde ich mit Rücksicht auf den großen Umfang des Antrags Ihnen empfehlen, eine besondere Kommission dafür zu wählen.
Es wird ja allerdings bei der ganzen Kommissionsberathung wohl weiter nichts herauskommen, als die Sammlung von schätzbarem Material.
Aber da die verbündeten Regierungen, wie wir gehört haben, auch mit dem Gegenstand beschäftigt sind, so wird es ja auch kein Unglück sein, wenn in dieser Beziehung weiteres schätzbares Material ihnen durch eine solche Kommissionsberathung zur Verfügung gestellt wird.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strornbeck: Meine Herren, die Hausirerfrage ist meines Erachtens zu nicht geringem Theil durch Petitionen angeregt und im Fluß erhalten seit einer Reihe von Jahren.
Der Inhalt dieser Petitionen ist bekannt, er wiederholt sich immer; es sind die Klagen, daß durch die Hausirer Ramschartikel verkauft werden, daß Waaren aufgeschwatzt werden, daß unreelle Konkurrenz vorliege u. s. w. Ich brauche jetzt nicht darauf einzugehen, diese einzelnen Vorwürfe zu widerlegen, die dem Hausirgewerbe gemacht sind; sie treffen ja hier und da zu; unreelle Elemente kommen in jedem Berufe vor.
Man muß sich nur hüten, zu generalisiren; ich halte es für unzulässig, wenn einzelne Hausirer irgend etwas Unrechtes sich zu Schulden kommen lassen, nun darunter das ganze Hausirgewerbe leiden zu lassen.
Meine Herren, die Petitionen, welche dem Reichstag zugegangen sind, zeichnen sich dadurch aus, daß dieselben wenigstens soviel ich weiß zum größten Theil nicht ausgehen von den Kreisen der angeblich belästigten Personen, sondern von Konkurrenten, die dann als Motiv ihrer Petition angeben, sie hätten die Absicht, die armen Bauern und sonstige Mitmenschen vor Betrügereien und Belästigungen zu schützen.
In diesen Petitionen wird ganz zweifellos in einer zum Theil geradezu maßlosen Weise verfahren.
Wir haben z.
B. im vorigen Jahre eine Petition von dem Zentralvorstande kaufmännischer Verbände und Vereine Deutschlands bekommen, worin es heißt: In nicht seltenen Fällen beruht der Hausirhandel auf unrellen Grundlagen und gefährdet derselbe die öffentliche Moralität.
Der Hausirer ist es auch in Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
789 M der Regel, der Waaren, die aus Diebstählen oder betrügerischen Bankerotten herrühren, zu Spottpreisen erwirbt.



Das Hausirgewerbe wird mit Recht bezeichnet als ein Krebsschaden unserer Zeit, als eine Prämie für das Stromerthum, als ein Förderungsmittel für Putzsucht und Genußsucht, wie der Unsittlichkeit, als ein Hetzerthum gegen Staat, Gemeinde und Familie.
Meine Herren, das sind maßloße Angriffe, welche auf das schärfste zurückgewiesen werden müssen.
Wenn im Hausirergewerbe, wie in jedem anderen Gewerbe, Mißstände vorkommen, wie kommen denn diese Petenten dazu, das in dieser unerhörten Weise zu generalisiren
Wie Sie schon von meinem verehrten Freunde Or.
Schaedler gehört und aus dem, was ich soeben gesagt habe, entnommen haben, ist der Antrag auf Drucksache Nr.
73 nicht von der Gesammtheit der Zentrumsfraktion ausgegangen, sondern nur von einem großen Theil derselben, während ich, als der Minderheit angehörig, den Antrag nicht habe mit unterzeichnen können, auch nicht wünschen kann, daß derselbe Gesetz werde.
Es ist heute hervorgehoben und von den Herren Antragstellern Ackermann und Dr. Schaedler anerkannt worden, daß für manche Gegenden das Hausirgewerbe eine Nothwendigkeit wäre.
Das ist sehr wahr und trifft zu für manche Gegenden Schlesiens, der Rhön und des Eichsseldes.
Wie mir mitgetheilt wird, würden durch eine Unterdrückung des Hausirhandels allein im Eichsfelde gegen 2000 Familien schwer geschädigt, zum Theil dem Elend preisgegeben werden.
Es ist von den Herren Antragstellern auch anerkannt worden, daß für gewisse Kreise der Konsumenten, für gewisse Gegenden der Hausirhandel ein Bedürfniß sei.
Auch der Herr Abgeordnete Schneider hat in dieser Beziehung Zutreffendes gesagt; ich kann mich seinen Ausführungen, wie in vielen anderen Beziehungen, anschließen und möchte mich nur gegen etwas wenden, was bei Berathung der das Hausirgewerbe bellt) treffenden Interpellation mein verehrter Freund Herr Dr. Schaedler gesagt hat.
Es ist nicht richtig, daß die ärmeren Klassen auf dem Lande heutzutage, wie er meint, immer in der Lage wären, gute Waaren zu angemessenem Preise an ihren Orten zu kaufen, selbst wenn auch in jedem kleinen Dorf ein Kaufmann sein sollte, welcher mit Kolonialund Manufakturwaaren handelt.
Sobald der Hausirer nicht mehr kommen darf und damit jede Konkurrenz wegfällt, erhält dieser Kaufmann thatsächlich ein Monopol; und ob er dies nicht in manchen Fällen dazu benutzen wird, um geringere Waare zu liefern, um theurere Preise zu machen, das dürfte doch dahin stehen.
Im allgemeinen findet man und es liegt auch in der Natur der Sache —, daß jeder Kaufmann bemüht ist, aus seinem Geschäft so viel herauszuschlagen, als nur irgend möglich ist.
Meine verehrten Freunde beabsichtigen nun, wie Herr Or.
Schaedler vorher erklärt hat, keineswegs das Hausirgewerbe ganz zu unterdrücken; sie wollen bloß gewisse Auswüchse beschneiden und beseitigen.
Da muß ich aber doch dem Herrn Abgeordneten Schneider darin beitreten, daß der Antrag, wie er auf der Drucksache Nr.
73 formulirt ist, über dieses Ziel hinausschießt.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat mit Recht hervorgehoben die Unbestimmtheit, die ungeheure Dehnbarkeit des Begriffes „Putzwaaren und Luxusartikel '', welche künftig ausnahmslos vom Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen sein sollen.
Ich möchte, um nicht zu wiederholen, was schon gesagt ist, Ihnen nur wenige Beispiele anführen, die meines Erachtens klar legen, wie ungeheuer dehnbar dieser Begriff ist.
Soll etwa ein bischen seidenes Band, was die Frauen oder Mädchen brauchen, zu den Luxusartikeln gerechnet werden
Sollen die blanken Knöpfe, die in manchen Gegenden von den Bauern getragen werden, zu den Putzwaaren gerechnet werden
Es sind das Beispiele, die ich nur zu dem Zweck anführe, um zu zeigen, wie dehnbar dieser Begriff „Luxusartikel '', „PutzReichstag.
8.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189293.
waaren ''ist.
Man könnte noch weiter gehen: es giebt Leute, (6) für die auch ein Taschentuch ein Luxusartikel ist.
(Heiterkeit.)
Dann sollen ferner nach A 56a, a des Antrags meiner politischen Freunde nicht ausnahmslos, aber „in der Regel ''vom Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen sein Kolonial- und Materialwaaren; Manufakturwaaren; Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt werden, ausgenommen die vom Verkäufer selbst angefertigten Waaren.
Ich muß mich auch da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider anschließen.
Was bleibt dann nach Ausschluß dieser Artikel dem Hausirer noch übrig
Ich kann nicht anerkennen, daß ein Bedürfniß vorliegt, alle diese Waaren in der Regel vom Vertreiben durch Hausirer auszuschließen, daß es sich bei dieser Bestimmung nur um die Beseitigung eines Auswuchses handelt.
Im Gegentheil, in manchen Orten ist geradezu ein Bedürfniß für die weniger wohlhabenden Klassen vorhanden, daß sie sich hinsichtlich dieser unentbehrlichen Artikel von dem einzigen vorhandenen Kaufmann emanzipiren können.
Sie haben weder Zeit noch Geld, wegen jedes kleinen erforderlichen Einkaufs zur nächsten Stadt zu fahren oder zu gehen.
Dann aber glaube ich auch, daß diese Bestimmung „in der Regel ''gewissen Willkürlichsten Thür und Thor öffnen wird.
Die höhere Verwaltungsbehörde kann doch unmöglich aus eigener Wahrnehmung wissen, in welchen Orten Bedarf und nach welchen Artikeln Bedarf ist.
Die Sache wird sich also in der Praris so gestalten, daß die Lokalbehörden das entscheidende Wort sprechen, und cha können sie ich sage nicht: da werden sie da können sich doch allerhand mehr oder weniger bedenkliche Konkurrenzeinflüsse geltend machen.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr bei der Kritik des Antrags meiner politischen Freunde dem ß 57a zu, welcher vorschreibt, daß der Wandergewerbeschein in der Regel versagt werden soll Personen, die noch nicht 25 Jahr alt sind, (v) und Frauen.
Auch diese Vorschrift hat und meines Erachtens mit Recht —, in Gegenden, wo das Hausirgewerbe betrieben werden muß, wenn die Leute nicht Noth leiden sollen, große Besorgnisse hervorgerufen.
Ich muß sagen: ich sehe nicht ab, weshalb jemand zu viel wichtigeren Geschäften befähigt sein soll mit 21 Jahren, also von der Majorennität ab, und weshalb er zum Hausirhandel erst mit 25 Jahren qualifizirt sein soll.
Ebenso liegt in dem gänzlichen Ausschluß der Frauen, wie schon der Herr Abgeordnete Schneider hervorgehoben hat, auch meines Erachtens eine sehr große Härte.
Alle diese Bestimmungen schießen meines Erachtens über das wohlwollende Ziel, welches die Herren Antragsteller verfolgen, hinaus; sie beseitigen nicht Auswüchse, nein, sie beseitigen in einem nicht geringen Umfange das Hausirgewerbe selber.
Sehr bitter wird auch empfunden die lokale Beschränkung, welche in ß 60 enthalten ist, daß nämlich der Wandergewerbeschein den Inhaber nur in dem Bezirke derjenigen Behörde, welche den Schein ertheilt hat, zum Gewerbebetriebe berechtigt.
Ich brauche jedoch darauf, nachdem der Herr Abgeordnete Schneider bereits das Erforderliche gesagt hat, jetzt nicht näher einzugehen.
Die Herren Antragsteller sind nun bemüht gewesen, diejenigen Personen, welche bisher mehr oder weniger auf das Betreiben des Hausirgewerbes angewiesen waren, zu schützen.
Es sind in dem Antrage drei Paragraphen, welche diesen Schutz bezwecken, zunächst Z 565, welcher bestimmt, daß den Angehörigen derjenigen Gemeinden, deren Bewohner zur Gewinnung ihres Lebensunterhalts auf einen Gewerbebetrieb im Umherziehen angewiesen sind, der hergebrachte Gewerbebetrieb im bisherigen Umfange gestattet werden muß die nähere Bestimmung soll der Bundesrath erlassen.
Ich muß mich auch hier den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider anschließen, daß es sehr schwierig für den Bundesrath sein 119 790 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
() wird, die richtigen Bestimmungen zu erlassen.
Der Bundesrath kann unmöglich selbst wissen, welche Gemeinden zu den in ß 56b gekennzeichneten gehören.
Auch hier wird also wieder das Ermessen der Lokal- und Provinzialbehörden entscheidend sein müssen, es werden auch beim beiten Willen Ungleichheiten und Unbilligkeiten in großer Zahl vorkommen.
Der eine Ortsvorsteher sagt: in meiner Gemeinde ist das Betreiben des Hausirhandels Bedürfniß der Ortsvorstand einer benachbarten Gemeinde negirt dies, obgleich das Bedürfniß Hier vielleicht noch größer ist.
Herr Abgeordneter Schneider hat mit Recht gesagt und ich kann mich daher auch in dieser Beziehung kurz fassen —, daß die Bestimmungen des Z 60 des Entwurfs einen ausreichenden Schutz für diejenigen Personen, die bisher das Hausirgewerbe betrieben haben, nicht enthält.
Ebenso gewährt der Artikel 5 des Entwurfs diesen Schutz nicht hinreichend, dort heißt es: Personen, welche in früheren Jahren den Wandergewerbeschein erhalten haben, darf der Wandergewerbeschein aus den im H 57 a Ziffer 1 und 3 dieses Gesetzes angeführten Gründen nicht versagt werden.
Der Wandergewerbeschein darf also diesen Personen nicht versagt werden, wenn sie noch nicht 25 Jahre alt sind, oder wenn es sich um Frauen handelt.
Ja, meine Herren, damit werden die Personen, die in den letzten Jahren das Hausirgewerbe bereits betrieben haben, einigermaßen geschützt; aber wie ist es nun mit dem Nachwuchs
Das Bedürfniß der Einwohner gewisser Gemeinden, sich durch den Hausirhandel ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, wie es in dem von mir verlesenen A 56b gekennzeichnet ist, besteht fort; Art.
5 gewährt aber nicht die Möglichkeit, daß auch späterhin Frauen oder Personen unter 25 Jahren, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes das Hausirgewerbe noch nicht betrieben haben, die Erlaubniß ertheilt werden kann.
Meine Herren, ich möchte mich hierauf beschränken und (8) nur noch eines erwähnen mit Rücksicht darauf, daß heute von einem der geehrten Herren Vorredner gesagt worden ist, daß es wünschenswerth sei, den Betrieb des Hausirgewerbes mit Gespannen gänzlich zu verbieten, daß insofern der Gesetzentwurf meiner politischen Freunde noch verschärft werden müsse.
Ich glaube, daß das auch wieder eine Bestimmung sein würde, welche über die Beseitigung von Auswüchsen hinausgeht.
Manche Hausirer, die seit Jahrzehnten gewohnt sind, weite Reisen jährlich zu machen, werden gar nicht im Stande sein, wenn sie ein Gespann nicht führen dürfen, diese Handelsreisen auszuführen.
Es durchwandert z.
B. der Eichsfelder Hausirer Gegenden im Magdeburgischen, Braunschweigschen und Hannöverschen; wenn er da ohne Fuhrwerk sein soll, so glaube ich, daß thatsächlich es ihm nicht möglich sein wird, rechtzeitig durch die Post oder auf anderem Wege die erforderlichen Hausirartikel sich zu verschaffen.
Meine Herren, sowohl vom sittlichen wie vom rechtlichen Standpunkte aus ist an und für sich genommen der Hausirhandel als ein durchaus erlaubtes Gewerbe, als eine erlaubte Lebensthätigkeit zu betrachten, natürlich vorausgesetzt, daß dasselbe in ehrlicher Weise betrieben wird.
Was die Ehrlichkeit im Geschäftsbetriebe anlangt, so würde ich nichts dagegen haben, ich hätte sogar gewünscht, daß die Herren Antragsteller in der Beziehung etwas schärfere Bestimmungen getroffen hätten, als sie die Gewerbeordnung enthält, nämlich in der Richtung, daß Personen, welche sich gewisser strafbarer Handlungen schuldig machen, leichter von ihrem Hausirgewerbe ausgeschlossen werden können, daß ihnen die Erlaubniß dazu versagt resp.
entzogen werden kann.
Jetzt ist das nur zulässig bei Bestrafungen mit mindestens 6 Wochen resp.
3 Monaten Gefängniß oder Haft.
Mir wäre es recht gewesen, wenn bei strafbaren Handlungen aus Gewinnsucht und in gewissen anderen Fällen eine achttägige Freiheitsstrafe als genügend anerkannt würde, um den Hausirgewerbeschein zu versagen und zu entziehen.
Meine Herren, ich wiederhole, daß nach meiner Auffassung (L) das Hausirgewerbe an sich ein durchaus erlaubtes ist.
Der Hauptgrund, weshalb es eingeschränkt werden soll, liegt darin: man will den seßhaften Kaufmannsstand und das seßhafte Handwerk schützen.
In dieser Beziehung habe ich, genau so wie meine übrigen politischen Freunde, den dringenden Wunsch, daß es gelingen möchte, den Kleinkaufmannsstand und das Kleinhandwerk zu heben.
Aber gegenüber einem an sich erlaubten Gewerbe kann ich, um dem seßhaften Gewerbe zu nutzen, um das seßhafte Gewerbe etwas weniger unglücklich zu machen, nicht dazu greifen, daß ich andere Leute, daß ich das Hausirgewerbe noch viel unglücklicher mache, daß ich dasselbe zum Theil geradezu dem Ruin entgegenführe!
So weit kann ich nicht gehen.
Aus diesem Grunde würde ich nicht in der Lage sein, für den Gesetzentwurf, wenigstens für viele Bestimmungen desselben, zu stimmen.
Ich kann nur wünschen, wenn der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen wird, daß dort noch wesentliche Milderungen getroffen werden; und ich spreche die Hoffnung aus und glaube auch, daß in der vorliegenden Gestalt der Gesetzentwurf Gesetzeskraft nicht erhalten- wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, es ist sehr schwer, über ein Thema, was wir ungefähr seit 15 Jahren regelmäßig jedes Jahr hier behandeln, noch mit irgend etwas Neuem zu kommen.
Wenn ich mir trotzdem erlaube, das Wort zu nehmen, so geschieht es, weil ich in einem Landestheile wohne, der durch den vorliegenden Gesetzentwurf aufs schwerste bedroht ist, und ich spreche das mit aller Entschiedenheit aus in einer ganzen Reihe von Ortschaften vollständig in seiner Existenzfähigkeit in Frage gestellt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wir führen über dieses Thema seit vielen Jahren gewissermaßen akademische Verhandlungen, und ich wäre den Herren Antragstellern wirklich aufrichtig dankbar gewesen, wenn sie uns wenigstens in diesem Augenblicke eine abermalige Verhandlung erspart hätten.
Es liegt, wie wir alle wissen, die Absicht vor, die Frage gesetzgeberisch zu ordnen; und ich glaube, es wäre Zeit gewesen, diese Verhandlungen zu führen, wenn diese Gesetzesvorlage eingebracht wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler sich darüber beklagte, daß man hin und wieder eine agitatorische Spitze in diesen Petitionen und in der Unterstützung derselben gesucht hat, und wenn er dabei das Wort „Zentrumsköder ''gebraucht hat, nun, meine Herren, bis zu einem gewissen Grade ist es doch wahr (sehr richtig!
links), daß diese fortgesetzte Verhandlung dieses Gegenstandes hier agitatorisch und auch schädlich wirkt; denn es erweckt jedesmal, einerseits in denjenigen, die sich in ihrer Existenz bedroht sehen, die schwersten Sorgen, und auf der anderen Seite wieder eine gewisse Hoffnung, daß schließlich die gesetzgeberische Hand doch im Stande sein werde, die gefährdeten Existenzen im seßhaften Kleingewerbe in die Höhe zu bringen, Hoffnungen, die nach unserer Erfahrung doch niemals in Erfüllung gehen können; und es ist gar nicht uninteressant, daß die Zahl derjenigen Petitionen, die an uns gehen für die Beschränkung des Hausirhandels, regelmäßig wächst in den Zeiten wirthschaftlichen Niederganges und regelmäßig ruhiger werden, wenn auch nicht ganz verstummen, in den Zeiten, da die Geschäfte überall prosperiren.
Ich habe mir vergeblich Mühe gegeben, ein Motiv herauszufinden von Seiten der Petenten für die Aufhebung des Hausirhandels, was ich anders bezeichnen könnte als schließlich die nackte Forderung an die Gesetzgebung: schafft mir einen Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
791 lästigen Konkurrenten vom Hals!
Es ist uns, wie der Herr Abgeordnete von Strombeck sehr richtig betont hat, nicht eine einzige Petition zugegangen von denjenigen, die durch den Hausirhandel belästigt werden (Widerspruch) —wenigstens stehen sie in keinem Verhältniß zu den andern —; es gehen immer nur Petitionen zu von denjenigen, welche sich selbst in der Konkurrenz der Hausirer in ihrem eigenen Gewerbe belästigt fühlen.
Ich kann mir auch nicht denken, daß wirklich unsere deutsche Bevölkerung nennen wir es einmal beim richtigen Namen so dumm sein soll, daß sie dem Hausirer um theures Geld schlechte Waaren abkauft, wenn man bei dem ansässigen Kaufmann im Orte um billiges Geld gute Waaren bekommen kann.
Ich glaube, im großen ganzen wird man den Deutschen für klüger halten, als daß er so handelt.
Es sind uns jetzt auch Petitionen zugegangen von Seiten der Hausirer, und zwar von Leuten, die, wie ich mir erlaubte vorhiw zu sagen, sich wirklich in ihrer Existenz bedroht sehen.
Und da kann ich Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß diese Leute im großen und ganzen eine durchaus verständige, ruhige, solide und zuverlässige Bevölkerung sind.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Die Kaufleute sind auch keine Betrüger; verzeihen Sie Herr Kollege, ich habe nicht behauptet, daß die Kaufleute schlechte Waare theuer verkaufen; ich habe nur behauptet, daß es nicht richtig ist, daß die Hausirer schlechte Waaren theuer verkaufen.
Die Hausirer und ich spreche jetzt in erster Linie von den sächsischen Verhältnissen, weil ich die am genauesten kenne des Erzgebirges haben ja selbst auch in einer Petition, die sie uns eingereicht haben, gewisse Andeutungen gegeben, daß sie zugeben, daß hin und wieder manches nicht ganz in Ordnung sein mag; sie haben aller dings die Schäden, über die das seßhafte Gewerbe klagt, vielmehr darin gesehen, daß Detailreisende, Wanderauktionen, namentlich Auktionen aus Konkursen stattfinden, dann führen sie namentlich an, daß marktschreierische, unrichtige Anpreisungen weit schädlicher wirkten als das Hausiren.
Es geben diese Leute im wesentlichen zu, daß es nicht richtig sei, wenn man Wandergewerbscheine an Minderjährige austheilt, und sie schlagen selbst vor, man solle wenigstens die Majorennität verlangen, und dann führen sie weiter an, daß dasjenige, was am schwersten auf dem seßhaften Gewerbe lastet, gar nicht der selbstständige Hausirhandel, sondern die Lösung eines.
Hausirscheins von einem großen Geschäfte sei, welches seinerseits wieder an Dutzende und vielleicht an Hunderte von einzelnen Unterunternehmern Waaren in Kommission hinausgebe.
Ich enthalte mich eines Urtheils darüber, ob das ganz richtig ist; ich glaube aber, daß diese Sachverständigen, die sich darüber aussprechen, die Verhältnisse doch wohl am genauesten kennen werden.
Die Vorschläge, die uns die Herren aus dem Zentrum gemacht haben zur Beschränkung des Hausirhandels, sind ja im wesentlichen schon hier llurchgenommen, und ich will mich nur auf ganz wenige Einzelheiten beschränken.
Wenn Sie beispielsweise den Frauen verbieten, den Hausirhandel zu treiben, so werden Sie damit vielfach in die Familien sehr schädlich eingreifen, Sie werden aber auch den Käufern oder vielmehr den Käuferinnen vielfach einen schlechten Dienst erweisen.
Ich verweise dabei beispielsweise auf einen erzgebirgischen Artikel, mit dem die Frau hausirt, 'das sind Spitzen.
(Sehr richtig!)
Die Handelsfrau, die diese Spitzen hinausbringt, verhandelt gewissermaßen mit ihrer Kundin, wie man das Kleid, oder um was es sich handelt, hübsch ausputzt, und läßt sich womöglich noch einen Auftrag geben, daß sie das und das Stück wieder nachbringt, so für Schmuckgegenstände im Hause, (0) Decken, Vorhänge und so fort.
Da ist die Frau gar nicht zu entbehren.
Wenn Sie dann den Hausirhandel auf gewisse Bezirke beschränken wollen, ja, meine Herren, das ist der Tod des Hausirhandels.
Wenn der Mann auf seinen bestimmten Regierungsbezirk in Sachsen beispielsweise wären das die Kreishauptmannschaften beschränkt ist und für diesen bestimmten Bezirk eine Steuer zu bezahlen hat, so muß er nach Ihrem Vorschlage, wenn er weiter gehen will, für den nächsten Bezirk eine besondere Erlaubniß haben, vermuthlich also auch wieder die Steuer bezahlen.
Nun sind diese Steuern, die für den Wandergewerbschein bezahlt werden, durchaus nicht gering.
In Sachsen erhebt man recht ansehnliche Summen dafür, beispielsweise sind im Orte Lauter, aus dem die Petition, die in den letzten Tagen an uns gekommen ist, stammt, an 124 Gewerbtreibende Scheine ausgegeben, die bezahlen zusammen 3117 Mark Wandergewerbsteuer, das macht auf den Mann durchschnittlich 25 Mark.
Wenn Sie den Hausirer dann auch noch vielleicht für 5, 6, 7 andere Bezirke 25 Mark bezahlen lassen wollen, so heißt das einfach den Tod des Hausirgewerbes herbeiführen.
Das nenne ich keine Beschränkung mehr, sondern das nenne ich Unterdrückung.
Was nun die Bedürfnißfrage betrifft, so ist das ja garnicht durchzuführen.
Das haben meine Herren Vorredner schon genügend auseinandergesetzt, und ich kann das ruhig verlassen.
Wir quälen uns in Gewerbeordnungsfragen, ebenso unsere Fabrikinspektoren in anderen Dingen, schon seit Jahren damit ab, um festzustellen, was denn Fabrikbetrieb und was Handwerk ist; und jetzt wollen Sie durch den Vorschlag, daß handwerksmäßig hergestellte Waaren von dem Hausirhandel ausgeschlossen sein sollen, die Entscheidung darüber, was Fabrikbetrieb, was Handwerk ist, einer relativ untergeordneten Behörde überlassen, die heute so und morgen anders entscheiden kann!
Meine Herren, das sind ja Dinge, die unmöglich durch- (O) geführt werden können.
Auch scheint es mir nicht möglich, daß der Hausirer den Nachweis führen kann, daß er die Waaren selbst hergestellt hat.
Ein Leinweber z.
B., der zu Haüse einen Stuhl hat, kann die Waare von 50 oder 60 Stühlen vertreiben, er hat ja einen Stuhl zu Hause, also ist die Wahrscheinlichkeit der eigenen Herstellung da; aber Sie können nicht nachweisen, daß er alles selbst hergestellt hat, und wie soll eine Verwaltungsbehörde die Aufgabe erfüllen, das alles aufzuklären
Meine Herren, in dem berühmten ß 56l Ihrer Vorlage ist Ihnen so gewissermaßen, ich möchte sagen, das Gewissen erwacht, Sie haben sich doch gesagt: es geht nicht an, daß man historisch gewordene, langhergebrachte Betriebe ohne weiteres beseitigt; und Sie haben nach einem Wege gesucht und den guten Willen muß ich anerkennen —, um die schlimmsten Schädigungen von dem alten, wie ihn Herr Kollege Or.
Schaedler genannt hat: historischen oder legitimen, Hausirhandel abzuwenden.
Aber in Wahrheit bringt dieser Paragraph entweder nichts oder er hebt Ihnen alle Ihre vorherigen Beschränkungen wieder auf.
Wer hindert denn einen Hausirer, der nicht in einem der Orte wohnt, wo der Hausirhandel historisch ist, da wir Freizügigkeit haben, dort hinzuziehen
Sie können doch nicht nur einzelnen Orten das Recht geben, sondern Sie werden sagen: der und der Regierungsbezirk, der und der Gebirgs- oder Verwaltungsbezirk soll das Recht zum Hausirhandel bekommen.
Sie werden dann lediglich erreichen, daß all dasjenige Volk, welches Hausiren will, und welchem es gleichgiltig ist, wo es wohnt, in diese solide Gegenden, wo ein solider, ansässiger Handelsstamm existirt, hinzieht, und Sie werden diesen Gegenden mit Ihrem anscheinend wohlwollenden Paragraphen einen sehr schweren Schaden zufügen.
Im sächsischen Erzgebirge ist der Hausirhandel gewissermaßen historisch geworden, aus Nothwendigkeit.
Es gab eine Zeit, wo die Industrie überhaupt nur in kleinen Eisenwerken 115 ''792 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
M bestand, die sich mühsam durchschleppten, und wo im übrigen die tätlichste Armuth herrschte.
Das hat sich ja recht wesentlich gebessert; und selbst auf die Gefahr hin, daß das etwas paradox klingen mag, spreche ich es unumwunden aus, daß die Bemühungen, die die sächsische Regierung in weiser Voraussicht, um diesem Lande aufzuhelfen, unterstützt und gefördert hat, den Hausirhandel in diese Orte einzuführen diese Bemühungen, sage ich, haben ganz direkt auf die Bildung, den Wohlstand der Bevölkerung und auf die Ausdehnung und Ausbreitung der Industrie im armen Erzgebirge eingewirkt.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß diese Leute, die draußen umherwanderten und vielfach mit frischen Eindrücken nach Hause kamen und zu Hause ihre Erfahrungen wieder verwertheten, von großem Einfluß darauf waren, daß beispielsweise die Klöppelindustrie, die Blechwaarenindustrie, die Posamentenwaarenindustrie sich einbürgern konnten; und heute haben wir unter diesem Einflüsse des seit Jahrzehnten, ja, ich möchte sagen, seit Jahrhunderten betriebenen Hausirhandels eine außerordentlich intelligente und aufgeweckte Bevölkerung im Erzgebirge, und ich kann beispielsweise darauf hinweisen, daß wir in diesen abgelegenen Orten da oben die relativ umsichtigsten und erfahrensten Gemeindevorstände im ganzen Lande haben.
(Heiterkeit.)
Ja, das klingt etwas sonderbar, aber es ist wahr, vollständig wahr.
Ich berufe mich vollständig auf die Zeugnisse der Behörden.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Singer sagt: darum sind sie auch Sozialdemokraten.
Nein, Herr Kollege Singer, das sind sie eben nicht; und wenn neulich Herr Kollege Äuer ausgesprochen hat, daß in der Zwickauer Gegend der Streik durch Ihre Vermittlung hintangehalten worden ist, so möchte ich das sehr bezweifeln.
Der Sachse ist ein sehr kluger Mensch 1 (Heiterkeit und Zuruf), ja, helle das ist ein altes Sprichwort, und dieses Sprichwort ist nicht willkürlich erfunden —, und weil der Sachse so hell ist, so wird er sich auch nicht von Ihnen in einen nutzlosen Streik hineinziehen lassen, der schlecht ausgeht, obwohl ich Ihnen auch zutraue, daß Sie viel zu klug sind, um das zu versuchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Bevölkerung sieht sich durch den vorliegenden Gesetzentwurf bedroht und hofft zuversichtlich, daß man nicht ihre Existenz geradezu untergraben werde.
Das Palliativmittelchen mit dem A 56b wird nicht helfen; denn, wie ich mir erlaubte auseinanderzusetzen, hebt es entweder alle Ihre früheren Bestimmungen auf, oder aber die anderen Beschränkungen sind derart, daß die Leute dabei nicht bestehen können.
Inwieweit eine Beschränkung des Hausirhandels auch auf die Produktion und Fabrikation einivirkt, das auseinanderzusetzen würde nicht nur etwas weit führen, sondern ist auch schwierig.
Aber ich möchte beispielsweise meinen verehrten Landsmann, Herrn Kollegen Ackermann, daran erinnern, daß die Strohhüte, die in Kreischa, seinem Wahlkreise, gemacht werden, zu drei Vierteln von den erzgebirgischen Hausirern in ganz Deutschland verkauft werden, und ich glaube nicht, daß Sie Ihren Strohutfabrikanten einen großen Gefallen erweisen würden, wenn Sie den erzgebirgischen Hausirhandel in seiner Ausdehnung üder ganz Deutschland zu beschränken versuchten.
Mögen sich doch die Leute, die Sie vor dem Hausirer schützen wollen, selbst schützen!
Warum denn bei jeder Gelegenheit, wenn irgend ein Mensch sagt: ich kann unter Umständen von einem Hausirer schlecht bedient oder betrogen werden die Gesetzgebung und die Polizei in Bewegung setzen

Lassen Sie doch die Leute sich selbst schützen!
Wer keine Lust hat, bei dem Hausirer zu kaufen, der sagt nur ganz bestimmt: ich kaufe (6) nichts!
und damit ist die Sache erledigt.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen greifen Sie nicht in das Leben einer durch und durch zuverlässigen und gesunden Bevölkerung und eines soliden Geschäftsbetriebes in unserm Erzgebirge, und denken Sie daran, daß Leben und Lebenlassen der erste gesetzgeberische Grundsatz ist!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Meine Herren, der Beifall, den gewöhnlich Herr Ackermann von der rechten Seite des Hauses bei Begründung seiner Anträge findet, scheint mir die Schwäche der Gründe zu verdecken, mit welchen er seine Sache bisher geführt hat.
Die Herren von der rechten Seite sind einfach in eine etwas hilflose Lage gerathen: 1 sie wollen dem kleinen Handwerker angeblich in jeder Beziehung helfen durch den Befähigungsnachweis, sie wollen ihm Helsen durch Abschaffung oder Beschränkung der Konsumvereine, sie wollen ihm helfen auch durch die Beschränkung des Hausirhandels.
Nun kann man dem kleinen Handwerker allerdings nicht helfen und keiner Klasse der Gesellschaft helfen, ohne den anderen etwas zu nehmen.
Bei dieser Gelegenheit greifen Herr Ackermann und seine Genossen diejenigen Klassen an, die schon in total hilfloser Lage sich befinden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Ackermann sich schon ein oder mehrere Male damit beschäftigt hat, Hausirer bei ihrem schweren und mühsamen Gewerbe zu beobachten: es sind das keineswegs alles Leute wie hier in der Debatte erwähnt wurde —, die mit Wagen und Pferd auf dem Lande herumfahren; es gehen auch Tausende und Abertausende Hausiren um es nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch zu bezeichnen mit einem (b ) schweren Reff auf dem Rücken, der oftmals (, bis Zentner wiegt, von Morgens früh bis spät Abends von Ort zu Ort, von einem Dorf zum anderen.
Wenn diese Leute in ihrem mühsamen Gewerbe sich einige Mark verdienen, so bin ich vollständig überzeugt, nicht allein daß das berechtigt ist, sondern ich glaube auch, daß dem kleinen Handwerkerstand, selbst wenn man den Hausirhandel beschränken wollte, keineswegs geholfen wird.
Sie sind aber unkonsequent in jeder Art, Sie tasten hier den Hausirhandel der Kleinen an; Sie haben es aber nicht gewagt, den Hausirhandel im großen anzugreifen!
Ich möchte wissen, wer dem kleinen Handwerker oder dem Mittelstand, den Sie schützen wollen, gefährlicher ist, der kleine Hausirer oder Firmen wie Rudolph Hertzog in Berlin oder Mey und Edlich in Leipzig und alle die großen Versandgeschäfte, die ihre Waarenproben, mit Couverts und Preiskatalogen versehen, in ganz Deutschland anpreisen.
Mit Ihren Anträgen treffen Sie diese Geschäfte nicht; Sie treffen nur den Detailreisenden und den Hausirer, aber diese größeren Geschäfte, die thatsächlich dem ansässigen Handwerker- und Mittelstand die ganze Kundschaft entziehen, treffen Sie damit keineswegs, Sie sind auch vielleicht garnicht geneigt dieselben treffen zu wollen; denn Herr Rudolph Hertzog steht Ihnen jedenfalls näher als die kleinen Hausirer, die, wie Herr Ackermann sagt, von Ort zu Ort ziehen, um sich sogar Kunden zu suchen, um Schuhe zu flicken.
Ja, wenn die Anträge bereits so weit gehen, daß Sie einem Mann, der am untersten Stand des Lebens angekommen ist, der von Ort zu Ort zieht, um sich Arbeit zu suchen, das verbieten wollen, so ist das in Wahrheit ein starkes Stück von Jnteressenpolitik, die Sie auf jener Seite treiben, wenn Sie dem kleinen Handwerkerstand und 'Mittelstand damit helfen wollen!
Meine Herren, mir sind Gegenden bekannt, wie Thüringen wie bereits die Herren Abgeordneten von Strombeck und Holtzmann angeführt haben —, die thatsächlich nur vom Hausirhandel leben.
Es sind das meist hochgelegene Gegenden im Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
793 () Gebirge, wo der Ackerbau und das Handwerk nicht wie in größeren Städten getrieben werden können.
Diese Bevölkerung verlegt sich zum größten Theil auf den Hausirhandel.
Sie gehen allerdings weit und breit in die ganze Umgegend.
Ich erinnere an den Leinwandhandel, der in Thüringen außerordentlich gepflegt wird.
Wenn Sie die Bestimmung in den Gesetzentwurf mitaufnehmen, daß mit Manufakturwaaren nicht mehr hausirt werden darf, dann schneiden Sie damit einem großen Kreise von Arbeitern und kleinen Leuten thatsächlich den einzigen Ernährungszweig ab; denn von Landwirthschaft und Handwerk können sich diese Gegenden gar nicht ernähren.
Wenn hier angeführt worden ist, daß selbst die Hausirer unter sich eine Beschränkung gewünscht hätten, und Herr Kollege Schaedler sich dabei auf eine Petition stützte, so finde ich das sehr begreiflich, weil eben auch da der Standpunkt in Betracht kommt, daß sie sich gegenseitig vor Konkurrenz schützen wollen.
Auch unter den Hausirern ist die Konkurrenz derartig stark geworden, daß sie einander lästig werden.
Meine Herren, es hat der Herr Kollege Ackermann für einen Zweig speziell eine besondere Sympathie an den Tag gelegt, der mit in den Bestimmungen Aufnahme finden könnte, daß nämlich die Blechwaaren verhausirt werden könnten.
Es ist mir bisher unerfindlich gewesen, und ich habe es mir bisher nicht erklären können, was dem Herrn Kollegen Ackermann dazu bestimmen könnte, gerade der Fabrikation eines Artikels wie Blechwaaren die Vergünstigung zu gewähren, daß sie verhausirt werden könnten; ich habe nur finden können, daß er vielleicht dem Gedanken nahe gekommen ist, daß das zahlreiche Blech, was die Jnnungsmeister fabriziren, vielleicht verhausirt werden könnte.
Meine Herren, ich erinnere ferner daran, wenn hier erwähnt wurde, daß das Alter der Hausirer hinaufgeschraubt werden müsse bis zum 25.
Jahr, daß doch bereits vom 20.
Jahr an dem Manne die Pflicht, Soldat zu werden, auferlegt wird.
Also die Pflicht gegen das Vaterland zu M erfüllen, halten Sie ihn schon mit 20 Jahren für verpflichtet, seinem Erwerb selbst nachgehen zu können jedoch nicht.
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich Sie daran, daß unter den Hausirern eine große Menge Unfallrentner sich befindet, namentlich nachdem das Unfallversicherungsgesetz in Kraft getreten ist.
Eine große Anzahl von diesen Elementen, die eine kleine Rente beziehen, sucht sich noch nebenbei durch den Hausirhandel ihre Existenz zu erhalten.
Bei dem Gesetzentwurf, wie er von Seiten des Zentrums eingebracht worden ist, bin ich fest überzeugt, daß der Hausirhandel gar nicht mehr aufkommen wird.
Ich glaube natürlich auch, daß das der Wunsch der Antragsteller ist, den gesammten Hausirhandel damit zu beschränken; im Grunde genommen wird er aber, wie ich aus dem Antrage herausgelesen habe, zirka 150 000 Hausirern die Existenz rauben.
Wenn Petitionen, wie sie hier z.
B. vorliegen, und wie in den letzten Tagen eine solche uns zugekommen ist, aussprechen, daß diese Hausirer eine wahre Landplage darstellen, daß Solidität, Ehrlichkeit und Moralität durch die Hausirer ungeheuer gefährdet werden, so begreife ich kaum, wie das Leute aussprechen können, die allerdings nicht den Muth gehabt haben, diese Petition auch nur mit einer einzigen Namensunterschrift zu versehen.
Ich meine, daß, wenn einem ganzen Stand von 150 000 Personen in dieser Art jede Ehre, jeder Charakter, jede Moral abgesprochen wird, dieses doch geradezu grauenhaft ist und hier auf das entschiedenste verurtheilt werden muß.
Es kann, wie unter den anderen Ständen unordentliche und unredliche Menschen vorhanden sind, auch unter den Hausirern das gebe ich gern zu solche geben; aber damit einen ganzen Stand zu verunglimpfen, halte ich, mindestens gesagt, für sehr dreist und niederträchtig.
Wenn man sagt, die Bauern betrachten die Hausirer als eine Landplage, so weise ich das ganz entschieden zurück, und Sie von der rechten Seite, die Sie die Landwirthschaft sonst immer schützen wollen, schützen dieselbe mit diesen Anträgen keineswegs; denn mancher kleine Bauer, der sonst Sonntags in die Stadt zu (6) gehen gezwungen wäre, um seine Einkäufe zu machen, bleibt in diesem Fall, wenn ihm die Waare ins Haus getragen wird, eben zu Hause und spart den Weg, um die Zeit für nützlichere Thätigkeit zu verwenden.
Ich wundere mich, daß Sie nicht konsequent genug sind.
Warum verbieten Sie nicht das Hausiren mit Butter, Eiern, dergleichen Dinge, das wird auch als Hausirhandel in den Städten betrieben.
Daß Sie nicht diese Artikel gleichfalls in Ihren Antrag eingereiht haben als Hausirhandel anders können Sie es doch thatsächlich nicht bezeichnen, denn es wird damit Hausiren gegangen.
Als einer der wesentlichsten Punkte kommt aber in Betracht, daß Sie in den Gesetzentwurf auch die Bestimmung eingereiht haben, daß für Broschüren, d. h. die Literatur oder Druckschriften, Bildwerke, wie es die giltige Gewerbeordnung bereits bezeichnet, mit dem Zusatz „oder in Lieferungen ''betrieben werden, der Vertrieb dieser Art unmöglich gemacht wird.
Seitens des Herrn Kollegen Schaedler wurde darauf hingewiesen, daß damit Schundromane gemeint seien.
Können Sie aber damit nicht Romane treffen, die in den Augen Anderer nicht als Schundromane bezeichnet werden, bloß weil sie als Lieferungen abgegeben werden
Sie müssen in Konsequenz Ihres Antrags eine Behörde bestimmen, die eine Zensur ausübt, die sagt: das sind Schundromane, und das sind keine Schundromane.
Damit kämen wir wieder ein herrlich Stück nach rückwärts, wie es Ihnen wohl nicht unangenehm wäre.
Und was hat die so reaktionäre Bestimmung mit dem Schutz des kleinen Handwerks und des seßhaften Mittelstandes zu thun
Der ansässige Mittel- und Handwerkerstand hat es heute auch in der Hand, genau in derselben Weise, wie die Abzahlungsgeschäfte, die Wanderauktionen und der Hausirhandel, zu hantiren.
Mir sind derartige Geschäfte durch Inserate bekannt geworden.
In einem ständigen Inserat z.
B. heißt es: „Waaren werden geramscht gegen baare Kasse.
Zu erfahren unter Chiffre so und so.
Ein derartiges Inserat habe ich sehr häufig in der „Kleinen Presse ''in Frankfurt a. M. und (O) auch in fachgewerblichen Blättern gelesen.
Ja, was ist denn das anders, wenn die ansässigen Geschäftsleute den bereits schwankenden Geschäftsleuten den Wink an die Hand geben: bei uns könnt ihr eure Waaren gegen baar anbringen und diese Waaren dann verschleudern
Nicht nur die Wanderlager brauchen es zu sein, die diese Waaren zu Spottpreisen verkaufen, sondern vielfach sind es Handwerker untereinander, die die Waaren verramschen, die unter den Ansässigen die Konkurrenz steigern, oft schlimmer als Wanderlager, Konsumvereine und Hausirer.
Mit derartigen Anträgen beweisen Sie Ihre vollständige Hilfslosigkeit gegenüber dem kleinen Handwerker.
Sie beweisen damit, daß Sie demselben nicht mehr helfen können, und das wundert uns nicht.
Heute hat nur noch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gefehlt, der uns bei dieser Gelegenheit vielleicht gesagt haben würde, daß, wenn wir Sozialdemokraten für die Hausirer einträten, wir dies speziell im sozialdemokratischen Interesse thäten, um das kleine Handwerk zu schädigen und den ansässigen Mittelstand zu ruiniren.
Mit derartigen Redensarten dürften Sie nachgerade kein Glück mehr haben.
Die kleinen Handwerker und auch der Mittelstand werden sich nachgerade überzeugen, daß es mit Ihrer Hilfe für den Mittelstand windig aussieht.
Wie ich schon bei Gelegenheit der Debatte über den Befähigungsnachweis erklärte: wenn wir die Politik der Bosheit trieben, so könnten wir nur wünschen, daß Sie Ihre Anträge durchsetzten, damit der Beweis geliefert werden kann, daß damit dem Handwerkerstand nicht geholfen wird.
Wenn der Herr Kollege Schaedler am Schluffe seiner Rede, zum Bundesrathstisch gewandt, in etwas elegischer Weise sagte, er hoffe, daß die in einem offiziösen Blatt enthaltene Notiz, die Regierung sei nicht geneigt, auf diese Wünsche einzugehen, nicht zutreffe, und daß diesmal die Wünsche des Zentrums und des Herrn Ackermann Berücksichtigung finden würden, so glaube ich kaum, daß er damit 794 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
(41 Glück haben wird.
Die Herren befinden sich mit den gegenwärtigen Regierungen selbst im Widerspruch.
Die Regierungen sind in dieser Beziehung weitsichtiger als die Herren dort; sie sehen ein, daß es thatsächlich nicht möglich ist, eine derartige Arbeit zu leisten und dem Mittelstände helfen zu können.
Meine Herren, ich möchte hier dem Herrn Kollegen Ackermann eine Notiz mittheilen, die mir gelegentlich der letzten Debatte über diesen Gegenstand zuging, die so recht treffend den Standpunkt der sächsischen Regierung kennzeichnet gegenüber den Zünftlern.
In dem Bericht des sächsischen Ministeriums über die gesammten Unterrichts- und Erziehungsanstalten im Königreich Sachsen vom 2.
Dezember 1889 steht über die Begründung der Baugewerksschulen: Sie verdanken ihre Entstehung den zu jener Zeit allgemein gewordenen Klagen über den Rückgang der Thätigkeit der Baugewerksmeister, welche unter der Herrschaft des absterbenden, mehr auf seine Vorrechte als auf seine Pflichten bedachten Zunftwesens hinter den berechtigten Anforderungen der Zeit vielfach weit zurückgeblieben waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ertheilung des Meisterrechts erfolgte häufig nicht nach der Befähigung des Betreffenden für den Betrieb seines Gewerbes, (hört!
hört!)
sondern nach anderen willkürlichen, eigennützigen und unzutreffenden Gesichtspunkten, (hört!
hört!)
sodaß der Staat sich genöthigt sah, von den Zünften unabhängige Prüfungskommissionen zu schaffen, welche die zur Erlangung der Rechte eines Maurer- oder M Zimmermeisters sich Meldenden auf ihre Befähigung prüfen sollten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so urtheilt die sächsische Regierung in einem amtlichen Bericht über den von jener Seite so warm befürworteten Befähigungsnachweis, und in ganz ähnlicher Weise wird die sächsische Regierung auch über die von Ihnen eingebrachten Anträge urtheilen.
Sie setzen sich dadurch in dieser Beziehung mit Ihrer eigenen Regierung in Widerspruch und liefern damit für uns den unumstößlichen Beweis, daß es Ihnen mit allen Ihren Anträgen nicht ernst sein kann, daß Sie dem Handels- und Gewerbestand nicht helfen können und werden; und deshalb ersuche ich Sie, den Antrag abzulehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Ich bin in der etwas eigenthümlichen Lage, auf der einen Seite in meinem Wahlkreis die sämmtlichen Hausirer zu haben und auf der anderen Petitionen von ansässigen Kaufleuten, die mich ersuchen, mit aller Energie gegen die 'Hausirer vorzugehen.
(Heiterkeit.)
In den Gemeinden Altleiningen, Carlsberg, Hertlingshausen, Hettenleidenheim, Tiefenthal und Wattenheim ist schon seit vielen Jahrzehnten eine Bevölkerung ansässig, die sich in dieser Gegend nicht hat ernähren können und in Folge dessen sich dem Hausirgewerbe hingegeben hat.
Man kann nicht anders sagen, als daß, im ganzen genommen, die Leute sehr solide gearbeitet haben und vorwärts gekommen sind, sodaß heutzutage die Gegend eher wohlhabend als nichtwohlhabend ge- (6) nannt werden darf.
Diese Leute haben den Handel solide betrieben, ihn hauptsächlich auf Manufakturwaaren beschränkt und in einzelnen Orten Niederlagen errichtet, von wo aus sie den Handel ausgedehnt haben.
Man hat im ganzen genommen keine Klagen gehört.
Wenn sich nun hier ein wirklich solider Hausirhandel entwickelt hat, so kann ich doch auf der anderen Seite nicht anders sagen, als daß die Auswüchse des Hausirhandels sehr groß geworden sind, in den letzten Jahrzehnten auch durch die verbesserten Verkehrswege, sodaß die ansässigen Kauf- und Geschäftsleute, also der Mittelstand, in sehr bedenklicher Weise geschädigt worden sind.
Ganz besonders werden aber diese seßhaften Kaufleute durch die sogenannten Detailreisenden geschädigt.
Diese sind meiner Ansicht noch viel gefährlicher als die wirklichen alteingeführten Hausirer.
(Sehr richtig!)
Gerade der Detailreisende sollte möglichst ausgeschlossen werden!
(Zurufe.)
Sie zahlen, im ganzen genommen, auch sehr viel weniger Steuern als ein Hausirer.
Der Hausirer bezahlt bei uns für seine Person 45 Mark, während der Detailreisende einen Schein für 2 Mark löst; ich kenne Fälle, wo gerade diese Leute den seßhaften Kaufleuten einen empfindlichen Schaden bereiten, und hiergegen müßten entschieden Remedien gefunden werden.
Nun kommt noch ein Umstand hinzu: die Einführung der Sonntagsruhe.
Seit die Einführung der Sonntagsruhe gerade in den Detailgeschästen festgelegt ist, haben die Hausirer und Detailreisenden diese Gelegenheit sehr schlau benutzt, haben in der Woche Haus für Haus in den Ortschaften abgesucht, den Leuten Waaren verkauft, die sie sonst in der Stadt am Sonntag zu kaufen pflegten.
Der Uebelstand ist so groß geworden, daß z.
B. ein Kaufmann in Ludwigshafen, der Sonntags für M 700 bis 800 Mark abgesetzt hat, nur einen Verkauf von 200 bis 300 Mark im Höchstfälle jetzt erzielt.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß man diese gesetzgeberische Maßregel nicht auf die lange Bank schieben sollte, sondern man sollte so bald wie möglich ein alle befriedigendes Gesetz zu Stande bringen.
Nun wurde von verschiedenen Seiten geäußert, in den Petitionen gegen die Hausirer sei namentlich die Moralität der Hausirer in ein nicht sehr günstiges Licht gestellt.
Da muß ich sagen, daß die Hausirer, die ich in meinem Wahlkreise habe, zu den solidesten Leuten gehören.
(Heiterkeit.)
Eine Deputation hat sich sogar anheischig gemacht, zu beweisen, daß die unehelichen Kinder mehr bei den zurückgebliebenen als bei dep.
ausgehenden weiblichen Angehörigen der betreffenden Orte vorkommen.
Ein katholischer Pfarrer hat mir das auch als richtig bestätigt.
Die Deputation aus Wattenheim wollte sich auch zu Herrn Dr. Schaedler begeben, weil dieser Vertreter des Zentrums ist, und dieLeute dort fast alle Zentrumswähler sind.
Der hat sie aber nicht angenommen, und deshalb habe ich die Abschrift der Petition des Seelsorgers einer der Gemeinden erhalten.
Wenn ich nun auf den Antrag des Zentrums näher eingehe, so muß ich sagen, daß er so, wie er ist, nicht bleiben kann; denn es sind außerordentlich viel Ungereimtheiten und Unsicherheiten darin.
Wenn im § 56 au gesagt wird: „in der Regel '', so ist das nach meiner.
Ansicht eine Redensart, die in jedem Gesetz von vornherein auszuschließen ist.
Wenn weiter gesagt wird: „Waaren, welche handwerksmäßig hergestellt sind '', so ist das überhaupt ein ganz unrichtiger und undeutlicher Ausdruck.
Meiner Ansicht nach giebt es heute überhaupt nur noch eine einzige Waare, die nur handwerksmäßig hergestellt werden kann: das sind die Produkte des Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
795 () Kunsthandwerks; alles andere kann gerade so gut fabrikmäßig hergestellt werden, und Sie können es einer Waare absolut nicht ansehen, ob sie von einem Handwerker gemacht ist oder in einer Fabrik erzeugt.
Deshalb halte ich den Ausdruck „handwerksmäßig hergestellt ''für vollständig imhaltbar.
Nun heißt es in Z 56 5: Den Angehörigen derjenigen Gemeinden, deren Bewohner zur Gewinnung ihres Lebensunterhalts auf einen Gewerbebetrieb im Umherziehen angewiesen sind, muß der hergebrachte Gewerbebetrieb im bisherigen Umfang gestattet werden u. s. w. Das würde ja für meine Schutzbefohlenen außerordentlich gut passen.
Aber es sind wieder andere Paragraphen da, welche diesen Paragraphen wieder illusorisch machen.
Ich muß sagen, daß hier wirklich zwei Kategorien von Hausirern geschaffen werden, die auf die Dauer ganz unhaltbar sind: legitime und illegitime Hausirer.
Diese Unterscheidung ist unmöglich.
Noch unhaltbarer ist es, wenn Sie im ß 57a das vollendete 25.
Lebensjahr annehmen und die Frauen ausschließen wollen.
Zu mir ist ein Mann gekommen, der da sagte: ich gehe mit Frau und zwei Töchtern Hausiren, wir bringen uns ganz gut durch.
Wenn das Verbot nun zum Gesetz würde, so müßte der Mann ganz allein Hausiren gehen; die Frau mit den zwei Töchtern müßte zu Hause bleiben.
Der Mann könnte dann wahrscheinlich seine Familie nicht ernähren.
Der Herr Kollege Holtzmann hat ausgeführt, daß für viele Dinge die Frauen nothwendig sind zum Hausiren.
Jetzt sollte man die Frauen ganz ausschließen

Das halte ich jedenfalls für ganz unrichtig und unpraktisch!
Am meisten hat mich der A 60 unangenehm berührt, in welchem es heißt: Der Wandergewerbeschein berechtigt den Inhaber, in dem Bezirk derjenigen Behörde, welche den Schein ertheilt hat, das bezeichnete Gewerbe nach Entrichtung (6) 1 der darauf haftenden Landessteuern zu betreiben.
Zu dem Gewerbebetrieb in einem anderen Bezirk ist die Ausdehnung des Wandergewerbescheins durch die zuständige Behörde dieses Bezirks erforderlich.
Nun frage ich Sie: welche Behörde ist gemeint
das Bezirksamt, der Regierungspräsident, der Oberpräsident
und wie weit geht überhaupt die Befugniß der einzelnen Behörde
Hier ist der Behörde eine zu große Willkürlichkeit gegeben, zugleich aber auch eine solche Last aufgebürdet, daß ich mich als Behörde wohlweislich bedanken würde, genau jedesmal zu bestimmen, welche Artikel in einem Bezirk dem Hausirgewerbe anvertraut werden dürfen, und welche nicht.
Es könnte dann auch der Umstand eintreten, daß z.
B. gerade im rechtsrheinischen Bayern das Hausirgewerbe für die Pfälzer ganz verboten sein würde; sämmtliche Regierungspräsidenten würden sagen: es ist unnöthig!
Dann würden die pfälzischen Hausirer das ganze schöne Ländchen, die Pfalz überschwemmen, und das würde erstens eine Schädigung für das ganze Hausirergewerbe und zweitens erst recht, für die einzelnen Gewerbe und seßhaften Geschäfte sein!
Also auch diese Bestimmung ist meines Erachtens unhaltbar und muß sehr verbessert werden.
Nach allen den Deduktionen glaube ich annehmen zu können, daß an eine Berathung in der Kommission gedacht werden muß, und ich würde mich dem Antrag zur Berathung in einer solchen anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, was die Vorlagen anlangt, so kann ich im Auftrage meiner politischen Freunde erklären, daß wir dieselben im allgemeinen sympathisch begrüßen.
Wir freuen uns, daß nach einer Anregung aus der Mitte des Hauses und nach jahrelangem Petitioniren endlich etwas sowohl gegen die Abzahlungsgeschäfte als gegen V den Hausirhandel geschehen soll, und wir unsererseits sind bereit, alle die Maßregeln zu unterstützen, die wir als förderlich für das Erstarken des Mittelstandes halten.
Was zunächst die Abzahlungsgeschäfte anlangt, so ist es mir aufgefallen, daß bei den Debatten über diese Frage eines der wichtigsten Kennzeichen des Abzahlungsgeschäfts bis jetzt ganz außer Acht gelassen ist.
Was versteht man unter Abzahlungsgeschäft
Unter Abzahlungsgeschäft im engeren Sinne, und in dem Sinne, wie das Abzahlungsgeschäft volkswirthschaftlich schädlich wirkt, ist nur das Geschäft zu verstehen, in welchem alle möglichen Gegenstände, ganze Einrichtungen und Ausstattungen, Handwerkserzeugnisse, Waaren, Luxusgegenstände nur gegen Abzahlung entnommen werden können.
Es fällt also unter diesen Begriff nicht der Kauf auf Abzahlung an sich, soweit er in einer einzelnen Branche üblich ist.
Wenn z.
B. eine.
arme Näherin eine Nähmaschine auf Abzahlung kauft, so ist das noch lange kein schädliches Abzahlungsgeschäft, wenn sie in einem Nähmaschinengeschäft auf Abzahlung kauft.
Erst das Aufhäufen der verschiedenartigsten Artikel und deren Abgabe nur gegen Raten schafft den gesetzlich faßbaren Begriff Abzahlungsgeschäft.
Wir betrachten die Abzahlungsgeschäfte als Krebsschaden wesentlich deshalb, weil in denselben alle möglichen Gegenstände zu haben sind, und sie dadurch alle möglichen Handwerker schädigen; sie treffen zu gleicher Zeit den Schneider, den Tischler, namentlich den Uhrmacher.
Fragen Sie nur einmal in den Kreisen der Uhrmacher nach, und Sie werden überall hören, daß gegenwärtig nichts schwerer auf dem Uhrmachergeschäft lastet als die Ausdehnung, welche die Abzahlungsgeschäfte im Uhrenhandel gewonnen haben.
Meine Herren, die Abzahlungsgeschäfte werden ferner außerordentlich gefährlich ich habe das früher schon einmal im Reichstag ausgeführt den Arbeiterkreisen, weil sie dieselben zu unnöthigen Ausgaben anlocken, namentlich beim Ankauf von Ausstattungen, und auch aus diesem Grunde (v) wünschen wir, daß so bald als möglich der Schwindel der Abzahlungsgeschäfte beschränkt werde.
Wir glauben allerdings, daß das Unwesen des Abzahlungsgeschäfts vollständig nicht eher ausgerottet werden kann, als bis unsere ganzen Grundsätze in Bezug auf Gewerbepolitik auf andere Füße gestellt werden.
Wir können noch so viele gut durchdachte Gesetze gegen das Abzahlungswesen machen es wird doch immer wieder von deren meist sehr geriebenen Besitzern ein Modus gefunden werden, der ihnen gestattet, die Gesetze zu umgehen, und wir werden die ganze Auswucherung des Volks seitens des Abzahlungsgeschäfts nicht eher gründlich lahm gelegt haben, als bis wir die Grundsätze zum Gesetz erheben, welche allein die Lösung der Handwerkerfrage darstellen, nämlich: Handwerkserzeugnisse dürfen nur von denjenigen verkauft, d. h. kaufmännisch vertrieben werden, die das Handwerk gelernt haben.
Das ist wichtiger als der Befähigungsnachweis und ähnliche Forderungen!
So lange wir nicht diesen Grundsatz annehmen, wird es nie durchgreifend gelingen, dem Handwerker zu helfen, wie das ja auch die Einführung des Befähigungsnachweises in Oesterreich gezeigt hat.
Dieser Grundsatz muß in unsere Gewerbepolitik hinein; auf ihm beruht die Blüte des Handwerks in früheren Jahrhunderten.
Weshalb war das Handwerkswesen so blühend, und weshalb standen die Zünfte vor Jahrhunderten so hoch da
Weil sie das Monopol des Verkaufs ihrer eigenen Erzeugnisse hatten.
Dadurch besaßen sie eine Geldquelle; und seien wir ehrlich woran fehlt es heutzutage dem Handwerk
An dem Absatz seiner Produkte, an Geld!
Das ist die Quintessenz der Handwerkerfrage; wenn Sie da helfen wollen, so verschaffen Sie ihm allein den Absatz seiner Erzeugnisse!
Das aber wird nicht eher geschehen, als bis Sie den Grundsatz, den ich eben formulirt habe, in die Gewerbegesetzgebung aufnehmen.
Ich komme nun auf die Wanderlager.
Ich bin nicht 796 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
(4.)
der Ansicht des Herrn Kollegen Schneider, daß diese Wanderlager eine so kolossale Seltenheit geworden seien; ein Blick in die Lokalblätter ich selbst habe in der Provinz, in der ich wohne, die Sache aufmerksam verfolgt zeigt uns, daß immer wieder solche Wanderlager auftauchen, sodaß sie nicht nur einmal im Jahre kommen, sondern öfter, sogar regelmäßig von Jahr zu Jahr bestimmte Wanderlagerbesitzer sich in bestimmten Städten niederlassen und dort, wie sich jeder durch Augenschein überzeugen kann, sehr gute Geschäfte machen.
Man kann, wenn man vorübergeht und die Leute beobachtet, die hineingehen, sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß gerade die unteren, wenig bemittelten Klassen es sind, die in diesen Wanderlagern zusammenströmen und dort ihr sauer verdientes Geld in die Hände von Leuten bringen, die aus Gott weiß welcher Gegend gekommen sind, gar keinen Nutzen für die einzelne Gemeinde bilden.
Wanderlager müssen unbedingt verboten werden, da sie keinen wirthschaftlichen Nutzen, sondern vielmehr Schaden stiften, indem sie durch ihre Reklamen, großartigen Kundgebungen in den Zeitungen das leichtgläubige Publikum anlocken und die seßhaften, im Orte steuerzahlenden Gewerbetreibenden beeinträchtigen.
Ich meine, man müßte nicht nur den Wanderlagern, sondern auch den Ausverkäufen größere Aufmerksamkeit schenken, und namentlich müßte man die in den Zeitungen angekündigten Ausverkäufe polizeilicherseits auf ihre Wahrheit prüfen.
Wenn in diesen Ausverkäufen kolossale Summen, z.
B. von Kleidern rc.
als vorhanden angegeben sind, so müßte es Aufgabe der Regierung sein, sich davon zu überzeugen, ob diese Massen wirklich vorhanden sind, oder ob es sich um einen großartigen Schwindel handelt.
Ueberhaupt würde es in Zukunft rathsam sein, wenn man den Inseraten der Blätter überhaupt mehr Aufmerksamkeit entgegenbrächte.
Es kommen solche Schwindeleien vor, die Reklamen sind so marktschreierisch, daß man sagen kann, es ist die Frage wohl angebracht, ob nicht eine Reklamesteuer ins Auge zu fassen wäre, wenn man mal (9) wieder Geld braucht.
Ich komme zum Hausirhandel und muß da betönen, daß ich der Ansicht der Volkswirthe nicht bin, die immer sagen, die Hausirer sind eine wirthschaftlich nothwendige Klasse von Menschen; die Hausirer seien gewissermaßen unentbehrlich.
Ich erkenne allerdings gewissen Bevölkerungskreisen gern zu, daß sie gezwungen sind, sich vom Hausirhandel zu ernähren; aber daß dieser Hausirhandel unter anderen Verhältnissen unbedingt nothwendig wäre, das kann ich nicht sagen.
Ich bin der Ansicht, wir müssen angesichts der jetzigen trüben Verhältnisse in einzelnen Bezirken Deutschlands denen, die sich anders nicht ernähren können, das Recht zum Hausiren gewähren, aber nicht deshalb, weil der Hausirhandel nothwendig ist, sondern weil diese Leute in anderen Berufen kein Unterkommen finden können; wir müssen z.
B. denen den Hausirhandel erlauben, die ihre Waare selbst erzeugen, dann den Invaliden, den Arbeitsunfähigen und endlich den Bewohnern armer Gegenden.
Ich war am verflossenen Sonntag im Westerwald, einer sehr armen Gegend Mitteldeutschlands, wo ich mich durch Augenschein überzeugt habe, daß die ganze Bevölkerung von der Landwirthschaft allein nicht leben kann.
Solchen Leuten müssen wir das Recht geben, sich durch den Hausirhandel zu ernähren, und ich bin der Ansicht, daß es die Aufgabe der Regierung sein muß, festzustellen, in welchen Gegenden der Hausirhandel nöthig ist und wo nicht.
Ich erkenne also dem Hausirhandel nur insofern eine Bedeutung zu, als er ein Ersatzmittel ist für die mangelnde anderweite Arbeitsgelegenheit.
Die Hausirer, die aus diesem Grunde auf den Hausirhandel gehen, sind auch keineswegs gefährliche Leute.
Wenn die sämmtlichen Hausirer so wären, brauchten wir keine Gesetzgebung gegen den Hausirhandel.
Den Leuten kann man zutrauen, daß sie nicht über die Schnur hauen.
Ganz anders aber steht die Sache, wenn man gewisse Kategorien betrachtet, bei denen es nicht die Noth war, die sie zum Hausiren trieb, sondern die nur infolge des angeborenen Hangs zum Handeln, aus Abneigung gegen produktive Arbeit sich dem (0) Hausirhandel zuwenden.
Diese Art muß ganz anders behandelt werden.
Das sind die Hausirer, die thatsächlich eine Landplage werden.
Es sind dieselben, die in manchen Gegenden es verstanden haben, sich vom kleinen Schnorrer zum reichen Mann emporzuarbeiten, Reichthümer zu erwerben und in die Stadt, vielleicht sogar in die Großstadt zu ziehen.
Sie kennt man auf dem Lande sehr wohl, und die älteren Leute erinnern sich auch noch von diesen ehemaligen Haufirern sehr gut, wie sie mit Band und Schnur umherzogen und froh waren, kümmerlich ihr Leben zu fristen.
Das sind dieselben Hausirer, die nebenher noch Viehhandel, Geldgeschäfte, Schnapsgeschäfte rc.
treiben, kurz und gut, Allerweltsleute, die ein Unglück für manche Gegenden unseres Vaterlandes geworden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Schneider sich diese Sorte etwas näher ansähe, so würde er finden, daß das nicht zutrifft, was er behauptet hat, daß die Hausirer selten Kredit gewähren.
Gerade umgekehrt!
weil, wenn sie den Landleuten Waaren auf Kredit geben, sie später große Rechnungen schreiben können, borgen diese Hausirer mit Vorliebe.
Dann kommen auch Posten mit auf Rechnung, von denen keiner mehr weiß, ob sie wirklich geliefert sind oder nicht.
Für diese Hausirer ist der Kredit, was für den Fischer der Köder ist.
Sie rechnen darauf, daß ihre Rechnungen niemand mehr kontroliren kann, weil sie auf Jahr und Tag zurückgehen.
Ich habe solche Rechnungen von derartigen Haufirern gesehen, die bis in die 70 er Jahre zurückgehen, wo die Leute mir selbst gesagt haben, sie wissen nicht, ob die Waaren ihnen, der Frau oder den Kindern oder wem sonst geliefert worden sind, oder ob sie überhaupt geliefert worden sind.
Nun ruft man mir zu: 1 da können sich die Leute durch Verjährung schützen; aber es ist nicht jedermanns Sache, die Verjährung in Geldsachen in Anspruch zu nehmen, es gehört dazu immer ein eigenthümlicher Gesichtspunkt.
Meine Herren, ich schätze in dem Antrage des Zentrums einen Paragraphen als besonders werthvoll, worin es heißt: (O) Dem Wandergewerbtreibenden ist untersagt, zum Zweck seines Gewerbebetriebs fremde Häuser und Gehöfte, zu welchen ihm der Zutritt durch Anschlag oder sonstige Kundmachung verboten ist, zu betreten.
Ich würde mich freuen, wenn der Satz zum Gesetz würde; denn wer die Verhältnisse aus der Praxis heraus beurtheilt und nicht vom grünen Tisch, der wird wissen, daß es eine bedenkliche Art von Haufirern giebt, die ihre Waaren absetzen, weil die Leute sagen, man muß ihnen etwas abkaufen, sonst werden wir sie nicht los.
Das ist diese Art von zudringlichen Menschen, die man vorn hinauswirft, und hinten kommen sie wieder herein; das ist die Sorte, die um jeden Preis verkaufen will, ganz einerlei ob auf anständige oder andere Weise, das sind die Elemente, die ihre Waaren unaufgefordert in die Häuser bringen und dort liegen lassen und sagen: wir wollen sie da lassen und später wieder abholen.
Sie lassen sie Jahr und Tag liegen in der Hoffnung, daß doch eine Waare angeschnitten wird.
Wer mit den ländlichen Verhältnissen bekannt ist, kennt diese Hausirer ganz genau, und ich bin gern erbötig, wenn wirklich dieser Paragraph Gesetz werden würde, in meiner Druckerei einige tausend Plakate drucken zu lassen des Wortlauts: „Jüdischen Haufirern ist der Eintritt verboten!
und würde dieselben an die Bauern gratis vertheilen.
Diese Art von Haufirern kann man nicht scharf genug verurtheilen und nicht energisch genug durch die Gesetzgebung einschränken.
Wenn der Herr Abgeordnete Ackermann meinte, daß die Sonntagsruhe dem Hausirhandel genutzt habe, so kann ich dies nur bestätigen.
Im Odenwald ist mir z.
B. bemerkt worden, daß, seitdem die Sonntagsruhe besteht, die Landleute nicht mehr genug Gelegenheit hätten, am Sonntage einzukaufen, daß sie von Haufirern überlaufen würden.
Das ließe sich durch eine passendere Ansetzung der Verkaufsstunden am Sonntage reguliren.
Die Kleinstädter haben durch die SonntagsReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
797 A) ruhe überhaupt empfindlich gelitten; und wenn man bedenkt, daß gerade die kleinen Städte fortwährend zurückgegangen sind, so wäre es bald an der Zeit, daß die Regierung sich entschlösse, in diesem Punkte eine Aenderung der Sonntagsruhe eintreten zu lassen.
Nun komme ich zu einigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bock gemacht hat.
Herr Bock hat gesagt: wenn die Herren von der Rechten, zu denen ich mich in diesem Falle auch rechnen muß immer den Hausirhandel beschränken wollen, warum nicht auch Rudolph Hertzog, Mey L Edlich und andere große Versandgeschäste
Nun, ich kann dem Herrn Bock versichern, daß ich durchaus kein Verehrer der großen Versandgeschäfte bin, in denen ich eines der vielen Kennzeichen von der erdrückenden Macht des Kapitalismus erblicke, der in unserer Zeit den Mittelstand mehr und mehr erdrückt und alles in seine Hände zusammenrafft, und ich würde meinerseits gern bereit sein, wenn es sich um ein Gesetz gegen diese Versandgeschäfte handelte, ebenso mitzumachen wie bei dem Gesetze gegen den Hausirhandel.
Mit diesen Herren wollen wir nichts zu thun haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bock gesagt, es sei nicht wahr, wenn in einer Petition gesagt würde, der Bauer betrachte den Hausirer als eine Landplage.
Ich kann Ihnen aus meinem jahrelangen Privatverkehr mit Landleuten als Vorsitzender des Bauernvereins habe ich reichlich Gelegenheit dazu versichern, daß Klagen über den Hausirer mir fast wöchentlich mehrere Male vorgekommen sind, und daß gerade der Landmann, wenigstens in Kurhessen und dem Großherzogthum Hessen da können Sie jeden Bauer fragen —, den Hausirer als eine Landplage betrachtet.
In Städten mag das anders sein; auf dem Lande ist es thatsächlich so.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Bock: warum verbieten Sie nicht den Hausirhandel mit Butter und Eiern u. s. w.
Meine Herren, wir haben nach meinen Ausführungen dazu gar nicht das Recht; denn Eier, Butter u. s. w. werden in (U) der Regel nur von Leuten in die Stadt gebracht, die diese Artikel selbst erzeugt haben.
(Große Heiterkeit links.)
Selbstverständlich ist das für jeden, der für die Landwirthschaft Verständniß hat.
Hier sind es also die Produzenten, die ihre eigene Waare zu Markte bringen, und diesen wollen wir ja das Recht, ihre eigene Waare zu verkaufen, durchaus nicht beschneiden Wenn der Herr Abgeordnete Bock die „Kleine Presse ''angezogen hat, um zu beweisen, daß die Handwerker sich mit Ramscherei abgeben, so muß mich das Wunder nehmen.
Ich meinte, man könne bei ihm voraussetzen, daß er weiß, daß die „Kleine Presse ''als Ableger der börsendemokratischen „Frankfurter Zeitung ''des Herrn Sonnemann alles andere ist, als ein Organ, das man für Handwerkerintereffen verantwortlich machen könnte.
Die „Kleine Presse ''ist weit eher eine Gegnerin des Handwerks als eine Freundin, und von den Annoncen darin gilt dasselbe.
Sodann weise ich den Vorwurf entschieden zurück, der stets von Seiten der Sozialdemokraten und Freisinnigen den Handwerkerbestrebungen gegenüber gemacht wird, als seien dieselben Bestrebungen von Zünftlern.
Was heißt denn eigentlich das Wort „Zünftler ''
Gehen wir in der Geschichte zurück und forschen wir, was waren denn in früheren Zeiten die Zünfte
Waren es wirklich lauter reaktionäre und verbohrte Gesellschaften, wie es so als selbstverständlich von den Herren da drüben immer hingestellt wird
Studiren Sie die Geschichte des deutschen Handwerks, da werden Sie finden, daß im Mittelalter gerade die deutschen Zünfte und die deutschen Handwerkergenossenschaften aus Männern bestanden, die stets an der Spitze des Fortschritts marschirten, die energische, zielbewußte, klar und frei denkende Leute gewesen sind.
Das waren keine Reaktionäre, das waren die Repräsentanten des echten Bürgerthums; bei ihnen fand sich in Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wirklichkeit der Bürgerstolz vor Königsthronen.
Das Wort (0) „Zünfte ''darf nicht, wie es heute oft geschieht, zum Schimpfwort gemacht, es muß in Ehren gehalten werden.
In den Zünften verkörperte sich ein gutes Theil des germanischen Geistes des Mittelalters.
(Bravo!
rechts.)
Das lassen Sie sich ein für alle Mal gesagt sein.
Wenn wir die Gefahren des Hausirhandels hervorkehren wollen, dann, meine ich, müßte eine Art des Hausirhandels unbedingt genannt werden, wenn er auch vielleicht nicht direkt hierher gehört, der aber gerade für die Landwirthschaft die allerbedenklichste Seite hat: das ist der Hausirhandel mit Vieh.
Er ist es, durch den so und so viele Juden die Bauern einsangen; gerade er ist es, der zu einer Landplage und Gefahr für die Landwirthschaft geworden ist.
Wer schleppt uns die Viehseuchen ins Land
Wer bringt die Maul- und Klauenseuche, die Perlsucht
Es ist dieser Hausirhaudel mit Vieh, und ihm sollte die Regierung mehr Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Hausirhandel mit Vieh, der meines Erachtens erstens unnöthig, zweitens sehr schädlich ist, müßte unbedingt verboten werden.
Den Hausirhandel mit Schundromanen allein will ich nicht als gefährlicher bezeichnen als den Hausirhandel mit Lieferungswerken überhaupt.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat erwähnt, es könne sich doch jemand ein Konversationslexikon auf Abzahlung kaufen wollen.
Aber halten Sie es für recht, wenn ein Hausirer einem armen Arbeiter ein Konversationslexikon auf Lieferung aufschmust, das 200 Mark kostet
Was soll denn solch ein Arbeiter, der jeden Pfennig nöthig hat, mit einem Konversationslexikon in seiner Stube
Ist das Konversationslexikon heutzutage gewissermaßen für jedermann eine so rigorose Nothwendigkeit, daß selbst der Arbeiter einen sauber gebundenen Meyer in seiner Stube stehen haben muß
(Heiterkeit.)
M) Ich glaube, das ist meiner Ansicht nach eine Ueberschätzung des Konversationslexikons, die viel zu weit geht.
Ich gönne jedem ein solches Konversationslexikon, aber nur dem, der es bezahlen kann.
Und gerade darin besteht die Gefahr bei diesen Lieferungswerken, daß Bücher den Leuten, die nicht beurtheilen können, wie viel sie kosten, bis sie die letzte Lieferung erhalten, verkauft werden.
Man sagt ihnen: die Lieferung kostet bloß 50 Pfennige, und sie bedenken nicht, daß es auf die Zahl der Lieferungen ankommt; und wenn das Werk fertig ist, haben sie 200 Mark ziemlich zwecklos angelegt.
Das ist es, was der Antrag des Zentrums treffen will, und was meiner Ansicht nach vollständig berechtigt ist.
Was die Detailreisenden anbelangt, so ist es nur eine Forderung der Gerechtigkeit gegen die Leute, die zum Hausiren gezwungen sind, daß wir das Detailreisen wegschaffen.
Gerade die Hausirer, die angewiesen sind, vom Hausirhandel zu leben, beklagen sich am schärfsten über die Detailreisenden.
Hören Sie die Hausirer vom Westerwald, wie die über die Detailreisenden als Schädiger ihres Gewerbes losziehen.
Der Detailreisende kommt mit seinem Musterköfferchen, er kann die ganze Stadt, das ganze Dorf in kurzer Zeit ablaufen, während der Hausirer, der sich ehrlich ernährt, mit seinem schweren Pack auf dem Buckel, nicht so schnell herum kommt.
Darin liegt der Grund, weshalb die Detailreisenden dem Hausirhandel so schwere Konkurrenz machen.
Das Detailreisen müßte meiner Ansicht nach unter allen Umständen verboten werden, weil es kein Reisen mehr ist; es ist thatsächlich ein Hausiren!
Wenn solch ein Musterreisender herumgeht, von den Leuten Bestellungen entgegennimmt und sie dann von Hause aus effektuirt, so ist das dasselbe, als wenn ein Hausirer kommt und bietet seine Waaren an, und man kauft sie ihm in natura ab.
Das ist Hausirhandel, ein verschleierter Hausirhandel vielleicht, aber deshalb, weil er verschleiert ist, um so gefährlicher.
Ich kann 116 798 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
M also in dieser Beziehung mich vollständig einverstanden erklären mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Was die Konsumvereine anbelangt, so gestatten Sie mir noch ein paar Worte.
Da stehe ich nicht auf dem strengen Standpunkte, den man hier im Hause von der rechten Seite eingenommen hat.
Ich bitte, vor allen Dingen bei den Konsumvereinen zweierlei zu unterscheiden: ländliche und städtische Konsumvereine.
Die städtischen, das erkläre ich selbst, halte ich nicht nur für überflüssig, sondern unter Umständen für schädlich.
Ganz anders liegt die Sache auf dem Lande.
Ich habe selbst in meinem Wahlkreise und darüber hinaus viel mit Konsumvereinen zu arbeiten gehabt, und ich habe die Beobachtung gemacht, daß dieselben, allerdings nur so weit sie von Leuten geleitet werden, die im Stande sind, auch wirklich etwas Kenntniß von Waaren sich anzueignen, durchaus nützlich wirken für ein Dorf, und ich kann meine Zustimmung nicht dazu geben, daß die Konsumvereine so per Bausch und Bogen verurtheilt werden.
Doch genug davon.
Wenn Sie dem Handwerk wirklich helfen wollen ich gebe Ihnen zu, daß diese Anregungen einen guten Kern enthalten, und ich wünsche, daß sie einer Kommission überwiesen werden, und daß sie in dieser Kommission nicht begraben werden, sondern in irgend einer Form thatsächlich zum Gesetz erhoben werden —, dann geben Sie sich nicht dem falschen Glauben hin, daß mit diesen Anträgen allein dem Handwerk geholfen würde.
Sie werden dem Handwerk wohl etwas nützen, aber heraushelfen werden Sie ihm damit allein nicht.
Da müssen Sie ganz andere Saiten aufziehen.
Wie ich schon zu Anfang meiner Rede betonte, müssen Sie den Grundsatz in das Gesetz aufnehmen, daß nur der Handwerkserzeugnisse verkaufen darf, der es gelernt hat.
Sie müssen ferner dem Handwerker Kredit geben, Gelegenheit, daß er seinen Verpflichtungen nachkommen kann.
Gestatten Sie mir hierüber nur ein paar Worte.
Wie steht es heute mit dem HandM werter in dieser Beziehung
Von der einen Seite ist der Großkaufmann, der ihm die Waaren liefert; der verlangt, daß er in dreimonatlichen Tratten und Wechseln bezahlt werde da muß pünktlich Geld geschaffen werden.
Auf der anderen Seite verlangt der Kunde einen ellenlangen Kredit.
Oft muß der Handwerker warten, bis er sein Geld bekommt; dann muß er laufen, bis er die paar Pfennige beisammen hat.
Das sind Zustände, die auf die Dauer nicht haltbar sind, und ich bin fest überzeugt, wenn das Handwerk zu Grunde geht, geht es an diesem Widerspruch zu Grunde: auf der einen Seite alles kaufmännisch reguliren, auf der anderen Seite überlanges Kreditiren, das kann niemand auf die Dauer aushalten.
Schaffen Sie uns eine Reichsbank zur Befruchtung des Kredits für den Handwerker, geben Sie uns ein Zentralinstitut, das dem Handwerker Geld zur Verfügung stellt, damit er seinen kaufmännischen Verpflichtungen prompt nachkommen kann!
dann fassen Sie die Handwerkerfrage da an, wo sie praktisch gelöst werden kann.
In dem Sinne erkläre ich zum Schluß: so sehr wir einverstanden sind mit dieser Vorlage, wir behalten uns dennoch vor, künftig, namentlich wenn wir einmal im Reichstag eine stärkere Partei sein werden, mit Vorschlägen vorzugehen, die diesen unseren weitergehenden Forderungen Ausdruck verleihen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Mancher der geehrten Herren Vorredner hat sich in rührender Sorgfalt so sehr um den Hausirhandel angenommen, daß sie nach meiner Meinung ganz vergessen haben auch der mit zur Diskussion stehenden Abzahlungsgeschäfte, Auktionen u. s. w. nur mit einem Worte zu gedenken.
Meine Herren, ich kann es nicht unterlassen, auch auf diese Dinge mit ein paar Worten einzugehen.
Da möchte ich zunächst, was die Abzahlungsgeschäfte anbelangt, bemerken, daß ich es für ein Unglück halte, wenn (0) der Gesetzentwurf, der zur Zeit von den verbündeten Regierungen vorliegt, mit dem gesetzlichen Eigenthumsvorbehalt Gesetz wird.
Ich sehe nicht ein, meine Herren, warum ein ganz kleiner Theil von Gewerbtreibenden, hier in dem Fall die Eigenthümer der Waarenabzahlungsgeschäfte, ein solches Monopol, ein solches Privilegium, erhalten sollen.
Ich bin vielmehr von der Nothwendigkeit überzeugt, daß dem gesammten Bauhandwerk ein derartiger Eigenthumsvorbehalt gesetzlich zu gewähren sei, nicht aber diesen Waarenabzahlungsgeschäftsbesitzern, weil hier die Kunden von den Waarenabzahlungsgeschäften ganz genau überblickt und durchschaut werden können, weil man hier ganz genau grüfen kann, ob der Mann kreditwürdig ist oder nicht, während in dem Fall, den ich angeregt habe, beim Bauhandwerk eine gewisse Gesellschaftsklasse man nennt sie kurzweg Bauschwindler oder Bauunternehmer es verstehen, sich mit einem Nimbus zu umgeben, mit dem sie andere Leute täuschen.
Meine Herren, es ist auch gar nicht daran, daß, wenn man auf die Waarenabzahlungsgeschäfte nicht gut zu sprechen ist, man das legitime Geschäft damit treffen würde.
Einer meiner geehrten Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Boeckel —, daß man nur die Geschäfte, welche mit Waaren aller Art handeln, hier treffen soll, und daß man die Nähmaschinengeschäfte, die Klaviergeschäste u. s. w. bei dieser Gelegenheit absolut nicht in Mitleidenschaft zu ziehen braucht.
Das ist ein ganz legitimes Abzahlungsgeschäft, währenddem diese Geschäfte, die mit Waaren aller Art handeln, nicht blos für diejenigen, die dort kaufen, sehr bedenklich sind, sondern auch für diejenigen, die dorthin liefern.
Der selbstständige Handwerker wird allmählich durch diese Geschäftspraxis noch mehr zum Lohnsklaven von den Jnstitutsinhabern herabgedrückt.
Meine Herren, wie dies hier aus dem Gebiete geht, das beweist die Thätigkeit und Organisation sämmtlicher Abzahlungsgeschäftsinhaber in Hamburg.
Es steht mir hier eine (v) Broschüre zur Verfügung, die ist überschrieben: „Vertrauliche Mittheilungen.
Nachdruck wird gerichtlich verfolgt.
Diese Broschüre, meine Herren, ist mit folgenden Worten eingeleitet: Zur Beachtung!
Die hinter dem Gedankenstrich befindliche Ziffer bezieht sich auf die Spezialnummer der wöchentlichen Mittheilungen.
Eine oder mehrere Nummern bezeichnen demnach, daß der Betreffende sich wiederholt auf den Eid bezogen hat resp.
wiederholt vorgeladen und nicht erschienen ist.
Vor dem Namen ein Stern bedeutet, daß der Betreffende zum Eide vorgeladen, aber nicht erschienen ist.
Ohne Stern bedeutet geleisteten Eid.
Meine Herren, nun können Sie hier in dieser Broschüre sämmtliche Namen der faulen Kunden jener Geschäfte finden.
Eine derartige Organisation geht durch diese Geschäfte, die ein solches schamloses Geschäftsgebahren haben, wie es thatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, es giebt keinen anderen Ausdruck als wie „ein schamloses Geschäftsgebahren ''solchen Leuten gegenüber.
Ich verarge den Leuten gar nicht, daß eine derartige Liste aufgestellt und veröffentlicht wird.
Nur sollten die Gerichte das eigentlich thun; das wäre besser, und sie wäre glaubenswürdiger.
Aber, meine Herren, damit ist es ja noch nicht gethan.
In Hamburg geht es ja sonst gerade auf diesem Gebiete sehr lustig zu.
Die Jndustrieritter müssen dort in Hülle und Fülle auftauchen.
Mir wurde beispielsweise und das trifft bei dem Kapitel „Auktionen und Waarenauktionen ''zu ein Heft geschickt.
In diesem Hefte sind die Annoncen von einem Monat und von einem Jahre, also nur vom Monat April 1892, welche sich alle auf schwindelhafte Auktionen beziehen.
Meine Herren, ich werde dieses Ding dann auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da können Sie Ihre Studien machen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
799 (ä) Das sind lauter Auktionen, von denen behauptet wird und nachgewiesen ist, daß sie nicht auf natürlichem Wege entstanden sind.
Man läßt irgend jemand schnell sterben in den Annoncen nämlich —, und dann ist eine fingirte trostlose Wittwe in einer Wohnung zu finden- die vorher und nachher leer steht.
Man miethet also leer stehende Wohnungen, und in diesen muß die trostlose Wittwe den ersten Köder abgeben, um diese auf schwindelhafte Weise erzeugten Möbel an die Dummen zu bringen.
Daß das seine vollständige Richtigkeit hat, beweist mir ein anderes, mir vorliegendes und auch aus Hamburg stammendes Aktenstück.
Es hat sich dort bereits der Staatsanwalt mit diesen Dingen beschäftigt.
Es unterliegt also gar keinem Zweifel, daß derartige Auktionen von Industrierittern betrieben werden.
Das Bedauerliche ist nur, daß die dort ich weiß nicht, ob von dem Hamburgischen Staat oder der Hamburgischen Kommune angestellten Auktionatoren an diesen unsoliden Versteigerungen wesentlichen Antheil haben.
Sie haben ihre eigenen Beitreiber, um diese Auktionen recht lebhaft zu machen.
Wenn nun der Schwindel so weit geht, so darf man sich nicht wundern, daß überall die größten Klagen existiren, und wenn andererseits Dutzende und Dutzende von Annoncen in allen Tageszeitungen erscheinen, daß 20 000 Paletots plötzlich verkauft werden müssen u. s. w., so wird auch hierdurch der seßhafte Gewerbtreibende schwer geschädigt.
Wenn die Dummen schon alle gestorben wären, würden derartige Reklamen und Annoncen ja nichts machen; aber es giebt leider Menschen, die ganz treuherzig bemerken; es steht ja in der Zeitung, und da muß es doch wahr sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses vorausgeschickt, muß ich auf den Hausirhandel übergehen, und da kann ich nicht anders als wie sagen, daß auch nach meinen Empfindungen der Hausirhandel nur eine Landplage ist.
Ich bin dem Herrn Kollegen Clemm und auch dem Herrn Kollegen von Strombeck von meiner (L) Fraktion sehr dankbar wenn sie auch einen etwas anderen Standpunkt einnehmen als wir —, daß sie doch immerhin eine Revisionsbedürftigkeit der Novelle nach der Richtung anerkannt haben.
Wenn man aber die Reden jener Herren auf der linken Seite des Hauses hört, so sollte man glauben, daß auf dem Gebiete die reinsten paradiesischen Zustände existirten.
Das ist aber nicht der Fall, und ich vermuthe stark, daß der eine oder andere Herr in seinen Aeußerungen durch einzelne Stimmen aus seinem Wahlkreise beeinflußt ist, vielleicht durch irgend einen Fabrikanten, der recht schwer getroffen würde, wenn endlich einmal, was recht wünschenswerth wäre, das Hausiren eine Einschränkung erfahren würde.
Ich gebe gern zu, daß, wie der Herr Abgeordnete Schneider gemeint hat, die Industrie darunter Schaden leidet; aber fragen Sie nur nicht, meine Herren, welche Industrie.
Sie werden mir doch zugestehen müssen, daß die meisten der Artikel, welche auf dem Hausirwege ins Publikum gebracht werden, auf einem andern Wege gar nicht unter die Konsumenten gelangen können.
Einen solchen Schund kaust und sucht man in den Läden nicht; nur durch die Zungengeläufigkeit der Hausirer ist es möglich, diesen Schund an den Mann zu bringen.
Meine Herren, auch ich bin der Anschauung, daß es einen berechtigten Hausirhandel giebt, und es fällt mir gar nicht ein, solche Landstriche wie z.
B. das sächsische Erzgebirge mit seinen traditionellen Hausirern, auch die Pfalz mit ihren Hausirern, die man in ganz Deutschland kennt, und noch einige andere Landstriche treffen zu wollen; aber auch da ist eine gewisse Beschränkung nach meiner Meinung berechtigt.
Ist es denn nothwendig, daß schon das kleinste Kind berechtigt sein soll zu Hausiren
Das finde ich nicht.
Ja, wenn der Herr Kollege Holtzmann mir zuwinkt und meint, das wolle er nicht, so glaube ich ihm das aufs Wort.
Aber es giebt Hausirer, die mit der ganzen Familie aufs Land hinausgehen und Hausiren, nicht bloß der Mann und die Frau und die erwachsenen Töchter, nein, es gehen die kleinen Kinder auch (0) schon mit Hausiren und müssen ihre Geschäfte machen, wenn es irgend geht.
Also nach allen Seiten sind Auswüchse zu konstatiren, welche nach meiner Meinung beseitigt werden müssen.
Meine Herren, ich rede auch garnicht von dem Hausirhandel, wie ihn neulich der Herr Kollege Dr. Baumbach hier geschildert hat und ich bin den Herren von der linken Seite des Hauses dankbar, daß sie diese Frage endlich einmal mit mehr Ernst behandelt haben; denn es handelt sich nicht um die Hausirer mit Biermerkeln und um die Hausirer, die das bayerische „Vaterland ''behausiren, sondern es handelt sich überall im ganzen Deutschen Reich hauptsächlich um die allergefährlichste Sorte der Hausirer: das sind die Detailreisenden.
Und da bin ich mit dem Herrn Kollegen Boeckel vollständig darin einverstanden, daß das Geschäft der Detailreisenden unter allen Umständen verboten werden muß; sie haben nach meiner Meinung absolut keine Berechtigung.
Wie ist denn die Geschäftsthätigkeit der Detailreisenden
Zunächst suchen sie natürlich den Kaufmann und den Handwerker auf, welche einen Laden haben, und wenn sie dort ihre Geschäfte gemacht haben, dann geht es Treppe auf und Treppe ab, und wenn sie auch ihre Waare nicht unter dem Arm haben, in ihrem Hotel oder in einem Wagen unten vor der Thür steht bereits die bestellte Waare.
Das ist also wie heute bereits erwähnt worden ist nichts wie ein verschleierter Hausirhandel, der beseitigt werden muß.
Er schädigt auch das Ansehen des Reisenden ganz unendlich.
Wenn es so fort geht, dann sind schließlich die Reisenden, die heute noch einen sehr achtbaren Stand repräsentiren, genöthigt, auch zum Detailreisen zu greifen und diese Geschästsmanipulation mit zu machen; denn auch ihnen wird die Thätigkeit untergraben.
Aber, meine Herren, wohin kommen wir denn, wenn derartige Geschäftsprinzipien sich mehr und mehr verallgemeinern
Sie dürfen sich dann nicht wundern, wenn die seßhaften Kaufleute und Gewerbtreibenden ihre Läden zu- (v) sperren und in ihrer Verzweiflung auch ausziehen.
Diesen Zustand wünschte ich jenen, welche sagen: vom Hausirer wird man nicht belästigt.
Meine Herren, man ist heutzutage schon so sehr belästigt, daß das Dienstmädchen täglich vielleicht zwei Dutzend Mal die Hausthür öffnen muß; dann sind zwanzig Mal sicher Hausirer vor der Thür, und nur drei oder vier Mal andere Personen, denen ich recht gern die Hausthür aufmache.
Also, meine Herren, man ist belästigt durch die Hausirer, und ich wünsche, daß eine derartige Belästigung beseitigt wird.
Das trifft ja für die Stadt zu.
Meine Herren, auf dem Lande aber ist es noch viel schlimmer.
Derjenige, der ein einzelnes Gehöft hat, ist nur zu Tode froh, wenn er zur rechten Zeit den Schlüssel umdrehen kann, damit der Hausirer nicht mehr in sein Haus treten kann.
Es giebt solide Hausirer, das gebe ich zu; aber ein großer Theil der Hausirer ist überall gefürchtet, der kommt und hausirt, und wenn das Hausiren nicht geht, so muß das Betteln einen Theil ersetzen, und ich weiß nicht, was sonst noch alles.
Also, das unberechtigte Hausiren ist in der Stadt und im Lande von allen Seiten verurtheilt, mit Ausnahme von denjenigen Bezirken, wo sich die Hausirer in großer Anzahl aufhalten, und die glauben, daß das Hausiren, was wir als unberechtigt anerkennen, auch ihre Geschäststhätigkeit beeinträchtigen werde.
Meine Herren, wenn ich bei der Gelegenheit nur auf einige Details eingehen darf, so geschieht es deshalb, weil der Herr Kollege Schneider (Nordhausen) an die Mitglieder, des Zentrums verschiedene Fragen gestellt hat und meinte, daß unsere Anträge ganz unausführbar seien, und daß sie nur einen Akt der Verlegenheit gebildet hätten.
Nein, meine Herren, der Herr Kollege Schneider mag sich vollständig beruhigen; und wenn er gemeint hat, daß man hier etwas der Verwaltungsbehörde nicht überlassen könnte, so erinnere ich ihn nur daran, daß die Herren vom Freisinn ganz dasselbe bei 116 800 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
(4,) der Sonntagsruhe gethan haben.
Also was bei der Sonntagsruhe möglich, ist wohl auch beim Hausirhandel denkbar.
Meine Herren, wenn der Bundesrath und die höhere Verwaltungsbehörde über den Begriff Luxusartikel eine Definition geben, so wird das wohl keineswegs allzugroße Schwierigkeiten machen.
Wir werden ja in diesem Punkt mit uns reden lassen und wollen eine ziemliche Latitüde nach der Richtung offen halten; aber wir sind der Meinung, daß so, wie die Dinge jetzt sich gestaltet haben, sie nicht mehr lange fortbestehen können.
Wenn von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden ist, daß der eine oder der andere Paragraph in dem Entwurf des Zentrums nicht durchführbar sei, so kann ich ganz ruhig darauf hinweisen, daß von Seiten meines Freundes IIr.
Schaedler der Antrag gestellt worden ist, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Man wird in der Kommission über derartige Dinge ausführlicher und eingehender reden können, als es hier im Plenum der Fall ist; im übrigen bestreite ich entschieden, daß unser Antrag nicht durchführbar ist.
Meine Herren, aber auf eines muß ich doch ganz besonders hinweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg) bei der Gelegenheit gemeint hat, es sei uns nicht ernst mit unseren Anträgen, so ist das eine Insinuation, die wir auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Bock und seinen Freunden mit dem Zukunftsstaat so ernst ist (Heiterkeit im Zentrum Lachen bei den Sozialdemokraten), wie uns es ernst ist mit der Einschränkung des Hausirhandels, dann mögen die Herren nur recht bald mit einem ausführlichen Programm hervortreten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist ja möglich, ich war gestern nicht da; man kann es aber den Herren gar nicht oft genug sagen, sie sollen endlich einmal mit ihren Zukunftsstaat hervortreten.
Uns ist (U) es ernst mit unseren Anträgen, und wenn es Ihnen so ernst ist, wollen wir Ihre Anträge mit viel größerer Nachsicht behandeln, als Sie die unseren zu behandeln brauchen, und ich glaube: trotz allem wird aus dem Zukunftsstaat nichts werden, es werden Utopien bleiben.
Meine Herren, es ist auch darauf hingewiesen worden, daß betreffs des Hausirhandels keine Petitionen von Konsumenten eingegangen sein.
Ja, meine Herren, das ist nun ein Gesichtspunkt, der erstens einmal nicht ganz richtig ist denn es ist erst vor wenigen Tagen eine Petition aus dem schwäbischen Oberlande gekommen —; und dann, meine Herren, wenn eine derartige Petition mit noch so viel Unterschriften kommen würde, dann würden diejenigen Herren, die auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Schneider stehen, sagen: was bedeutet die Anzahl Unterschriften unter einer Petition gegenüber den 50 Millionen Einwohnern, welch eim Deutschen Reiche leben!
Mit den Petitionen kann man es ihnen nicht recht machen, so wenig wie mit den Anträgen.
Sie stehen einmal auf dem Standpunkt des laissei- tüirs, sie wollen natürlich auf dem Gebiete niemals Ordnung schaffen.
Ich weiß nicht, warum, aber sie wollen einmal nicht, und so werden sie bei jeder Gelegenheit Ausreden finden, da müssen Ausreden herhalten, sogar solche, die mir vollständig unklar sind.
Es wurde von einem Herrn der linken Seite des Hauses darauf aufmerksam gemacht, daß die Petition aus Württemberg mit gar keiner Unterschrift versehen sei.
Der verehrte Herr möge sich nur ins Büreau bemühen und die Dinge so nehmen, wie man sie nehmen muß; im Büreau sind wohl die Unterschriften zu sehen.
Aber wenn Sie ein leeres Formular als einzelner Reichstagsabgeordneter zugeschickt bekommen als Petitionsformular, so werden Sie wohl nicht verlangen, daß man die Tausende Unterschriften dem einzelnen Exemplare noch anhängt.
Und wenn in der Ihnen unter Kuvert zugeschickten Petition eine Unterschrift nicht vorhanden ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß in dem Begleitschreiben eine Unterschrift vorhanden ist.
Meine Herren, solche Motive, (6) um die Einschränkung des Hausirhandels zu bekämpfen, sind wahrlich sehr windig.
Mein Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, daß jetzt, nachdem die Sonntagsruhe in Kraft getreten ist, es erst recht nothwendig ist, daß der Hausirhandel eine Einschränkung erfahre, und ich muß unter allen Umständen darauf bestehen bleiben, daß mindestens das, was die Königlich bayerische Staatsregierung im Bundesrath beantragt hat, Gesetz wird.
Meine Herren, diese Anträge sind nicht ausschließlich aus dem freien Willen der Königlich bayerischen Staatsregierung entstanden.
Dieselbe hat sich vorerst nach allen Richtungen hin von der Nothwendigkeit überzeugt, sämmtliche Gewerbe- und Handelskammern in Bayern haben sich mit der Frage wiederholt beschäftigt und die Einschränkung und Beschneidung der Auswüchse des Hausirhandels rundweg anerkannt.
Die Abgeordnetenkammer in München hat nicht bloß auf der rechten Seite, sondern auch auf der linken Seite des Hauses rundweg anerkannt, daß der Hausirhandel Dimensionen angenommen hat, mit denen der seßhafte Handwerker ernstlich zu rechnen hat.
Ich möchte meinen, daß sogar unter dem Freisinn Leute existiren müssen, die sich derartigen Schäden nicht für die Länge der Zeit verschließen können.
Zu meiner großen Freude habe ich wenigstens die Herren von der nationalliberalen Partei, soweit sie sich geäußert haben, dahin vernehmen können, daß sie Auswüchse des Hausirhandels konstatiren und daß sie bereit sein werden, mit den übrigen Parteien des Hauses, die auf dem Standpunkt stehen, derartige Auswüchse zu beseitigen; und ich war besonders erfreut, daß mein Kollege Clemm darauf hingewiesen hat, daß in Bayern die Zustände so sind, wie ich sie mir zu schildern erlaubt habe; und wenn ein Herr aus der liberalen Partei schon dazu kommt, derartige Zustände zu schildern, so muß es wahrhaft schon weit gekommen sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Sie nicht länger mit meinen Ausführungen 1 (Beifall links.)
Ja, wenn Sie Bravo rufen, so kann ich schon noch etwas vortragen, dann kommt es mir gar nicht darauf an, noch eine Stunde über den Hausirhandel zu polemisiren.
Meine Herren, es hat einer der Herren auf der linken Seite des Hauses seine Rede damit geschlossen, daß er sagte, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz würde, würde man den Hausirer schädigen, man würde aber auch die Industrie schädigen, und man würde den Konsumenten schädigen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß man einigen Hausirern Schaden zufügt, und zwar denjenigen, die in Zukunft nicht mehr berechtigt sein sollen, auf diese Weise sich ihren Erwerb zu sichern.
Gewiß werden diese geschädigt.
Das ist aber doch ein so verschwindend kleiner Theil gegenüber allen denen, die jetzt geschädigt sind, daß sie sich der Allgemeinheit nach meiner Meinung unterzuordnen haben.
Wenn die Industrie dadurch geschädigt werden sollte, so habe ich schon bemerkt: es ist jene Industrie, von der Herr Professor Reuleaux seiner Zeit bei der Ausstellung in Philadelphia sagte: billig und schlecht!
Wenn diese Industrie geschädigt wird, ist es kein Schaden; es giebt einzelne Industrielle, denen man viel mehr anrathen könnte, sie sollen weniger Hausirer beschäftigen in ihrem Geschäft, dagegen mehr Leute, die einen guten Geschmack und das nöthige Verständniß für die Erzeugung solider Produkte haben.
Daß bei der Gelegenheit die Konsumenten geschädigt werden sollen, meine Herren, das bestreite ich ganz entschieden; die müssen Sie mir einmal vorführen, die konstatiren, daß sie durch die Hausirer viel besser bedient worden sind als durch einen soliden Gewerbtreibenden.
Wenn dann gesagt wird: in dem Ort, wo ein Kaufmann ist, muß auch ein Hausirer sein, um durch die Konkurrenz Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
801 () zu veranlassen, daß der seßhafte Kaufmann eine gute Waare führt, ja, meine Herren, wir hindern ja den Hausirer gar nicht, daß er sich in dem Ort ansässig macht; wir wollen mit ihm die Konkurrenz dann schon aufnehmen.
Wir wollen aber eine solche Konkurrenz, die man nicht bestehen kann, und die im Hausiren besteht, beseitigt wissen.
Ich bin daher der Meinung, daß man nach allen Richtungen hin die Verhältnisse, wie sie sich jetzt herausgebildet haben auf dem Gebiet des Hausirens, bekämpfen und mit Erfolg ihnen begegnen muß; und wenn die verbündeten Regierungen nicht willens sind, hier mit einzugreifen, wo 90 Prozent der Gesammtbevölkerung in ganz Deutschland (Heiterkeit und Widerspruch links) das getraue ich mir fest zu behaupten auf unserem Standpunkt stehen, dann muß ich die Verantwortung dafür den Herren Freisinnigen mit den verbündeten Regierungen überlassen.
Ja, die Herren vom Freisinn reiten immer so kuriose Steckenpferde!
Es ist heute z.
B. von Konsumvereinen und vom Genossenschaftswesen kurz gesprochen worden.
Ich bestreite, daß die Konsumvereine in der Stadt überhaupt eine Berechtigung haben; gewisse Konsumvereine auf dem Lande mögen von mir aus existiren eine zwingende Nothwendigkeit sind sie nicht.
Wenn Sie die Hausirer, Ihre Protektionskinder, veranlassen daß sie dort ein seßhaftes Gewerbe treiben, dann sind die Konsumvereine nach meiner Meinung vollständig überflüssig.
Ich habe mir sagen lassen: es giebt Menschen, die auf dem Gebiete der Konsumvereine und auf dem des Genossenschaftswesens nur deshalb sich um diese Dinge so kümmern, weil sie selbst eine recht ausgiebige Stellung darin haben; sie kümmern sich gar nicht darum, ob durch die Konsumvereine mit unbeschränkter Haftpflicht ein grenzenloses Elend heraufbeschworen wird, wo Tausende von Mitgliedern, die in der Harmlosigkeit beigetreten sind, fort (L) während gepfändet werden können, bis der letzte Pfennig der Schuld bezahlt ist.
(Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, wenn nur der zehnte Theil von dem wahr wäre, was von Seiten der Petenten behauptet wird und von Seiten der Herren, die vom Zentrum und der konservativen Partei gesprochen haben, so müßte man zu dem Glauben kommen, daß das deutsche Volk zum größten Theil aus Gaunern und nichtsnutzigen Elementen bestehe, und man müßte zu der Ueberzeugung kommen, unsere Rechtszustände wären unsicherer, als die in der Türkei.
Zum Glück liegt die Sache doch anders bei uns, zum Glück liegt die Sache so, daß die Rechtszustände noch nicht so schlimm sind, und daß das deutsche Volk noch nicht so weit heruntergekommen ist, daß es bloß aus Gaunern und Vagabunden besteht.
Ich werde jetzt einmal den Beweis der Wahrheit antreten auf die Behauptung, die der verehrte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Biehl, angeführt hat, indem er sagte, das Hausirgewerbe habe Dimensionen angenommen, daß das seßhafte Gewerbe ernsthaft dadurch bedroht sei.
Wenn das Wahrheit wäre, dann müßte sichs durch die Statistik ergeben.
Ich habe gerade aus dem Lande, wo das Hausirgewerbe am stärksten vertreten ist, die Statistik über mehrere Jahre hier, wie weit sich der Hausirhandel ausgedehnt hat.
Die Statistik des Königreichs Sachsen weist nach, daß von 1885 bis 1890 der Hausirhandel sich um gar nichts vermehrt hat.
Wenn es wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Biehl gesagt hat, daß der Hausirhandel sich so stark ausgedehnt hätte, müßte das hier in seiner Gesammtheit besonders auftreten.
Die Einnahmen des Königreichs Sachsen aus den Wandergewerbescheinen betrugen 259 074 Mark im Jahre 1885 und 259 496 Mark im Jahre 1890.
Daraus erhellt deutlich, daß eine Erweiterung des Hausirhandels nicht statt- (0) gefunden hat.
Wenn nun weiter angeführt worden ist, daß die, die dem Hausirgewerbe angehören, dazu veranlagt sind, der Bettelei zu verfallen, so müßte nachgewiesen sein, daß sich die Bettelei vermehrt hätte.
Auch über diesen Punkt habe ich hier eine Statistik zu Händen; es handelt sich um die Bestrafungen wegen Bettelei und Vagabondage.
Darin wird nachgewiesen, daß im Jahre 1880 im Königreich Sachsen 14 066 Personen wegen Bettelei bestraft wurden, aber nach 12 Jahren, 1892, nur noch 8566 Personen.
Wenn es nun wahr wäre, was die Herren behaupten, daß der Hausirhandel Veranlassung sei, die Bettelei zu fruktifiziren, müßte sie ganz besonders in meinem engeren Vaterlande aufgetreten sein.
Also auch das ist nicht wahr.
Nun hat der Herr Abgeordnete Biehl ausgeführt, die Hausirwaare sei nur Schund.
Den Beweis der Wahrheit hat er nicht erbracht; er hat nicht mit einem Jota nachweisen können, ob die Waaren, die heute von ganz soliden Fabrikanten gekauft werden, Schund sind.
Namentlich in Sachsen wird der größte Theil der Strumpf- und Manufakturwaaren in den bedeutendsten Fabriken gekauft und durch die Hausirer verschleißt.
Richten Sie doch Ihre Anklage gegen die angesehenen Fabriken, die an Hausirer verkaufen!
Beweisen Sie, daß unsere sächsischen Fabriken nur Schundwaare liefern!
Es ist möglich, daß Schundwaare geliefert wird, aber von gewissen Jnnungsmeistern, die vergoldete Gipsköpfe machen, von denen das Gold vorzeitig herunterfällt.
(Heiterkeit.)
Nun ist weiter angeführt worden, der Hausirhandel neige dazu, den Deckmantel zur Spionage und zum Diebstahl abzugeben, er verleite zum Schuldenmachen, er zerstöre die Sparsamkeit, der Hausirhandel zerstöre Treu und Glauben im Handel und Gewerbe, zahlreiche Steckbriefe und gerichtliche Verurtheilungen erwiesen die Gemeingefährlichkeit so mancher (0) Hausirer, sodaß er eine Gefahr sei für die Sicherheit der Einwohner, der Hausbesitzer und dergleichen mehr.
Wenn das in der That so wäre, dann erheben Sie Ihre Anklagen gegen unsere Behörden im Deutschen Reich!
Wissen Sie denn nicht, daß der ß 57 der Reichsgewerbeordnung jetzt sagt: der Wandergewerbeschein ist zu versagen, wenn der Nachsuchende unter Polizeiaufsicht steht, wenn er wegen strafbarer Handlungen gegen Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherheitsmaßregeln, wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei und dergleichen bestraft oder übel berüchtigt ist
Wenn das bereits jetzt im Gesetz steht wo sind die deutschen Behörden und die Behörden der Einzelstaaten, die einer Anzahl solcher Subjekte Hausirgewerbescheine gegeben haben

Richten Sie Ihre Anklagen gegen die Behörden, die unter den heutigen Gesetzen derartigen Leuten Gewerbescheine gegeben haben!
Auch hierin werden die Behörden ein wachsames Auge gehabt haben gegen Elemente, die so verderbenbringend erscheinen, und ich glaube, das, was Sie gesagt haben, beruht auf Unwahrheit, und ich muß es als Unwahrheit bezeichnen, da Sie noch nicht einen einzigen Beweis erbracht haben.
Wo ist der Beweis der Bestrafung derjenigen Elemente, die so gefahrbringend sind
Sie haben in der Petition gesagt: all diese Gefahren werden durch den Hausirhandel gebracht.
Die Herren aus Schwaben haben eine Petition hier eingereicht, aber mit keinem Wort den Beweis geführt, daß irgendwie in der und der Zahl, in den und den Fällen, in dem und dem Oberlandesgerichsbezirk es vorgekommen ist.
Die ganzen Anklagen, wie sie bis jetzt erhoben sind, sind nichts weiter gewesen als Redensarten, und auf Redensarten haben wir nichts zu geben.
Sehen wir uns doch einmal andere Länder an!
Ist denn da der Hausirhandel so beschränkt wie bei uns in Deutschland
802 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
() Nur in Oesterreich, wo ja der Zunftzwang existirt, ist unter dem 23.
Dezember durch Patent ein Gesetz erlassen, welches den Hausirhandel beschränkt.
In Frankreich ist der Hausirhandel mit einer Steuer belegt, aber mit keiner weiteren Beschränkung.
In England ist im Jahre 1870 ein Gesetz erlassen, was den Hausirhandel an einen bestimmten Erlaubnißschein bindet.
Bei uns in Deutschland ist schon seit 1884 der Hausirhandel in einer ganzen Anzahl von Artikeln beschränkt worden; weiter ist eine ganze Anzahl anderer Bestimmungen in dem Gewerbegesetz enthalten, die das Hausirgewerbe beschränken.
Ich will zunächst anführen, daß vom Gewerbebetrieb im Umherziehen ausgeschlossen sind: 1.
1 die Ausübung der Heilkunde, insoweit der Ausübende für dieselbe nicht approbirt ist; 2.
1 das Aufsuchen sowie die Vermittlung von Darlehnsgeschäften und von Rückkaufsgeschäften ohne vorgängige Bestellung, ferner das Aufsuchen von Bestellungen auf Staats- und sonstige Werthpapiere, Lotterieloose und Bezugs- und Antheilscheine auf Werthpapiere und Lotterieloose; 3.
1 das Aufsuchen von Bestellungen auf Branntwein und Spiritus bei Personen, in deren Gewerbetriebe dieselben keine Verwendung finden.
Weiter sind noch eine Anzahl von gesetzlichen Bestimmungen jetzt schon in der Gewerbeordnung enthalten, die das Hausirgewerbe verhindern, Konkurrenz irgendwie dem seßhaften handeltreibenden Kaufmann zu machen durch unsolide Geschäftsmanipulationen.
Wollen sie noch weitere Beschränkungen
Worauf wollen Sie denn hinaus
Sie wollen absolut jedem Mann verbieten, daß er arbeitet und sein Brod verdient auf dem Wege des Hausirhandels.
Darauf laufen Ihre Anträge hinaus.
Meine Herren, Sie haben aber eins dabei nicht beachtet: wie werden die Gemeinden darunter leiden
Wer in einem (2) so industriell ausgeprägten Lande, wie das Königreich Sachsen ist, wohnt, überhaupt Gelegenheit gehabt hat, jahrelang in einer Gemeindeverwaltung mit zu sitzen, würde wissen, welche Nothwendigkeit es für uns geradezu ist, auf diesem Wege armen, gebrechlichen Leuten Gelegenheit zur Arbeit zu geben.
Die Bestimmung der Gewerbeordnung, daß selbstgefertigte Waaren im Umkreise von 15 Kilometern hausirt werden können, ist noch nicht ausreichend, gerade in den Bezirken, wo die Industrie auf eine bestimmte Branche angewiesen ist, Gelegenheit zum Absetzen der Waaren zu geben.
Wenn in dieser Beziehung wirklich etwas für die Gemeinden und deren Arme und Nothleidende geleistet werden sollte, dann müßte dieser Kreis ausgedehnt werden nicht auf einen Verwaltungsbezirk, nicht auf einen Regierungsbezirk, sondern auf mehrere.
Ich führe bloß eine Branche an: die der Weberei.
Innerhalb des Flächenraums von 15 Kilometern existirt um Glauchau nur Weberei; wenn das Saisongeschäft vorüber ist und die Pause eintritt, wie das jährlich zweimal der Fall ist, dann sind viele tausend Leute nicht in der Lage, Arbeit zu finden; beim besten Willen können sie nicht arbeiten.
Wodurch helfen sie sich dann, wenn sie der Gemeinde nicht zur Last fallen wollen
Sie fertigen selbst Waaren an und suchen dieselben durch Hausiren in die Häuser zu tragen.
Nun werden in diesem Verwaltungsbezirk allüberall in jedem Dorfe derartige Waaren fabrizirt.
Dort können die Leute sie also nicht absetzen; gehen sie aber über den Verwaltungsbezirk hinaus, so haben sie das Gesetz nicht zur Seite und erhalten keinen Hausirschein.
Es bietet also diese Bestimmung der Gewerbeordnung diesen Leuten keinen Nutzen.
Was folgt daraus
daß wir jährlich eine große Anzahl Leute während der Pause den Gemeinden zur Last fallen sehen; wir müssen ihnen Armenunterstützung geben.
Ich erinnere an Merane, wo vor einigen Jahren mehr als 78 000 Mark Steuerreste vorhanden waren, die nur durch die Arbeitslosigkeit der Einwohner entstanden waren, und daß man während der Pausen die Leute1zu1Hunderten herumgehen sieht, (6) um Arbeit zu suchen, wo die Leute aber nicht andere Arbeit finden können, weil selbst der Fabrikant nicht in der Lage ist, den Leuten Arbeit zu verschaffen.
Ist es ihnen aber gestattet, vermöge der Hausirkarte ihren Unterhalt zu suchen, so werden sich viele Handweber dadurch Hinfristen und ihren Verpflichtungen gegen Staat und Gemeinde nachkommen können.
Diesen redlichen Erwerb, dieses Arbeiten, dieses thätige Eingreifen, um sich zu ernähren, wollen Sie ihnen auf einmal unterbinden und gänzlich versagen.
Meine Herren, alle die Vorschläge, die Sie gemacht haben, damit wirklich der ehrliche Hausirer nicht getroffen werden soll, werden Ihnen nichts nutzen.
Sie werden damit nur diesen thätigen und praktischen Mann zu nichte machen.
Das ist die Frucht Ihrer Anträge.
Wenn die Zeit nicht so weit vorgeschritten wäre ich will nicht zu lange hier sprechen —, so würde ich Ihnen aus Dutzenden von Beispielen nachweisen können, wie Sie mit Ihren Anträgen geradezu die größte Unzufriedenheit in den großen Massen und insbesondere auch bei den seßhaften Gewerbtreibenden hervorrufen werden.
Denn wenn einer großen Anzahl von Einwohnern der Erwerb abgeschnitten wird und dadurch der Gemeinde zur Last fällt, dann, meine Herren, muß der seßhafte Gewerbtreibende vermöge seiner Einkommensteuer, seiner Kommunalsteuern die Lasten tragen helfen.
Fahren Sie nur fort mit diesen reaktionären Anträgen, revidiren Sie die Gewerbeordnung von Jahr zu Jahr wieder retour, dann werden wir die betreffenden 90 Prozent, die Herr Kollege Biehl auf seine Rechnung setzte, bald auf unserer Seite haben, und dazu werden Sie mit Ihren Anträgen gute Dienste leisten!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, jetzt, wo wir so ziemlich am Schluß unserer Berathung sind, die wohl nicht für Alle die ganze Zeit hindurch interessant gewesen ist, wird es mir nicht einfallen, noch einmal auf alle Details zurückzukommen, die bereits hier zur Sprache gebracht sind.
Meine Absicht ist wesentlich, einige allgemeine Bemerkungen zu machen über die Frage, die uns heute, und manche Fragen, die uns früher beschäftigt haben.
Wir bemühen uns jetzt, glaube ich, schon sieben Sitzungen hindurch an demselben Gegenstand; fast ein Drittel der diesmaligen Session ist in Anspruch genommen durch den Antrag Ackermann und die verschiedenen Initiativanträge, Anfragen u. s. w., die alle dasselbe Gebiet betreffen.
Wenn aus allen diesen Reden etwas fruchtbares hervorgehen könnte, nun, dann möchten wir uns ja gefallen lassen, daß uns dadurch so viel Zeit weggenommen ist.
Aber ich bin der festen Ueberzeugung, daß alles das, was auf diesem Wege versucht wird, vollkommen fruchtlos ist, und die Herren, die stets von neuem ihre Anträge stellen, sollten sich doch einmal die Vorgeschichte ihrer früheren Bestrebungen vor Augen halten.
Alles, was Sie auf diesem Gebiete schon versucht und erreicht haben, ist vollständig nutzlos gewesen.
Ich habe das zweifelhafte Vergnügen gehabt, die früheren Berathungen bei der Gewerbeordnung über den Gegenstand, der uns heute speziell beschäftigt, mitzumachen.
Damals ist eine ganze Reihe von neuen, beschränkenden Bestimmungen aufgenommen worden, aber ohne jeden Erfolg.
Sie versuchen es jetzt auf einem andern Wege.
(Zuruf im Zentrum.)
Ja, meine Herren, es ist ein Erfolg eingetreten, ein Erfolg, der Ihnen nicht gefällt.
Der Erfolg ist der gewesen: Sie haben vielleicht den eigentlichen Hausirhandel etwas beschränkt, und die Konsequenz ist gewesen, daß ein anderer Hausirhandel, als welchen Sie den der Detailreisenden ja ansehen, an die Stelle getreten ist.
Nun haben Sie Ihre Stellung vollständig geändert.
Sie zielen nicht mehr ab auf den kleinen 803 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
(M Hausirhandel; Herr Kollege Biehl hat ja gesagt: das ist bei weitem der ungefährlichere, der einzig gefährliche ist der Detailreisende.
Und es wird nicht lange dauern, so würden Sie sehen, daß, wenn Ihr Vorschlag etwa Gesetz würde, Sie dadurch, daß Sie den Detailreisenden gefaßt haben, wieder etwas anderes an dessen Stelle kommt, das Ihnen ebenso unbequem ist wie dieser.
Es ist, meine Herren, nicht möglich, in unserer Zeit Dinge einzuführen, die in diese Zeit nicht hineinpassen.
Das, was Sie wollen, meine Herren, war noch zu machen vor 40, 50 Jahren; nutzlos hat es sich aber schon damals erwiesen.
Ich gehöre noch zu den Leuten, die als Beamte in solchen Zuständen mitgearbeitet haben; ich habe in einem Lande gelebt und bin dort Beamter gewesen, wo wir den Zunftzwang hatten, wo wir die Prüfung der Bedürfnißfrage beim Gewerbe hatten, wo Beschränkungen des Hausirhandels bestanden; ich habe also gesehen, wie damals die Dinge gehandhabt sind, wie gänzlich geist- und nutzlos sie gehandhabt wurden.
Damals ging aber die Sache noch einigermaßen.
Damals waren unsere gewerblichen und Verkehrsverhältnisse nicht so entwickelt wie heute.
In die entwickelten Verkehrsverhältnisse von heute passen solche beschränkenden Bestimmungen nicht hinein; daher kommt es, daß, wenn Sie solche gesetzgeberische Versuche machen wie hier, Sie an jeder Stelle Ausnahmen machen müssen, die das ganze Gebäude schließlich wieder umstoßen, Ausnahmen, die nur neue Erschwerungen, keinem Menschen aber wirklich Vortheil bringen.
Sie klagen über die Ausdehnung des Hausirhandels.
Ja, meinen Sie, daß der Hausirhandel solchen Umfang annähme, wenn nicht ein gewisses Bedürfniß vorhanden wäre
Dieses Bedürfniß ist eben durch die Verhältnisse des heutigen Lebens entstanden.
Heute bedarf der auf dem Lande Lebende in viel größerem Umfange der Waaren, die er früher aus der Stadt alle Woche oder alle vier Wochen holte; heute will er auch die Bequemlichkeit genießen, die der Städter genießt: heute will er, daß ihm die Waaren ebenso wie dem (U) Städter nachgebracht werden.
Sollte es aber wirklich erreicht werden, daß der Hausirhandel, die Detailreisenden, auch die großen Versandgeschäfte so beschränkt würden, wie Sie es im Interesse des Gewerbes in den Städten wollen, dann würde die Konsequenz sein, daß in einer großen Reihe von Landorten sich derartige Geschäfte etablirten, und die Geschäfte in den kleinen Städten würden noch mehr zu leiden haben als heute.
Ihre Vorschläge, meine Herren, führen zu gar nichts weiter als einem Kreise von Leuten, die durch den Wechsel unserer gewerblichen Verhältnisse geschädigt werden, den Glauben beizubringen, sie könnten auf dem alten Wege fortwirthschaften und sie könnten auf diesem Wege die Stützen, die ihnen in ihnen selbst fehlen, finden durch die Gesetzgebung.
Das ist das Verderbliche, daß Sie die Leute in diesem Glauben bestärken, statt ihnen zu sagen: ihr müßt mit der Zeit mitgehen, ihr müßt das Geschäft so betreiben, daß ihr im Stande seid, die Konkurrenz auszuhalten.
Ich bin gar nicht der Meinung, daß das Handelsgewerbe in den kleinen Städten zu Grunde gehen werde; es muß nur lernen, anders, mehr kaufmännisch, mit mehr Kapital, mit größerem Geschick zu arbeiten.
Auch in kleinen Städten können tüchtige Kaufleute ihr Geschäft nicht nur erhalten, sondern es erweitern; und wenn Sie aufmerksam beobachten, so werden Sie nicht selten finden, daß der Kaufmann, der sein Geschäft zu betreiben weiß, auch in einer kleinen Stadt sein gutes Auskommen hat.
Nicht allein wird auf solchem Wege den Leuten, welchen genützt werden soll, geschadet, es kommt noch ein anderes hinzu: und das ist, daß es immer mehr Sitte wird, seinen Nutzen zu suchen durch den Schaden des Anderen auch dadurch, daß man den, der unbequem ist, schlecht macht.
Es ist unrecht, wenn Sie einem ganzen Gewerbe, wie dem Hausirgewerbe, den Detailreisenden welchen letzteren Sie meines Wissens nichts weiter vorgeworfen haben, als daß sie die Geschäfte machen, die lieber ein anderer gemacht hätte wenn Sie von allen diesen Leuten so reden, als ob es im Durch- (6) schnitt schlechte Leute sind.
Die Leute sind im Durchschnitt gerade so ehrlich wie andere Leute.
Der Hausirer betreibt ein eben so anständiges Gewerbe, wenn er mit dem Packen vor das Haus dessen kommt, dem er etwas verkaufen will, wie der, der in seiner Stube sitzt und die Leute zu sich kommen läßt; die Geschäfte sind an sich genau so ehrlich und so gut wie die anderen.
Warum verdächtigt man den Mann, der nur dieses Gewerbe treibt bloß zum vermeintlichen Vortheil desjenigen, der ein anderes treibt
Meine Herren, auf Ihrem Wege könnten Sie auch gar nicht stehen bleiben!
Mit dem Moment, wo Sie anfangen, in dieser Weise den Wandergewerbebetrieb zu regeln, wird es nicht lange dauern, daß Sie in den ständigen Gewerbebetrieb ebenso eingreifen müssen.
Dann kommen Sie wieder auf die alte Prüfung des Bedürfnisses zurück, wo die hohe Behörde feststellt, was in jedem Orte verkauft werden darf.
Ich habe das erlebt und gesehen, welche ungeheuren Schäden dadurch entstanden sind.
Nicht selten waren es die vorhandenen Gewerbtreibenden, die die Neuzuziehenden hinderten durch allerlei Eingaben und Beschwerden bei den Behörden, und mancher strebsame Mann ist dadurch zu Grunde gegangen.
Man ließ ihn manchmal jahrelang warten, bis man ihm die Berechtigung gab.
Es ist in der That undurchführbar, was Sie wollen.
Glauben Sie nicht, daß es möglich ist, daß ein Regierungspräsident sachlich richtig das Bedürfniß seines Bezirks feststellen kann bezüglich des Hausirhandels!
Das ist absolut undenkbar.
In den früheren kleineren Kreisen war es schon schwer möglich.
Wenn Sie auf die Zeiten zurückgehen, wo die Leute in ihren Bezirken festsaßen und die einfachsten beschränktesten Bedürfnisse hatten, da mochte es noch gehen.
Heutzutage aber sind die Bedürfnisse so mannigfach und so wechselnd auch in demselben Regierungsbezirke, daß es gar nicht möglich ist, eine sachlich richtige Entscheidung zu treffen, welche Artikel in diesem Bezirke durch den Hausir- oder durch den Detailhandel zu ver- (O) treiben sind.
Geschieht es, dann ist es nicht der Regierungspräsident, es sind die Amtsvorsteher oder andere noch mehr untergeordnete Beamte, welche die Entscheidung darüber faktisch treffen.
Ich möchte dringend bitten, ich will Sie mit längeren Reden nicht aufhalten, wenn die Angelegenheit an eine Kommission verwiesen wird, sich einmal alle die Konsequenzen vor Augen zu halten, die die Annahme solcher gesetzlichen Bestimmungen bringen würde, und dasjenige Material zu sammeln ich möchte das vor allem denjenigen Herren, die die Anträge gebracht haben, anheimgeben —, aus dem man gründlich die Verhältnisse beurtheilen kann, und sich klar zu machen, wie die gesetzlichen Bestimmungen gehandhabt werden können.
Sobald Sie das thun, werden Sie sehen, daß es unausführbar ist.
Uns könnte nichts lieber sein, als wenn Sie Ihre Vorschläge durchsetzten.
Wir sind durch unser Gewissen gebunden, dagegen zu stimmen und zu arbeiten.
Aber mit dem Augenblicke, wo die gesetzlichen Bestimmungen, die Sie wünschen, Gesetz geworden wären, würde niemand mehr davon hören wollen.
Sie dienen nur zur Belästigung einer sehr großen Menge Menschen und nützen denen nichts, denen sie nach Ihrer Meinung nützen wollen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort in Beziehung auf die Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die ganze Materie im Schlußwort noch 804 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
A) einmal zu besprechen.
Es handelt sich für mich nur um eine kurze Bemerkung, die ich gern in Form einer persönlichen Bemerkung vorgetragen hätte.
Mein das geht nicht an.
Der Herr Abgeordnete Bock hat vorhin gesagt, er habe einen Bericht der sächsischen Regierung in der Hand, den wolle er mir vorlesen, daraus könne ich entnehmen, daß die sächsische Regierung mit meinen Anträgen nicht einverstanden sei.
Das ist unmöglich; ich muß, bis der Beweis des Gegentheils erbracht ist, die Authentizität dieses Schriftstücks bezweifeln.
Denn erstens erstattet die sächsische Regierung keine Berichte, sie giebt Entscheidungen; zweitens, der vorgetragene Inhalt des Schriftstücks entspricht nicht der Form der Entscheidungen der sächsischen Regierung; und drittens ist es mir, bis mir Weiteres nicht nachgewiesen ist, wunderbar, wie der Herr Abgeordnete Bock in den Besitz eines Berichts wie er es nennt der sächsischen Regierung gekommen ist.
(Zuruf links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Vock (Magdeburg): Ich kann dem Herrn Kollegen Ackermann nur bestätigen, daß der Bericht mir zugegangen ist von einem sächsischen Landtagsabgeordneten, welcher den Bericht wörtlich abgeschrieben hat.
Es heißt in der betreffenden Stelle: In dem zweiten Bericht über die gesammten Unterrichts- und Erziehungsanstalten im Königreich Sachsen, herausgegeben vom Gesammtministerium am 2.
Dezember 1889.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Bericht ist den sämmtlichen Abgeordneten zugegangen.
Ich begreife kaum, wie der Herr Kollege Ackermann eine der artige Mittheilung bezweifeln kann.
Präsident: Das Schlußwort in Beziehung auf den Antrag, welcher auf Nr.
73 der Drucksachen abgedruckt ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Ich verzichte.
Zu einer persönlichen Bemerkung!
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Der Herr Abgeordnete Clemm war so liebenswürdig, dem hohen Hause zu erzählen, ich hätte eine Deputation von Hausirern nicht angenommen.
Es könnte dadurch der Eindruck erweckt werden, als ob ich in die Hausirerfrage leichtfertig hineingegangen oder gegen Gegengründe unzugänglich wäre.
Dem gegenüber habe ich zu konstatiren, daß ich auf telegraphische Anfrage seitens der betreffenden Herren hin für einen bestimmten Tag an diesem Tage nicht zu Hause anwesend sein konnte, da ich bereits definitiv versagt war, daß ich den Herren depeschirte, sie möchten ihr Material mir hierher zur Verfügung stellen, und daß dies von Seiten der Herren auch geschehen ist, wie ich überhaupt ja für jede Aufklärung immer zugänglich bin.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die beiden Anträge Ackermann, die mit Nr.
3 und 4 bezeichnet sind, über jeden besonders.
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Abzahlungsgeschäfte beschränkt, die Wanderlager (6) aber und Wanderauktionen ganz verboten werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben weiter abzustimmen über den Antrag Ackermann, der die Nr.
4 trägt, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Hausirhandel eingeschränkt und den Detailreisenden, vorbehaltlich etwaiger durch das Bedürfniß des Verkehrs unerläßlich gebotener Ausnahmen, untersagt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch gegenwärtig steht die Minderheit: die Nr.
4 des Antrags ist abgelehnt.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, welcher dahin geht, daß der auf Nr.
73 der Drucksachen abgedruckte Gesetzentwurf überwiesen werde an die Kommission, welche sich mit den Abzahlungsgeschäften zu beschäftigen hat, die IX.
Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung hiernach vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Meine Herren, wir kommen zu iit.
b der Tagesordnung, (v) die Konsumvereine betreffend, verbunden mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Gröber, Hitze und Genoffen, Nr.
74 der Drucksachen.
Die Diskussion über diese Gegenstände war in der 30.
Plenarsitzung geschlossen.
Es haben noch die Herren Antragsteller das Schlußwort.
Dieses gebe ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich werde auch hier mich sehr kurz fassen und nicht auf die ganze Materie der Konsumvereine eingehen.
Ich will nur betonen, daß ich durchaus nicht daran gedacht habe, für die Abschaffung der Konsumvereine zu plädiren, wie es mir der Herr Abgeordnete Stolle in den Mund legt.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Wenn ich die völlige Abschaffung der Konsumvereine gewünscht hätte, so würde ich das beantragt haben, und es würde mich die Befürchtnng, daß der Herr Abgeordnete Stolle mir widersprechen würde, davon nicht abgehalten haben.
Dann ist es mir aber doch Bedürfniß, ein paar Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stolle tiefer zu hängen.
Der Herr Abgeordnete Stolle bemerkte, „der Bürgermeister in Meerane sei ein Streber in optima torma; wahrscheinlich werde er, weil er als besonderer Sozialistentödter sich auszeichnet, auf diesem Wege in das Ministerium kommen.
Ich habe nicht die Ehre, den Herrn Bürgermeister von Meerane persönlich zu kennen, ich kenne ihn nicht einmal dem Namen nach.
Aber wenn der Bürgermeister für Aufrechterhaltung der Ordnung sorgt und in dieser Beziehung ein Streber ist, so, glaube ich, wird die ordnungsliebende Bevölkerung in Meerane, einer von der Sozialdemokratie vielfach durchsetzten Stadt, für dieses Streberthum ihrem Bürgermeister sehr dankbar sein.
Was nun die Bemerkung anbelangt, daß der Herr Reichstag.
805 34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
M Bürgermeister Aussicht hätte, in das Ministerium zu kommen, so hängt das von der Allerhöchsten Entschließung des erlauchten Landesfürsten ab, worüber Kritik zu üben dem Herrn Abgeordneten Stolle nicht zusteht.
Das weiß ich aber, daß der Bürgermeister von Meerane keine bessere Empfehlung für sein Avancement bekommen konnte, als die ihm durch die Bemerkung von Herrn Stolle gegeben wurde.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle noch gesagt: bei allen Gesetzen, die irgendwie von Seiten des Reichs erlassen werden und deren Ausführung den einzelnen Bundesstaaten überlassen wird, ohne feste Normen zu enthalten, können wir sicher sein, daß im Königreich Sachsen durch Ausführungsbestimmungen allemal dann das Reichsgesetz alterirt und bei Seite geschoben werde.
Ueber eine solche Verdächtigung, die gegen die sächsische Regierung zunächst gerichtet ist, kann man eigentlich nichts sagen, weil Herr Stolle unterlassen hat, einzelne Fälle anzuführen.
Er bezweifelt die Loyalität des sächsischen Staates bei Ausführung der Reichsgesetze.
Das mag er doch einmal beweisen.
Der sächsische Staat führt die Reichsgesetze ebenso loyal aus wie jeder andere Staat; und da jeder Beweis der Stolleschen Behauptung fehlt, so weise ich sie als unbegründete Verdächtigung zurück.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat bei seiner Rede wiederholt darauf hingewiesen, daß ich mit den sächsischen Verhältnissen nicht vertraut sei, sonst müßte ich das und das und das wissen.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Nun bin ich nicht im Stande, jede Entscheidung einer Justizoder Verwaltungsbehörde in Sachsen zu kennen, aber ich meine: so einigermaßen bin ich mit den Dingen in meinem Heimatlande vertraut, und wenn es mir an Kenntniß hierzu fehlen sollte, so würde ich ganz gewiß den Herrn Abgeordneten (L) Stolle nicht zu meinem Lehrmeister wählen.
So viel von Herrn Stolle.
Dann möge mir der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gestatten ich weiß nicht, ob er im Hause ist —, daß ich einen, wie mir scheint, ihm untergelaufenen Irrthum berichtige.
Er hat bei seiner Begründung gesagt, durch unseren Antrag werde eine Reihe von landwirthschaftlichen Konsumvereinen unmöglich gemacht, z.
B. die Molkereigenossenschaft, die Winzervereine am Rhein und an der Mosel, und das mache es ihm vorzugsweise unmöglich, für unseren Antrag zu stimmen.
Ich meine, das ist irrthümlich; denn diese Vereine sind gar keine Konsumvereine, das sind Produktiv- oder Absatzgenossenschaften, und sie fallen also gar nicht unter die für die Konsumvereine getroffene Bestimmung, daß sie nur an Mitglieder verkaufen dürfen.
Der Einwand, den der Herr Abgeordnete Dr. Buhl in dieser Beziehung gemacht hat, ist also hinfällig.
Ich habe mir noch mehreres aufgeschrieben für das Schlußwort.
Ich leiste aber auf das Weitere Verzicht.
In der Hauptsache war es mir nur ein Bedürfniß, meinem Herzen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stolle Luft zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ackermann heute den freiwilligen Regierungskommissar für das Königreich Sachsen gemacht und die Regierung gegen meine Angriffe vertheidigt hat, so ist das ja ganz seine eigene Sache.
Wenn er aber meint, er brauche von mir sich nicht lehrmeistern zu lassen ich habe gesagt, er hätte sich besser in seinem eigenen Lande umsehen sollen —, so will ich ihm anführen, daß er nicht einmal den ministeriellen Bericht über die gesammten Erziehungs- und Unterrichtscmstalten des Königreichs Sachsen kennt.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wenn ich ihm jetzt noch andere Beweise im Rahmen (0) einer persönlichen Bemerkung erbringen wollte, würde mir das der Herr Präsident nicht gestatten.
Ich kann also der Aufforderung nicht nachkommen, die mir der Herr Abgeordnete Ackermann gestellt hat.
Ich will aber entgegenhalten und ihm entschieden sagen, daß, wenn er meint, daß meine Empfehlung nicht so viel nützen könnte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Stolle: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat gesagt, meine Empfehlung für den Bürgermeister in Meerane würde vielleicht etwas nützen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jawohl, das hat er gesagt, aber damit hat er Ihnen keinen Vorwurf gemacht, gegen den Sie sich zu vertheidigen hätten.
Abgeordneter Stolle: Wenn das von Seiten des Herrn Abgeordneten Ackermann nicht als Vorwurf gelten soll, so will ich das gelten lassen.
Ich will aber betonen, daß ich bei späterer Gelegenheit darauf zurückkommen werde und versuchen, dem Herrn Abgeordneten Ackermann zu beweisen, wo die sächsische Regierung gegen Reichsgesetze gefehlt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Stolle hält mich für einen sächsischen Regierungskommissar.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Als solcher habe ich nicht gesprochen, ich habe als Sachse (y. gesprochen.
Das genügt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag Gröber, Hitze und Genossen auf Nr.
74 der Drucksachen hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich hätte noch eine ganze Reihe von Ausführungen auf dem Herzen; aber aus Rücksicht auf die vorgerückte Zeit, und da doch später noch Gelegenheit sein wird, auf diese Debatte zurückzukommen, verzichte ich darauf.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald ein Gesetz vorzulegen, durch welches den Konsumvereinen die Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder schlechthin und unter Strafandrohung verboten wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einig; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Ackermann, den ich vorhin verlesen habe, zustimmen wollen, nachdem sie den'Saal verlassen haben, durch die „Ja- ''Thür zu meiner Rechten wieder eintreten, diejenigen, welche den 117 806 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1893.
) Antrag ablehnen wollen, durch die „Nein- ''Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben an der Abstimmung sich betheiligt 125 Mitglieder (Heiterkeit), von welchen 58 mit Ja und 67 mit Nein gestimmt haben.
Das Haus ist hiernach nicht beschlußfähig, und unsere (8) heutige Berathung beendet.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Freitag, übermorgen, den 3. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, und setze auf die Tagesordnung folgende Gegenstände: 1.
1 die Berathung eines mir zugegangenen, als schleunig bezeichneten Antrages des Abgeordneten Werner wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Ahlwardt wegen öffentlicher Beleidigung beim Landgericht Berlin I schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session Sie werden den Antrag auf Nr.
100 der Drucksachen finden; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen) mit dem Antrage Nr.
92 der Drucksachen.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Gutfleisch macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Recht des Austritts aus der Petitionskommission Gebrauch.
Ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.