Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Bachmeir, Bender, Dr. Haas, Dr. von KomierowSki, Kühn, Lehemeir, Dr. RzepnikowSki, Wenzel, Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg, Dr. Simonis.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Berlin, den 29.
November 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 23. d. Mts.
I 3927 ergebenst mitzutheilen, daß der Königlich preußische Herr Justizminister die Einstellung der in jenem Schreiben bezeichneten Strafverfahren gegen die Mitglieder des Reichstags Herren Herbert und Kühn auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt hat.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Für den aus der Wahlprüfungskommission (6) ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten von Koscielski ist in die Kommission gewählt der Herr Abgeordnete Dr. von WolszlegierGilgenburg.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fink wegen eines Sterbefalls in der Familie für 7 Tage und dem Abgeordneten Herrn Schall wegen Krankheit für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, für 10 Tage wegen Krankheit.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute haben sich entschuldigt die Herren Abgeordneten von Benda und Graf von Mirbach.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hauß, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hornmuth.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit n) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 1 ) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haus- Haltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen).
Antrag Nr.
71.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, die Militärvorlage beherrschte bereits im vorigen Reichstag die Etatsberathung.
Schon damals warf sie ihre Schatten voraus.
Bei der diesmaligen Etatberathung befinden wir uns unter der Nachwirkung jener Bewilligungen, die Am vorigen Sommer erfolgt sind.
Jene Bewilligungen sind erfolgt unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß die Lasten gemäß dem Versprechen des Reichskanzlers auf die tragfähigen Schultern abgewälzt werden, und die unteren und mittleren Klassen nach Möglichkeit verschont werden sollen.
Ich werde Anlaß haben, darauf im Laufe meiner Ausführungen im einzelnen zurückzukommen.
Zum Etat bemerke ich von vornherein, daß wir gleich dem Herrn Abgeordneten Fritzen die Einführung des Systems der Dienstaltersstufen mit außerordentlicher Freude begrüßen.
Wenn seitens der Leitung der Postverwaltung Bedenken in dieser Hinsicht erhoben worden sind, wenn gesagt wird, daß die Beamten dort das Durchschnittsgehalt viel schneller erreichen als in den übrigen Verwaltungszweigen, so wird darüber bei dem Postetat noch ein weiteres Wort zu sprechen sein.
In den betreffenden Beamtenkreisen sind allerdings die Ansichten darüber ganz außerordentlich abweichend.
Wir werden unsererseits in unserer Fürsorge für die mittleren und unteren Beamtenklassen nicht erlahmen.
Wir werden Gelegenheit nehmen, beim Postetat besonders darauf zurückzukommen.
Von allen Seiten des hohen Hauses ist ja in der bisherigen Etatsberathung darauf hingewiesen worden, welche außerordentliche Bedeutung der Mittelstand für unser ge28 176 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
(M sammtes staatliches und wirthschaftliches Leben hat; von allen Seiten hat man betont, daß man bereit und gewillt sei, eine sogenannte Mittelstandspolitik zu betreiben.
Meine Partei, die vor allen Dingen für sich in Anspruch nehmen kann, daß sie den Forderungen und Wünschen des deutschen Mittelstandes Ausdruck gegeben hat, steht allerdings diesen verschiedenen Auslassungen gegenüber etwas skeptisch da.
Wenn wir uns im Deutschen Reich umsehen, so können wir in der Gegenwart allerdings recht eigenthümliche Beobachtungen machen.
Wie sieht es aus allenthalben
Wird dem deutschen Mittelstände entsprechend Rücksicht getragen bei all den Bedürfnissen, die heute obwalten
Gewiß sind auch wir unsererseits bereit, für Sparsamkeit im Staatshaushalt einzutreten; wenn aber hier von konservativer Seite, von dem Herrn Abgeordneten von Frege, vorgeschlagen wird, daß man die Dreipfennigmarke abschaffen soll, daß man einen Stempel auf Postpackete von 5 Kilogramm schaffen soll, dann sagen wir unsererseits: das sind Forderungen, die gerade dem deutschen Mittelstände, die gerade dem kleinen Mann ins Gesicht schlagen, die von unserer Seite auf das allerentschiedenste bekämpft werden müssen.
Meine Herren, wenn wir uns umsehen im Deutschen Reich, so finden wir allenthalben eine wachsende Unzufriedenheit.
Wir hören von landwirthschaftlicher Seite beredte Klagen.
Es ist hier selbst zugegeben worden, und zwar von dem Herrn Finanzminister Miguel, daß die Besitzrente und die Grundrente heruntergehen müssen bei einer steigenden Kultur, bei einer steigenden Entwicklung.
Wenn das vom Ministertisch selbst zugegeben wird, dann bleibt es um so unverständlicher, mit welchem Eifer man für die Handelsverträge eintritt, dann bleibt es um so unverständlicher, wie man neue Schädigungen der Landwirthschaft durch die Handelsverträge herbeiführen will.
Die Nothlage der Landwirthschaft ist vom Regierungstisch direkt zugegeben worden.
Trotzdem beabsichtigt man Maßnahmen, die für die Landwirthschaft verderblich wirken (L) müssen.
Es ist auch diesmal passirt, daß man die Agitation, die aus den Kreisen der Landwirthschaft sich erhoben hat, einfach als „demagogisch ''zurückzuweisen sucht.
Meine Herren, das Wort „demagogisch ''hat die Runde gemacht durch alle Parteien.
Man hat es zunächst der linken Seite vorgeworfen, ist dann alle Parteien des Hauses durchgegangen und ist nun glücklich auf der rechten Seite bei den Konservativen angelangt.
Wo soll das hinführen, wenn man jede lebhafte Agitation als „demagogisch ''bezeichnet.
Diese Bewegungen in unserem Volksthum sind nicht durch einzelne Agitatoren hervorgerufen worden, sondern sie sind der thatsächliche Ausdruck der Bedürfnisse und Wünsche, die mitten aus dem Volk heraus lebendig geworden sind, und die sogenannten Agitatoren sind thatsächlich nur die Aussprecher der heimlichen Gedanken, die allenthalben in unserer Volksseele emporflackern.
Und wie es im Lande aussieht, so sieht es nicht anders aus in den kleinen, mittleren und großen Städten.
Handel und Gewerbe erheben ebenfalls die lebhaftesten Klagen über die Verhältnisse.
Der deutsche Kaufmann und der deutsche Gewerbetreibende weiß nicht mehr, wie er gegenüber den Umtrieben der Konsumvereine seine Existenz sich sichern soll.
Gerade im Königreich Sachsen sind die Konsumvereine eine wesentliche Waffe geworden, welche die sozialdemokratische Partei benutzt, um den Mittelstand zu ruiniren und zu untergraben.
Während der Mittelstand für sich keinen Schutz hat, erleben wir das eigenthümliche, daß von oben herab die Offizierkonsumvereine begünstigt werden.
Meine Herren, wenn wir solche Widersprüche sehen, wenn wir sehen, daß dieselben Waffen, die von den Sozialisten mit Freuden begrüßt werden, weil sie den deutschen Mittel- und Gewerbestand schädigen, wenn wir sehen, daß dieselben Waffen von oben herab noch empfohlen werden für die Offizierkreise, dann, meine Herren, weiß man nicht mehr, wohin wir steuern, und man kommt zu der Frage: wohin treibt uns der neue Kurs, wenn es in derselben Weise weitergeht
Die (6) Folge ist der Ruin von so und so vielen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, von so und so vielen Existenzen.
Es handelt sich um Leute, die auf dem Boden der vaterländischen Gesinnung stehen, die aber auf jene Art und Weise wirthschaftlich ruinirt und dann in das feindliche Lager hinübergeführt werden.
Der lachende Erbe in allen den Fällen ist die internationale Sozialdemokratie.
Wenn man nun weiter hinschaut, wie gerade die hohen Gerichts- und Anwaltskosten allenthalben wirken, wie die kleinen und mittleren Leute nicht wissen, wie sie sich herausziehen sollen, weil sie nicht mehr wagen, an das Gericht zu appelliren, dann muß man sagen: das ist eine Verkürzung und Verkümmerung des Rechts durch die hohen Kosten.
Dagegen muß entschieden Widerspruch erhoben werden!
Ich habe erst heute eine Zuschrift von einem kleinen Mann bekommen: er hat einen Prozeß geführt, das Objekt betrug 66 Mark 60 Pfennige, und die Gerichtskosten allein betrugen 27 Mark.
Das steht doch in gar keinem Verhältniß!
Es sind noch weit schlimmere Verhältnisse vorhanden.
Wo kommen wir denn da hin, wenn nicht endlich eine Gerichts- und Anwaltskostenreform nach dieser Richtung hin in Angriff genommen wird
Sehen wir hin auf die Wirkungen der Alters- und Jnvaliditätsversicherung!
Meine Herren, ich selbst und meine Freunde sind ganz entschieden dafür, daß den Arbeitern die Vortheile jener Gesetzgebung gesichert werden; aber wo liegen die großen Mängel
Sie liegen in der Verwaltung, in dem ungezählten Beamtenheer und in den Schwierigkeiten, die in Preußen und anderen Ländern durch das famose „Klebegesetz ''herbeigeführt werden.
Bei uns im Königreich Sachsen hat man es Gott sei Dank!
etwas praktischer eingerichtet; aber immerhin bleiben unverhältnißmäßig hohe Kosten, die zum Theil verschlungen werden von der Verwaltung.
Wir treten deshalb unbedingt dafür ein, daß durch eine einheitliche Leitung direkt in dieser Hinsicht eine Besserung und Ersparniß eingeführt werde, damit die Beiträge der arbeitenden Bevölkerung (v) wirklich zur Linderung der Noth verwendet werden.
Nun, meine Herren, angesichts dieser allgemeinen Lage, die wir beobachten können, kommt unsere Reichsregierung mit Steuern, die in erster Linie aufs neue unseren Mittelstand treffen.
Ich weiß nicht, wo da die Freundschaft für unseren Mittelstand bleibt!
Man kommt mit der Quittungssteuer und sagt: in Frankreich besteht dieser Quittungsstempel, und man hört keine Klagen darüber!
Meine Herren, wer in Frankreich gewesen ist, der hat noch stets bestätigt, daß drüben große Erbitterung darüber herrscht.
Dasselbe gilt vom Frachtstempel und dergleichen.
Meine Herren, was thut man entgegen den Versicherungen des Reichskanzlers, daß eine andere und ergiebigere Börsensteuer eingeführt werde
Entgegen diesen festen Zusicherungen verquickt man mit der Quittungssteuer, mit dem Frachtstempel die sogenannte Börsensteuer; man bringt Dinge zusammen, die thatsächlich nicht zu einander gehören noch gehören dürfen.
Wenn wir wirklich das Großkapital, die Börse, treffen wollen, dann können wir ihre Besteuerung nicht zusammenwerfen mit der Belastung des mittleren und kleinen Mannes.
Die bisherige Art und Weise muß ein Ende nehmen, die dahin führt, daß man immer wieder nur Artikel unter Besteuerung nimmt, die der kleine Mann braucht.
Das trifft voll und ganz für die neuen Steuervorlagen zu.
Man stellt den Tabackfabrikanten unter eine Aufsicht und Kontrole, wie man derartiges bis zur Stunde bei uns noch nicht erlebt hat.
Man beruft sich bei der Weinsteuer darauf, daß das eigentlich eine Luxussteuer sei.
Meine Herren, das stimmt nicht, das müssen wir ganz entschieden zurückweisen; denn die Form dieser Weinsteuer belastet den gesammten Handel und Verkehr in einer Art und Weise und mit so vielen Chikanen, daß gerade sehr viele mittlere Existenzen nicht in der Lage sind, diese Schwierigkeiten zu überwinden, und daß wir dagegen entschieden Protest erheben müssen.
Hätte man doch den Schaumwein besteuert!
Dagegen haben wir nichts.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
Reichstag.
177 M auch nicht, wenn man den inländischen Schaumwein mit heranzieht: Wenn man aber Handel und Wandel schädigen will, müssen wir unsere Stimme erheben.
Ebenso erheben wir unsere Stimme gegen die geplante Tabackfabrikatsteuer.
Wir haben es vom Regierungstisch ausführen hören können, wenn ich nicht irre, war es der Herr Finanzminister Miguel, der uns sagte: man gewöhne sich schnell an eine geringere Qualität.
Ich weiß nicht, ob der Herr Finanzminister das auf eigenen Erfahrungen aufbaut.
Ich bezweifle das nach allem, was mir bekannt ist, auf das entschiedenste; vielmehr geht die Meinung der Sachverständigen dahin, daß an den Geschmack einer Monopolzigarre man sich erst in einem Menschenalter gewöhnen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Tabackfabrikatsteuer führt dazu, daß ein großer Theil der Arbeiter brodlos wird.
Das ist zweifellos, wenn selbst die Schätzungen der Tabackarbeiter erheblich übertrieben sind, daß Tausende von Arbeitern lahm gelegt und existenzunfähig werden.
Da ist es kein Wunder, daß man von jener Seite den Ruf erhebt, daß sie geschützt sein wollen.
Man möchte allerdings die Regierung fragen, in einer Zeit, wo auf allen Gebieten der Industrie und der Gewerbe Nothstände sich offenbaren, wo ohnehin Tausende von Arbeitern beim besten Willen kein Unterkommen finden können, in einer solchen Zeit, sage ich, wo durch eine neue Steuer Tausende von Existenzen auf die Straße geworfen werden, was mir unfaßbar ist also frage ich die Regierung: wo sollen die Leute Brod finden
Hat die Reichsregierung eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit geschaffen, um den Leuten ein Unterkommen zu gewähren
Und, meine Herren, sehen wir uns doch gerade die betreffenden Tabackarbeiter an!
Gerade unter ihnen finden wir viel schwache Elemente, Kranke, Krüppel sogar sind es, die dort ihren Pfennig verdienen; gerade die ohnehin Leidenden, Schwachen der Bevölkerung werden durch diese neue Steuer (U) auf das härteste getroffen.
Des weiteren: man beruft sich hier im Reichstage gern darauf, daß es unsere Pflicht sei, die deutsche Familie zu erhalten, weil man mit Recht sagt, daß das Familienleben außerordentlich werthvoll sei auch für den kleinen Mann.
Meine Herren, wir haben so viel kleine Heime von Arbeitern, wo die Frau neben ihrer häuslichen Arbeit beim Erwerb mit thätig ist.
Alle jene Schichten werden durch die neue Steuer auf das bitterste betroffen.
Und noch eins.
Wie kommt denn gerade die Tabackindustrie dazu, daß sie immer und immer wieder bluten soll, daß diese blühende Industrie niemals zur Ruhe kommen soll
Darum etwa, daß sie eine große Reihe von Menschenkräften beschäftigt und beschäftigen wird in absehbarer Zeit, weil bei der Tabackindustrie das Eine nicht zutrifft, was bei allen anderen Industrien zur Geltung kommt
In anderen Industrien führen neue Erfindungen, neue Maschinen dazu, daß so und so viele Arbeitskräfte überflüssig werden; bei der Tabackindustrie dagegen ist diese Gefahr nicht zu befürchten, weil für diese niemals jene Maschinen geschaffen werden, die gleich den Menschen Gefühl besitzen.
In Folge dessen werden in der Tabackindustrie immer große Arbeitermaffen beschäftigt werden für alle Zeit, und eine solche Industrie, die gerade sozialpolitisch von so außerordentlicher Bedeutung ist, trifft man mit der neuen Steuer.
Ich möchte wissen, was die Industriellen sagen würden, wenn wir zu einer Besteuerung der Maschinen kämen, welche Menschenkräfte überflüssig machen.
Es ist das nicht mein Vorschlag, ich erwähne es nur als Gegensatz, um deutlich zu belegen, wie in dieser Beziehung die Auffassungen ganz verschieden sind.
Aber die Tabacksteuer erstreckt sich nicht allein auf den Arbeiter, sondern auf einen großen Theil der Industriellen und Händler.
Meine Herren, gerade die schwächeren Elemente, die nicht genügend Kapitalkräftigen werden zu Grunde gehen; denn eine derartige Umwandlung der Steuer führt zur vollkommenen Aenderung des gesammten Betriebs.
Wer nicht kapitalkräftig ist, (0) kann sich nicht halten, er geht zu Grunde.
Und was wird aus einem solchen kleinen Fabrikanten
Es ist meines Erachtens ein großer Vortheil der Tabackindustrie, daß wir in ihr heute noch etwas beobachten, was in anderen Industrien mehr und mehr verschwindet, daß nämlich aus den Arbeitern heraus sich Fabrikanten entwickeln, daß die Arbeiter sich zu vollkommen selbstständigen Existenzen aufschwingen; wenn aber die Steuer durchgeführt wird, treibt man diese kleinen Fabrikanten und Händler hinüber ins Lager der Sozialdemokratie, während gerade heute unter ihnen, z.
B. im Königreich Sachsen, in Westfalen, noch gar manche sind, die mit uns auf dem Boden der Ordnung und des Vaterlandes stehen.
Meine Herren, das sind die Erscheinungen, die wir beobachten können, die Stimmungen, welche herauskommen müssen aus den Steuervorlagen, die von der Regierung präsentirt worden sind.
Nun, meine Herren, es wird dann immer einfach gefragt: ja, welche anderen Steuern wißt ihr denn vorzuschlagen, welche positive Vorschläge habt ihr, um die Kosten zu decken
Ja, meine Herren, in dieser Hinsicht muß ich vornherein bemerken: es ist seinerzeit, als wir im Sommer hier zusammentraten, davon die Rede gewesen, daß die Deckung für die Militärvorlage beschafft werden solle; und wenn jetzt in der sogenannten Reichssteuerreform etwa der Versuch gemacht wird, sich um die damaligen Versprechungen herumzuwinden, der Versuch gemacht wird, durch die sogenannte Steuerreform es zu verschleiern, daß es sich nicht um 100, sondern bloß um 50 bis 60 Millionen Mark für die Deckung handelt, so werden wir ganz entschieden dagegen Protest einlegen.
Es ist nicht wahr, daß alle Parteien, wie der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hat, wie die Katze um den heißen Brei bezüglich der Steuervorlagen herumgehen.
Wir haben unsererseits nie ein Hehl daraus gemacht, in welcher Art und Weise wir die Steuern aufzubringen hoffen.
Wir gehen von der Meinung aus, daß zunächst entsprechend den bindenden (v) Versicherungen des Herrn Reichskanzlers die Börse ganz andere Erträge abwerfen kann und muß; und wenn das bestritten wird, dann werden wir uns bei den Steuervorlagen erlauben, dem Herrn selbst einen Börsensteuerentwurf zu präsentiren.
Es sind aus der Börse noch ganz andere Summen herauszuholen.
Ich sehe nicht ein, warum immer wieder das stolze Deutsche Reich vor jener Börse ängstlich zurückweicht.
Des weiteren stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir eine progressive Einkommensteuer und eine progressive Erbschaftssteuer für vollauf gerechtfertigt halten, sobald die angeblich nothleidende Börse allein nicht in der Lage ist, die Kosten zu decken.
Es ist betont worden, daß staatsrechtliche Gründe dem nicht entgegenstehen, nur äußerliche Schwierigkeiten bei der Steuer sich entwickeln würden.
Da muß ich doch sagen: wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg!
Aber der Wille fehlt, der Börse und dem Großkapital zu Leibe zu gehen.
Daran liegt es!
1 (Herterkeü.)
Meine Herren, wenn wir uns darauf berufen wollen, daß verschiedene Einzelstaaten zur Stunde keine Steuerdeklaration haben, und man glaubt deshalb die ganze Frage zur Seite schieben zu können, so sage ich: für jene Einzelstaaten würde es nur von Vortheil sein, wenn sie durch das Reich veranlaßt werden, einer so gerechten Besteuerung, wie die der Einkommensteuer, zuzustimmen.
Ich würde es für einen großen Vortheil halten, wenn das Reich in der Richtung durch seine Maßnahmen einen Vorstoß machen würde.
Die dagegen erhobenen Bedenken sind nach meiner Meinung nicht stichhaltig.
Ich bin selbst im Besitz eines Entwurfs über die Einkommensteuer.
Aus den Berechnungen, die wir aus dem Königreich Sachsen über die Einkommensteuer besitzen, ergiebt sich, daß wir ganz schöne Summen ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen dadurch herausholen könnten.
Wenn wir die sächsischen 28 »Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
178 () Ziffern zu Grunde legen da haben wir das Verhältniß, daß es nur 4 Prozent sind der Gesammtbevölkerung, die zu den höheren Klassen der Steuer zahlen.
Wenn wir nur die 4 Prozent treffen würden, also nur die Großkapitalisten, erhebt sich sofort der Einwand: dann käme das gleich einer Konfiskation des Kapitals!

das wäre ein rein sozialistischer Grundsatz!

So schlimm ist es aber nicht.
Bezüglich des Prinzips muß ich sagen; wenn wir dem Anschwellen und Anwachsen von riesigen Kapitalien, wie bei Bleichröder, ein Ziel setzen könnten, so wäre das ein Segen für das deutsche Volk.
Was aber diese Steuer anlangt wir werden noch später Gelegenheit haben, darüber zu sprechen —, so kann man nicht behaupten, daß sie eine Konfiskation bedeutet, sondern sie würde nur dazu führen, die allzu schnelle Ansammlung des Kapitals zu verlangsamen.
Nehmen wir einen Steuerzahler, der 100 000 Mark Jahreseinkommen hat; er verbraucht davon vielleicht 30 000: es verbleibt ihm ein Ueberschuß von 70 000 Mark jährlich.
Das ergiebt in 20 Jahren, ohne die Berücksichtigung der Zinsen, eine Summe von 1 400 000 Mark.
Auf diese Summe wird allein die Ersparniß anwachsen.
Hätte derselbe Mann, während der 20 Jahre von seinem Einkommen 312 Prozent Steuern bezahlt, also jährlich 3500 Mark Steuern abgeben müssen, so würde das eine Summe ergeben von 20 mal 3500, also im ganzen 70 000 Mark; es würde also immer noch ein Kapitalanwachs von 1330 000 Mark vorhanden sein.
Der Unterschied ist also durchaus nicht so horrende.
Ich muß ganz entschieden schon von diesem Beispiel aus bestreiten, daß unser Vorschlag, mit einer progressiven Einkommensteiler vorzugehen, gar so weit ins sozialistische Lager führte.
Meine Herren, was die Börse anlangt, so weist man ja darauf hin, daß wir in diesem Jahre einen bedeutend geringeren Ertrag der bisherigen Abgaben haben werden; inan weist hin auf die Nothlage der Börsianer.
Es ist ja sehr k) rührselig zu lesen in der „Frankfurter Zeitung '', wie die armen Bankiers in die Stehbierhalle gehen müssen; aber, wenn man bedenkt, welche große Summen von der Börse bisher verschlungen sind, dann hat man keine Ursache, rührselig zu sein.
Wir haben weit mehr Ursache, Erbarmen zu haben mit den Tausenden und aber Tausenden von nothleidenden deutschen Brüdern.
1 (Zurufe.
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Richter, so laut wie Sie kann ich doch nicht sprechen!
Meine Herren, wenn man sieht, daß kleine Bankiers mit einem Geschäftskapital von vielleicht 80- bis 100000 Mark eine Lebensführung gewöhnt sind, in der sie nicht weniger als 20000 Mark pro Jahr verbrauchen, so hat man ein Bild, daß in dieser Hinsicht die Leute sehr wohl auch sehr steuerfähig und steuerkräftig sind.
Es ist mir allerdings unerfindlich, wie Herr Bebel und die Sozialdemokratie die Börsensteuer für verwerflich halten kann.
Das ist eines der Geheimnisse, die allerdings noch die Zukunft erst enträthseln wird, warum man auf jener Seite auf das Großkapital eine so ängstliche Rücksicht nimmt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns selbst erzählt, daß er seinerzeit vom Nationalverein 200 Thaler zur Bekämpfung der Sozialdemokratie erhalten hat (Zurufe), und daß er einen Theil davon zur Bekämpfung des Nationalvereins verwandt hat.
Meine Herren, das beweist allerdings zur Genüge, daß die Begriffe von Eigenthum schon damals bei dem Herrn Abgeordneten Bebel dieselben waren, die heute seine Partei hat.
1 und Heiterkeit.)
Wenn ich 200 Thaler zur Bekämpfung einer bestimmten Richtung erhalte und dann hinterher meine Verpflichtung nicht erfülle, dann ist das bei uns, wo noch alte Ordnung herrscht.
Sitte, daß man das Geld wieder zur Verfügung stellt; (0) aber Herr Bebel hält es für Recht, dann das Gegentheil zu thun: er benutzt es zu entgegengesetzten Zwecken.
Meine Herren, gewiß sind wir von vornherein klar, daß die Mehrausgaben für die Heeresverwaltung in zweckmäßiger Weise gedeckt werden müssen; und wenn nun die Reichsregierung außerordentliche Schwierigkeiten macht bezüglich der Reichseinkommen- und Reichserbschaftssteuer, dann möchte ich die Aufmerksamkeit der hohen Reichsregierung noch darauf lenken, daß wir vielleicht eine Dividendensteuer einführen könnten, die auch in erster Linie das Großkapital treffen würde.
Wir besitzen ein Aktienkapital von sämmtlichen Aktiengesellschaften, das sich auf 5 »; Milliarden beläuft, und das erzielt einen Reingewinn von 5214 Millionen Mark, also 9, 06 Prozente des Kapitals.
Im einzelnen sind die Erscheinungen weit drastischer; wir haben Brauereien, Maschinenbauanstalten, Zuckerfabriken, die eine Dividende von 20 bis 40 Prozent geben.
Wenn wir also mit einer Dividendensteuer jene Kreise träfen, dann würden vielleicht mehr die leistungsfähigen Schultern herangeholt als mit den bisherigen Steuerprojekten.
Jene Aktien sind meist in den Händen der Börsianer und der Großkapitalisten.
Es handelt sich dabei also um das reine Kapitalerträgniß; denn was macht denn so ein Aktionär von einer so großen ertragreichen Aktienbrauerei
Er nimmt die Scheere und schneidet die Kupons ab, das ist seine Hauptbeschäftigung.
Also diese Hauptbeschäftigung mit einer Steuer zu treffen, würde sehr viel besser sein, als wenn man das Zigarrenmachen mit einer Steuer belegte.
Es liegt vor allem die Gefahr vor, daß die Ansammlung von großen Aktienkapitalien gefährlich wird für den kleinen Betrieb.
Wir haben gesehen auf dem Gebiet der Brauereien und auf anderen Gebieten, wie gerade die großen Betriebe dieser Art alle die kleinen nach und nach aufsaugen und wie sie zahlreiche Existenzen aus ihrer selbstständigen Stellung degradiren in die Klasse der Lohnarbeiter.
Meine Herren, das ist auch eine Thatsache, die wir gerade vom (O) großen Dividendenkapital zu verzeichnen haben.
Es wäre deshalb durchaus angebracht, wenn man alle Dividenden von 5 bis 6 Prozent abwärts ab frei ließe, daß man aber alle höheren ganz entschieden heranziehen würde.
Meine Herren, die Erhebung einer solchen Steuer würde mit weit geringeren Kosten verknüpft sein als beim Wein und Taback, deren Besteuerung ja ein Beamtenmaterial von ganz außerordentlichem Umfange nöthig machen dürfte.
Nun, meine Herren, es ist hier im hohen Hause schon vielfach die Rede von dem Spielerprozeß in Hannover gewesen, und ich will im einzelnen auf diese Vorgänge nicht zurückgreifen; ich sehe mich nur veranlaßt, darauf zu kommen, weil der Herr Abgeordnete Rickert gestern die Güte hatte, sich wieder einmal der Antisemiten anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Rickert fühlte sich gestern einmal wieder verpflichtet, sein Sprüchlein gegen uns herzusagen.
Das Sprüchlein kennen wir ja zur vollkommenen Genüge.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert schien allerdings zu glauben, er sei in der Generalversammlung des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus; denn sonst würde er so widersinnige Dinge hier im Reichstag nicht in die Welt hinausschicken können.
Meine Herren, was ist denn der Antisemitismus eigentlich
Er ist eine Kulturbewegung, die heute durch alle Nationen der ganzen Welt zittert, durch alle zivilisirten Staaten.
Der Antisemitismus ist der berechtigte Ausdruck eines berechtigten nationalen Gefühls.
Der Antisemitismus ist der Ausdruck davon, daß mitten unter uns Leute sind, die in sittlicher, geistiger und nationaler Hinsicht mit uns nicht einer Art sind, die deshalb eine hohe Gefahr für den Einzelnen wie für die Gesammtheit bedeuten, und die deshalb entsprechend dem nationalen Staat eingeschränkt werden müssen, Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun sagt, wie tief er den Antisemitismus verabscheue, so glaube ich es ihm ja.
179 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
M Die Art der Persönlichkeiten stirbt allmählich aus, die zu kurzsichtig sind, die hohe Bedeutung dieser Bewegung zu erkennen.
Ich würde allerdings Herrn Rickert empfehlen, wenn er immer, wie er so gern thut, die modernen Fragen in den Vordergrund rückt und immer von Bildung, Humanität u. s. w. spricht, sich doch einmal zu orientiren über die großen Geister unseres Volks, doch einmal nachzulesen, was ein Kant, ein Schopenhauer, was ein Richard Wagner und alle bedeutenden Führer des Volksthums über das Judenthum gesagt haben; es ist just das Gegentheil von dem, was Herr Rickert sagt.
Die Autorität des Herrn Rickert gilt mir allerdings gegenüber einem Wagner und Kant netto Null.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun in dem Spielerprozeß in Hannover für jene leichtherzigen Reiteroffiziere die Abter und Genossen gewesen sind, das ist für uns Deutsche, für unser gesammtes Volk das Judenthum, das wir gutmüthig in unsere Mitte aufgenommen haben, ohne zu prüfen, ob es dessen voll und ganz werth ist.
Es ist neulich davon die Rede gewesen, wir lebten in einem christlichen Staat.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr; wir leben in einem sogenannten Rechtsstaat, und dieser Rechtsstaat ist so eingerichtet, daß das Judenthum vielfach Vorrechte hat, daß wir in vieler Hinsicht sagen können: wir steuern auf den reinen Judenstaat zu.
Wir brauchen nur zu erkennen, wie das Judenthum zunimmt in der Justiz.
Der Terminkalender für die preußischen Justizbeamten von 1887 ergiebt, daß 4 'z Prozent des preußischen Richterstandes jenem jüdischen Volk angehört, welches nur 1 Prozent der Bevölkerung darstellt.
Wenn wir nachsehen bezüglich der Rechtsanwälte, so finden wir, daß unter 3432 Rechtsanwälten Ende September dieses Jahres 752 Juden waren, also 20, 7 Prozent.
Da haben wir ja gleich die Verhältnisse, in welcher Art und Weise das Judenthum bei uns dominirt.
Meine Herren, und wenn wir uns weiter umsehen im wirthschaftlichen Leben, in Stadt und Land, vor allen Dingen an den maßgebenden Plätzen der Börse, dann können wir es ganz deutlich beobachten, welchen außerordentlichen Druck auf unsere gesummte Entwicklung das Judenthum heute ausübt.
Ich glaube allerdings, daß der Reichstag an derartigen Fragen nicht mehr still vorübergehen kann, nachdem die antisemitische Bewegung in allen Kreisen Deutschlands Tausende und aber Tausende hinter sich aufweisen kann.
Heute ist es ein Verlangen, welches im ganzen Volk herrscht, daß jene Stelle, die zunächst berufen ist zur Führung der Nation, daß der deutsche Reichstag in dieser Hinsicht Klarheit schafft, weil sonst die guten und gerade die besten Elemente des deutschen Volks zusammenbrechen unter dem verderblichen jüdischen Einfluß.
Meine Herren, allerdings ist ein Kampf nach dieser Seite nur zu erwarten, wenn die Reichsregierung in jener Schärfe, die sie gegen die Landwirthe anzunehmen beliebt hat, auch einmal gegen die Börse und gegen die Juden vorzugehen und sich zu äußern wagte.
Da hat ja der Herr Abgeordnete Rickert an den Herrn Reichskanzler appellirt und verlangt, daß er uns ebenso verabscheuen soll, wie er, Herr Rickert, es gütigst thut.
Ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete Rickert in dieser Hinsicht mit allen seinen Anflehungen und Anzapfungen bis zur Stunde noch kein Glück gehabt hat.
Wir werden ja abwarten, wie die Dinge sich weiter entwickeln.
Die besten Geister in unserem deutschen Volk sind auf unserer Seite in dem wirthschaftlichen Kampf, den wir führen.
Es ist eine verwerfliche Behauptung, daß wir den einzelnen Juden angreifen und verfolgen, gegen den einzelnen Juden hetzen.
Was wir bekämpfen, ist die üble Gesammterscheinung -der Verjudung in unserem Wirthschaftsleben; und das ist unsere gute Pflicht, unser Recht, unsere Aufgabe, die wir gegenüber unseren eigenen deutschen Landsleuten zu erfüllen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Antisemiten.)
Allerdings, meine Herren, wenn man auf unsere auswärtige Politik hinblickt und auf deren Stellungnahme gegenüber den anderen Völkern, so kann man wohl berechtigte (v) Zweifel hegen, ob wir von der heutigen Reichsregierung in dieser Hinsicht ein thatkräftiges Durchgreifen zu erwarten haben, und ob wir nicht doch auf eine Aenderung warten müssen.
1 Das neue Deutsche Reich müßte doch vor allen Dingen die Aufgabe haben, die Ziele des Deutschthums hoch zu halten und dem deutschen Namen in dem eigenen Reich wie in ganz Europa Achtung zu verschaffen.
Was sehen wir, aber
daß der deutsche Name in den Ostseeprovinzen verbannt und verfolgt wird!
Das mag man vielleicht erklären aus den schwierigen Verhältnissen, die wir gegenüber Rußland im Augenblick aufweisen.
Was soll man aber dazu sagen, wenn man dieselbe Erscheinung in einem uns so eng befreundeten Staat wie Oesterreich sieht, daß dort zu Gunsten der Czechen u. s. w. das Deutschthum bekämpft wird, und daß unser Deutsches Reich in dieser Beziehung keinen Finger rührt, um den Deutschen außerhalb der Reichsgrenze irgendwie eine Hilfe zu gewähren
Da ließe sich ein moralischer Druck ausüben, der dieser Verfolgung ein Ziel setzt.
Dazu ist doch das Deutsche Reich berufen, daß es den über die Welt zerstreuten Deutschen als Hort und Schutz erscheint, daß man von ihm Hilfe bei bedrängten Verhältnissen erwarten kann.
Aber der neue Kurs, der so viel den Versuch gemacht hat, dadurch, daß er anders handelt, als der Altreichskanzler Fürst Bismarck vorging, der Welt zu imponiren, hat es gerade verabsäumt, auf dem einzigen Gebiet, wo er Erfolg hätte haben können, wenn er mit der alten Politik in dieser Beziehung gebrochen hätte, es zu thun.
Hätte der neue Kurs in dieser Richtung die Politik des Deutschen Reichs vertreten.
dann würden ihm heute Hunderttausende zujubeln, die heute bis ins innerste verstimmt sind.
Ich glaube, meine Herren, die deutsche Kolonialpolitik findet ohne Zweifel, wenn es auch hier bestritten ist, im Lande immer mehr und mehr Anhänger.
Aber auf der anderen Seite muß doch auch betont werden, daß die Art und Weise, wie die Regierung in der Kolonialpolitik sich verhält, immer (v) mehr im Volk verurtheilt wird.
Wie man darüber denkt, hat die Stimmung beim Aufgeben von Sansibar bewiesen; es ist gerade so, als wenn man ein Zimmer abschließt und den Schlüssel dazu einem anderen giebt.
Es entsteht wirklich die Frage, ob in der Kolonialpolitik nicht durch unnütze Expeditionen, die nicht planmäßig vorbereitet waren, neue Schwierigkeiten entstehen, anstatt daß man wirklich eine Kolonialpolitik in größerem Stil verfolgt.
Ich gehe von der Ueberzeugung aus, daß eine Lösung der sozialen Frage bei uns ohne eine genügende Kolonialpolitik auf keinen Fall durchzuführen ist.
Meine Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Ich greife nochmals auf jene Steuervorlagen zurück, welche uns ja in erster Linie beschäftigen müssen, wenn man die Verhältnisse in unserem Volk entsprechend berücksichtigt.
Aus meinen Ausführungen wird sich zur Genüge ergeben haben, daß jene Behauptung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', daß vom Antisemitismus allein keine Partei leben könne, daß das kein normaler Mensch aushalte, doch eine ganz falsche ist, daß sie wenigstens auf die Reformpartei auf keinen Fall angewendet werden kann.
Denn, meine Herren, wir sehen eben nicht alle Dinge aus dem Guckloch der Judenfrage, sondern stehen auf dem Standpunkt, daß die Judenfrage auch zu den großen Reformfragen gehört, die das nationale und sozialpolitische Gebiet in der Gegenwart bewegen.
Wenn aber die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''bei dieser Gelegenheit sagt, daß eben den Antisemiten eine große, starke, geistige Potenz fehle, daß die Bewegung auf Äußerlichkeiten gestellt ist und in die Breite, nicht in die Tiefe gehe, so muß ich dagegen auf das entschiedenste protestiren.
Und ich meinerseits antworte darauf: nein, der neue Kurs geht in die Breite und nicht in die Tiefe, dem neuen Kurs fehlt es an großen, leitenden, starken Potenzen, die allerdings im Volksleben nur ihre Wirkung haben können —; und ich muß sagen: wenn wir auf jenem Wege fortschreiten.
180 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893. wie es mit diesen neuen Steuerplänen und anderen verfehlten Maßnahmen der letzten Zeit der Fall ist, dann allerdings treiben wir eine Politik, wie sie vielleicht vor der französischen Revolution getrieben worden ist.
Wir treiben mit dieser Politik so und so viele Existenzen hinüber in die rothe Armee, und da öffnet man ja bereitwillig die Arme für die Aufnahme dieser Existenzen.
Ja, meine Herren, das ist ja hier selber zugegeben worden; es war ja Herr Bebel selbst, der sich auf einmal als einen Mann auswarf, der konservative Stenerpläne vertritt; er erklärte, das Steuerprogramm der Regierung wirke revolutionirend.
Allerdings, Herr Bebel, darin haben Sie vollkommen Recht, und deswegen bekämpfen wir dieses Steuerprogramm der Regierung auf das allerentschiedenste.
Meine Herren, werden die Steuern in der Form durchgesetzt, wie es jetzt beabsichtigt ist, dann wird allerdings ein Sturm des Unwillens durch das gesammte deutsche Volk gehen.
Meine Herren, es ist schon Bezug genommen aus die damaligen Erklärungen im Sommer; ich will nochmals ausdrücklich darauf Bezug nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, seine leitenden Grundsätze für die Steuern seien folgende: erstens, die Börsensteuer mehr und ergiebiger zu gestalten, dann, die Steuern auf die leistungsfähigen Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte mehr zu schonen, und drittens, angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befinde, das landwirthschaftliche Gewerbe frei zu lassen.
1 Und als mein Kollege Boeckel nochmals seine Bedenken vorgebracht hat, hat der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt, wir sollten uns begnügen, er vermöchte zu sagen, daß das Wesentliche seiner Postulate in seiner Erklärung enthalten sei, sodaß wir keinen Grund hätten, uns zu beunruhigen.
Er hat ausdrücklich versichert, daß er in dem ausgesprochenen Sinne sein Möglichstes thun werde, um die Deckungsfrage zu einer gedeihlichen Lösung zu führen; und als damals die entscheidende Abstimmung erfolgte, habe ich ausdrücklich im Namen meiner Partei erklärt, daß wir nur unsere Zustim L) mung gäben unter der Voraussetzung, daß der Herr Reichskanzler dies als bindendes Versprechen für die Zukunft geben könne.
Wenn wir nun die neuen Steuervorlagen sehen und sie mit dem damaligen Versprechen des Herrn Reichskanzlers vergleichen, dann möchte man allerdings die eine Frage auswerfen: „wer rieth es dir
wer hat den guten Rath gegeben, daß wir brechen mit jenen Versprechungen
wer hat jenen Rath gegeben, mit diesen Steuervorlagen zu kommen, die verderblich und vernichtend in unser gesummtes Wirthschaftsleben hineingreifen
Das Mißtrauen, das gegen den neuen Kurs vorhanden ist, das damals fiel, als der Herr Reichskanzler uns bündige, bestimmte Versicherungen abgab, das ist allerdings in einem Umfange wieder gewachsen wie nie zuvor.
Meine Herren, dies Mißtrauen wird allerdings anschwellen zu einer Sturmfluth, die bis an die Ministersessel hinantost.
Das eine aber kann ich sagen: im Volk wird man, wenn die Vorlage zur Durchführung kommt, sagen: es ist unmöglich, daß der Wortbruch geheiligt werde, es ist unmöglich, daß die Militärvorlage im Deutschen Reich erschlichen worden ist.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol- Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Bei der Menge von Fragen, welche in der Debatte, die jetzt drei Tage schon gedauert hat, aufgewirbelt oder doch berührt worden sind, ist es außerordentlich schwierig, das Wesentliche herauszugreifen und festzuhalten und zugleich sich so weit zu beschränken, daß die Uebersicht über die Debatte und über den Etat nicht allzusehr in die Weite geht.
Ich habe nun, ehe ich in den Etat selbst eintrete, einiges zu besprechen, was in der Debatte bis jetzt vorgekommen ist.
Zunächst knüpfe ich an das an, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er stellte sich uns hier als Vertreter einer Kulturbewegung vor, und zwar einer solchen im eminentesten Sinne (6) des Wortes, die sich über die ganze Kulturwelt verbreite.
Ich bestreite ihm beides.
Einmal ist der Antisemitismus keine Kulturbewegung, und zweitens ist diese Bewegung, die er vertritt, nicht in den anderen Kulturländern vertreten.
In Frankreich hat man dazu einen Ansatz gemacht, aber die ganze antisemitische Gesellschaft ist im Schmutz des Panama mit untergegangen.
In England giebts keine antisemitische Bewegung, in Amerika giebts keine, ebenso wenig in Italien.
Die Bewegung beschränkt sich auf Deutschland und hier ist sie bloß möglich geworden in Folge der ungesunden politischen Verhältnisse, die bei uns bestehen, obgleich ich die ökonomische Grundlage des Antisemitismus durchaus nicht bestreite.
Eine Kulturbewegung soll die sein, welche eine Besteuerung der Maschinen will

Sie wollen dem kleinen Mann aufhelfen, indem Sie der Maschine zu Leibe gehen!
Sie sehen, daß die Maschine den kleinen Mann zu Grunde richtet; aber Sie sehen nicht, daß hinter der Maschine das ganze System des modernen Kapitalismus steht, die ganze bürgerliche Gesellschaft und bis zu einem gewissen Grad die ganze Kultur, als deren Vertreter Sie sich hier fälschlich ausgeben.
Wie können Sie dem kleinen Mann aufhelfen
indem Sie den Kapitalismus niederwerfen!
Und das können Sie bloß, indem Sie die Maschine nicht besteuern, sondern zerstören, die ganze moderne Großindustrie, den modernen Großackerbau, den Großbetrieb, kurz das, worauf unsere heutige Kultur ruht, vernichten.
Da gehen die Wege von uns Sozialdemokraten und die Ihrigen auseinander.
Die Uebel, welche Sie kennzeichnen und heilen wollen, die erkennen auch wir an.
Aber Sie sagen: wir wollen sie heilen, indem wir mit der modernen Kultur brechen und zurückkehren zu mittelalterlichen Zuständen das wäre die Konsequenz Ihrer Forderungen —; wir sagen: die jetzige kapitalistische Gesellschaftsform ist eine nothwendige Durchgangsphase; wir müssen diese Periode durchmachen, wir müssen alle Vortheile erhalten, welche der Kapitalismus uns gebracht hat, und die Kultur, welche er heute nicht mehr vertreten kann, dadurch retten, daß (v) wir eine höhere Gesellschaftsform, welche auf Gerechtigkeit, Vernunft und Gleichheit gegründet ist, Herstellen.
Wir sind die Kulturpartei, Sie sind es nach keiner Richtung; Sie find Vertreter der Antikultur.
Sie sagen, es stecke hinter der eigenthümlichen Stellung, die wir zur Börsensteuer einnehmen, ein Geheimniß, welches vielleicht später aufgedeckt werden wird.
Unsere eigenthümliche Stellung ist, daß wir jede neue Steuer verwerfen.
Und was ist denn das Geheimniß, Herr Zimmermann, welches Sie jetzt mit so lauter Stimme verkündigt haben
warum nicht mit der Sprache heraus
Sie haben es ja hundertmal ausgeplaudert und in alle Welt hinausgeschrien: das „Geheimniß ''ist, daß wir von den Juden bezahlt sind.
Die ganze Sozialdemokratie ist von den Juden bezahlt!
Wir haben auf solche Dinge überhaupt keine ernsthafte Antwort; wir Sozialdemokraten sind eben eine viel begehrte Partei.
Ich habe hier einen Brief in der Tasche, er bezieht sich auf den Jesuitenantrag; es heißt darin, wir seien an die Jesuiten« rk-ust!
Ich bin hundertmal in meinem Leben als verkauft an die französische Regierung bezeichnet worden, in Frankreich hat man mich als verkauft an Herrn von Caprivi denunzirt.
So ist unsere Partei nach allen Richtungen verkauft.
Es muß ihr also sehr gut gehen.
Jedenfalls erblicke ich in diesen vielseitigen Anklagen eine unfreiwillige Anerkennung der Machtstellung, welche wir thatsächlich in Deutschland ausüben.
Was jene Herren heilen wollen, werden sie nie heilen können, deshalb nie, weil sie nach der Art von Pfuschern nicht daran denken, die Ursachen des Uebels zu erforschen und, statt die Ursache zu bekämpfen, an bloße Symptome und Zufälligkeiten sich halten.
Dem kleinen Handwerker und dem kleinen Bauern, als dessen Hauptvertreter Sie sich aufgespielt haben, haben Sie noch nicht geholfen und werden ihnen nicht helfen.
Und zwar Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
181 () deshalb, weil Sie nicht verstehen, worum es sich handelt.
Wenn man das Praktische aus Ihren Vorschlägen herausschält, so bewegt sich Ihre Gesellschaftskur genau aus demselben Boden wie früher das Schultze-Delitzsch'sche Evangelium für das Kleinbürgerthum und das Handwerk.
Sie wollen den sogenannten Mittelstand erhalten; da kommen Sie mit diesen winzigen Mittelchen der Organisation des Kredits, mit Konsumvereinen u. s. w. Studiren Sie doch einmal die Geschichte der sozialen Bewegung in Deutschland seit Schultze-Delitzsch, studiren Sie einmal den Einfluß, welchen die Rezepte eines Schultze-Delitzsch, der, wie gesagt, auf demselben Boden stand, wie Sie, auf die wirthschaftliche Entwicklung gehabt, welche Vortheile Sie dem kleinen Handwerker gebracht haben.
Der kleine Handwerker geht mit mehr und mehr beschleunigter Geschwindigkeit zu Grunde; der kleine Bauernstand geht zu Grunde- und mit allen Ihren Heilmitteln retten Sie auch nicht einen einzigen Bauern.
Ja, sagen Sie, den Kapitalismus, der dem kleinen Manne gefährlich ist, können wir in einer Form wenigstens fassen, in der Gestalt des Juden packen wir den jüdischen Kapitalismus!
das jüdische Kapital ist in erster Linie schuld daran, daß das Handwerk, daß das Bauernthum, daß die Landwirthschaft zu Grunde gegangen ist oder geht.
Falsch das!
Das habe ich Ihnen schon einmal früher gesagt: blicken Sie doch nach England, nach Amerika!
dort, wo das jüdische Kapitel niemals eine Rolle gespielt hat, wo kein Rothschild je eine Rolle spielen kann, weil die bürgerliche Gesellschaft viel zu gigantisch und großartig entwickelt ist, fragen Sie in England nach dem Bauernstande!
Man lacht Sie aus!
Seit Menschenaltern giebt es in England keine Bauern mehr, sie sind ausgetilgt worden vom Großkapital, vom kapitalistischen Großbetrieb, welcher fast ausschließlich in den Händen von Christen ist.
Und wie steht es in Amerika
Ich sagte Ihnen bei einer früheren Gelegenheit, daß dort der Farmerstand, der in den Vereinigten (U) Staaten unter den denkbar günstigsten ökonomischen Bedingungen sich entwickelt hat auf einem jungfräulichen fruchtbaren Boden, der an vielen Orten so wunderbar fruchtbar ist, daß er zehn, zwölf Jahre nicht gedüngt zu werden braucht, daß dort der Farmerstand, der als ein ideal glücklicher Bauernstand galt, vollständig verschuldet ist, daß nach der amtlichen Statistik 8 000 Millionen Dollar Hypothekenschulden auf dem amerikanischen Farmerstand ruhen.
Farmerstand das ist Bauernstand; denn in Amerika heißt Farmer bekanntlich nicht Pächter, sondem Bauer, Bodeneigenthümer.
Wohlan, von dieser Riesensumme, von diesen erdrückenden Hypothekenschulden befindet sich so gut wie nichts in den Geldschränken jüdischer Kapitalisten, die in Amerika ebenso wenig eine Rolle spielen wie in England.
Die Kapitalisten, die in England den Bauern aufgefressen haben und ihn in Amerika jetzt auffressen, sind christliche Germanen, mindestens ebenso germanisch, wie die Herren Antisemiten selber es sind, und mindestens ebenso christlich, denn der englische und amerikanische Kapitalist geht jeden Sonntag gewissenhaft zweimal in die Kirche.
Also, Sie sehen, meine Herren, das Judenthum hat mit dem Nieder- oder Untergang des Bauernstandes nichts zu thun.
Das wissen wir Sozialdemokraten, deshalb reden wir den Bauern nicht vor: es ist der Jude, der euch zu Grunde richtet.
Wohl aber sprechen wir unter Umständen das zweite Wort aus: es ist der Junker, derselbe, der euch Bruder nennt „Bruder Bauer ''—, der euch umarmt mit der Zärtlichkeit der Riesenschlange, der dou ooiwlriotoi-, die ihre Opfer auch umschlingt, und die euch lieb hat zum Fressen, wie es im Sprichwort heißt, und die euch auch richtig auffrißt.
Der Junker hat mehr Bauerngüter verschlungen als der Jude.
Betrachten Sie die Liste derer, die Bauern gelegt haben in Preußen, namentlich in den östlichen Provinzen!
Wie viel Junker haben Sie da, und wie viel Junker werden Sie finden!
Und man erzählt uns besonders von Herrn Frege, daß durch ihn recht viele Bauern gelegt worden sind die kleinen Bauern in seiner Gegend wissen gar (0) mancherlei zu erzählen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich könnte da viel mehr Beispiele anführen; doch ist das nicht nöthig.
Aber das Bauernlegen besorgt der Junker ebenso wenig als Junker wie der Jude als Jude, er thut es wie dieser, weil er der reichere ist, weil er größere Mittel hat als der kleinere Bauer, und weil er den kleineren Bauer nach denselben ehernen ökonomischen Gesetzen, nach denen Herr Krupp, der ja auch ein Freund des kleinen Mannes ist, das kleine Handwerk vernichtet, durch seine größere Kapitalkraft zu Grunde richtet und wenn er persönlich der menschlichste Mann von der Welt ist.
Es liegt das einfach in der Natur der ökonomischen Entwicklung, in den Gesetzen, die abzuändern nicht in Ihrer Macht steht, ebenso wenig wie das in der meinigen ist, die bloß durch Veränderung der Grundlagen der heutigen Gesellschaft außer Wirksamkeit gesetzt werden können.
(Zuruf von antisemitischer Seite.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Liebknecht: Ihnen (zu den Antisemiten) kommen wir schon auf den Pelz!
Sie spielen sich als große Agitatoren für das Volk auf, hinter unserem Rücken schimpfen Sie über uns, und wenn wir Ihnen entgegentreten, dann haben Sie alles anders gemeint.
Nun, Sie wissen: uns haben Sie stets das Feld räumen müssen.
Thun Sie nicht so groß hier.
Draußen sprechen wir uns.
Ich gebe Ihnen schon das Rendezvous, 1 rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Ich bitte, keine Zwischengespräche zu führen.
Abgeordneter Liebknecht: Kommen Sie nur!
Wir wissen, mit Ihnen fertig zu werden.
Wir haben es gesehen bei den letzten Wahlen.
Von den preußischen Landtagswahlen will ich gar nicht reden, weil sie auf Grund des Dreiklassensystems stattfinden, das keinen treuen Ausdruck des Volkswillens gestattet.
Aber nicht nur keine Fortschritte haben Sie bei den preußischen Wahlen zu verzeichnen da, wo Sie früher waren, sind Sie hinausgeworfen worden; und das ist Rückgang.
Aber bei den sächsischen Landtagswahlen, trotzdem Sie dem Volk alles mögliche versprochen haben, hat es sich gezeigt, daß Sie an Boden verlieren.
Das sächsische Wahlrecht ist zwar kein absolut freies, allein immerhin ein solches, das den Willen des Volks einigermaßen zum Ausdruck kommen läßt.
In Sachsen haben Sie an vielen Orten die Segel streichen müssen, da hat sich gezeigt, daß das Volk Sie erkannt hat.
Und jetzt will ich Ihnen ein kleines Geheimniß verrathen.
Der Engländer sagt: 1 „llonsst ig tim best polioz, Ehrlichkeit ist die beste Politik.
Man soll in der Politik niemals versprechen, was man nicht halten kann oder nicht halten will.
Die Partei, die das Meiste verspricht und die meisten Wechsel für die Zukunft ausstellt, hat für den Augenblick die meisten Leute für sich, d. h. die meisten der Nichtdenkenden und in Deutschland waren Sie bis jetzt diese Partei —, aber die Wechsel wollen ausgelöst werden, und dann kommt der unvermeidliche Krach.
Tausende, die bei der Reichstagswahl noch für Sie stimmten, haben jetzt, nachdem Sie in der Militärfrage, die uns heute beschäftigt, gezeigt haben, daß Sie Ihre Versprechen nicht halten, Ihnen einfach den Rücken gekehrt.
Sie, meine Herren Antisemiten, gehen an Ihren Versprechungen zu Grunde, wie jede Partei und jede Regierung zu Grunde geht, welche dem Volk falsche Vorspiegelungen macht und Wechsel ausstellt, die sie »ich,« »«.
1 Sie haben den Bauern gesagt, daß Sie sie retten können mit Ihren verkehrten Heilmitteln.
Wir haben den Bauern 182 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
() gesagt: in der heutigen Gesellschaft könnt ihr nicht errettet werden; nicht die Zudem wie euch von den Herren Antisemiten gesagt wird, sind es, die euch zu Grunde richten; glaubt nicht an die Worte von Leuten, die an eure Vorurtheile, die an die Dummheit appelliren; euer Feind ist das heutige Gesellschaftssystem, euer Feind ist der Kapitalismus, und wenn ihr euch retten wollt, so giebt es bloß ein Mittel, nicht im Kapitalismus, nicht, indem ihr den falschen Propheten nachlauft; diese kapitalistische Gesellschaft muß in die sozialistische Gesellschaft verwandelt werden; statt uns zu bekämpfen, helft uns euren und unseren Feind bekämpfen.
Das sind keine Versprechungen, die nicht gehalten werden können, während alles das, was Sie sagen, sofort durch die Probe der Praxis Lügen gestraft wird.
Ich habe an anderer Stelle gesagt: wenn Sie mit einem ganzen Packet oder Bouquet von Programmsorderungen kommen, durch die Sie die Menschheit im allgemeinen und die Bauern insbesondere retten wollen, so stimme ich für alles, damit daß Sie auf die Probe gestellt werden; dann wird jeder, der heute noch verblendet ist und Ihnen nachläuft, sehr bald einsehen, daß er betrogen worden ist.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Boeckel, ich bin ein Hesse, ich komme nach Hessen und suche Sie auf!
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin nun mit den Herren fertig.
(Zuruf rechts.)
Es ist von dem Hannoverschen Spielprozeß hier geredet worden; wohl alle Redner ohne Ausnahme haben ihn berührt, ich muß es auch thun.
Man hat uns gesagt, daß alle Offiziere der Armee, vom obersten bis zum untersten, gegen das Spiel seien; es ist der Herr Kriegsminister selbst gewesen, der uns das gesagt hat.
Wie man dieses sagen kann (2) angesichts der noch frisch in unser Gedächtniß eingravirten Einzelheiten des Prozesses, der kaum vor einem Monat in Hannover gespielt hat, ist mir unbegreiflich.
Ich will hier nicht in Details eingehen.
Nur jugendliche Offiziere seien betheiligt gewesen, sagte man weiter.
Unter den jugendlichen Offizieren haben sich befunden ein Generalmajor von Linsingen, ein Oberstlieutenant von Grell, ein Rittmeister von Geiler, ein Major von Soldern, ein Hauptmann von Boditzki, und zwar hat dieser letztere einen Kumpan nach allen Regeln der Kunst angeschossen und will ihm gelegentlich einen Blattschuß aufbrennen, d. h. er hat irgend einen reichen Gimpel im Spiel rupfen wollen.
Dann haben wir ferner denss klassischen Erpressungsversuch, welchen Lieutenant von Plessen glaube ich an einem Spielgenossen und Falschspieler verübt hat, 1 oder wie soll ich sagen
den banditenmäßigen Ueberfall, dessen Zweck es war, den Falschspieler es ist alles in den Details des Prozesses enthalten durch äußersten Zwang dazu zu bringen, daß er „auf alle Forderungen, die er eventuell an Offiziere der deutschen Armee habe '', verzichtete.
Deutet das alles nicht auf eine sehr weite Verbreitung der Spielseuche hin
Will man uns etwa leugnen, daß diese Seuche weit über dieKreise, welche in den Prozeß verwickelt waren, hinausgeht
Das hieße doch uns eine Leichtgläubigkeit und Kritiklosigkeit zumuthen, die man ohne Beleidigung niemand zumuthen kann.
Freilich, man sagt: es sind Erlasse gegen das Spielen ergangen was beiläufig ein arger Widerspruch ist; denn wenn alle Offiziere gegen das Spiel sind, dann bedarf es doch: (keiner Erlasse gegen das Spiel.
Und es sollen „strengste Erlasse ''sein.
Ich glaube an die strengsten Erlasse von oben herab, und ich bin überzeugt, daß diese Erlasse ebenso ernst gemeint waren wie seiner Zeit der Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen.
Ich bin überzeugt, daß man in den oberen Kreisen, ja, auch bei der Masse der Offiziere so weit gehe ich, das zuzugestehen diese Spielseuche verabscheut oder wenigstens bedauert, daß man sie ausrotten möchte, (0) ist es doch ein Schandfleck auf der ganzen Armee.
Aber was hat der Erlaß des Prinzen Georg genutzt
Dauern die Soldatenmißhandlungen nicht bis zum heutigen Tage fort
Genau so wird es mit den Erlassen gegen das Spiel gehen.
Jede Maßregel, die gegen den Geist, der durch das System selbst gepflegt wird, sich richtet, ist von vornherein zur Wirkungslosigkeit verurtheilt.
Es ist nun einmal, seitdem wir Armeen und stehende Heere haben, in allen Armeen der Welt der Spielteufel eingebürgert und das liegt wesentlich in der Art der Beschäftigung.
Für einen denkenden Mann, der geistige Bedürfnisse hat, ist in den weitaus meisten Fällen der militärische Beruf nicht genügend, um das Leben auszufüllen; er braucht eine Aufregung, weil der regelmäßige Beruf eine gMg.
MI.
Nun, daß die gewöhnlichen militärischen Beschäftigungen einen Mann von Begabung geistig fesseln und vollständig in Anspruch nehmen von den höheren Offizieren rede ich hier nicht —, das glauben Sie doch selbst nicht.
Damit will ich hier gegen niemand einen Vorwurf erheben oder etwas geringschätziges sagen.
Ich schleudere meinen Vorwurf gegen das System.
So wenig es gelungen ist, durch Erlasse die Militärmißhandlungen auszurotten, ebenso wenig wird es jetzt gelingen, den Spielteufel aus der Armee zu verbannen.
Sie können ihn bloß von der Oberfläche vertreiben, und auch dann muß schon ganz anders vorgegangen werden, als man bisher vorgegangen ist.
Wenn man sieht, daß Offiziere, die notorisch bei den Spielskandalen betheiligt waren, heute noch von keiner Strafe, auch nicht von Ungnade betroffen worden sind, dann muß auch der größte Optimist an einem Erfolg zweifeln.
Das Bemerkenswertheste aus der Besprechung dieser Hannoverschen Vorkommnisse im Reichstag ist die Art und Weise, wie der Kriegsminister in seiner Antwort an meinen Genossen Bebel die Sache behandelt hat; er erklärte: nicht diejenigen, welche den Skandal in Szene gesetzt haben, gehören (U) auf die Anklagebank, sondern in weit höherem Maße diejenigen, welche ihn gebrandmarkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig
Das freut mich, daß Sie so offenherzig sind Ich nehme Hiewon Akt als von einem Ausfluß des militärischen Geistes, den wir aufs äußerste bekämpfen.
Der Herr Kriegsminister hat außerdem gesagt: das ist eine interne Angelegenheit, der Reichstag hat sich darum nicht zu kümmern.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dieses „sehr richtig ''nehme ich ebenfalls mit Genugthuung hin; es ist die Quittung und Antwort, daß ich das Richtige getroffen.
Das ist der militärische Geist, und eben diesen wollte ich dem Volke denunziren.
Was liegt in den Worten des Kriegsministers
daß das Militär über dem Zivil steht, daß der Kriegsminister sich als über dem Reichstag stehend betrachtet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er das Militär außerhalb der bürgerlichen Welt, der Gesetze und der Verfassung stellt.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister bloß sagen: das militärische „sie volo, sie gullso!
muß Halt machen an der Schwelle des Reichstags; wir sind Vertreter des deutschen Volks; wollen Sie gegen die Vertretung des deutschen Volks vorgehen
Der deutsche Reichstag hat über Sie zu entscheiden, nicht Sie über den deutschen Reichstag.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der deutsche Reichstag gegen den Militarismus vorgeht, wie wir es verlangen, und ihm die Mittel entzieht, dann hört der Militarismus in Deutschland auf, dann muß die Armee weichen.
Oder wollen Sie etwa einen Staatsstreich machen
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
183 (H.) Sie lachen.
Wenn das Lachen in Thaten umgesetzt wird, heißt das Staatsstreich.
Haben wir den Staatsstreich, dann ist vielleicht das Militär für Sie da, aber das deutsche Volk ist auch da, welches in seiner großen Majorität bei den letzten Wahlen und schon bei der Wahl von 1887 gegen den Militarismus gestimmt hat.
Nicht wir find dem Herrn Kriegsminister das möge er sich merken Rechenschaft schuldig, sondern der Herr Kriegsminister ist uns Rechenschaft schuldig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist von uns abhängig, nicht wir von ihm.
Es zeigt, wie vollständig die Vertreter des Militarismus das Bewußtsein ihrer Stellung gegenüber der Verfassung, gegenüber der bürgerlichen Welt verloren haben, wenn derartige Aeußerungen im Reichstag vorkommen können.
Und ich als einer der Vertreter des deutschen Volks habe mich für verpflichtet gehalten, den Finger auf diesen Krebsschaden zu legen.
Wie kann von einem Verfassungsleben die Rede sein, wie kann von einer gesunden Entwicklung der politischen Verhältnisse gesprochen werden, wenn die Vertreter des Militarismus, noch obendrein der preußische Kriegsminister, in dieser Weise sich verachtungsvoll ausdrücken über ein Urtheil aus der Mitte des deutschen Reichstags
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Ich muß dem Herrn Redner entgegenhalten, daß ich nicht zugeben kann, daß in dieser Beziehung verachtungsvoll vom Deutschen Reichstag gesprochen worden sei, und ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Aravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Abgeordneter Liebknecht: Dann kann ich bloß sagen: „nichtachtungsvoll ''; einen milderen Ausdruck kann ich unmöglich gebrauchen.
Wenn man uns hier im Reichstag sagt: (2) die Kritik eines derartigen Vorkommnisses wie des Hannoverschen Skandals, ist so unpassend, so sehr gegen alles Gesetz, daß der, der sie übt, auf die Anklagebank gehört, dann ist das allerdings eine Stellungnahme, die wir als Reichstagsabgeordnete, die wir die Würde des Reichstags nach innen und nach außen zu wahren uns verpflichtet fühlen, nicht dulden können!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat weiter davon geredet, daß mein Genosse Bebel sich etwas geringschätzig oder wenigstens nicht mit gebührender Bewunderung über die letzten deutschen Manöver geäußert und daß er sie in einen mißliebigen Vergleich gebracht habe mit den schweizerischen Milizmanövern, die nach dem Urtheil ausländischer Offiziere den Vorrang verdienten.
Ja, ich weiß nicht, ich bin kein Militär von Fach, ich will hierüber kein Urtheil aussprechen; aber das Eine steht fest, daß der Ton der absoluten Selbstzufriedenheit, der Unfehlbarkeit, welcher mit Bezug auf die Aeußerungen Bebels von militärischer Seite angeschlagen wurde, nach meiner Ansicht durch die Thatsachen in keiner Weise gerechtfertigt wird.
Man hat uns gesagt: die preußische Armee ist auf der Höhe ihrer Aufgabe und sie ist es immer gewesen.
Das ist nicht wahr.
Es hat Zeiten gegeben, wo sie nicht auf ihrer Höhe gewesen ist, und zwar Zeiten, in denen mit derselben Unfehlbarkeit und mit derselben Geringschätzung dem Zivilvolk gegenüber geredet wurde, wie das soeben geschehen ist.
Das war vor Jena.
Es war niemals ein gutes Zeichen für eine Armee, wenn in diesem Ton von den Vertretern des Militarismus geredet wurde.
(Sehr gut!
links.)
Wer seine Leistungen so hoch stellt und so empfindlich ist gegen jede Kritik, der giebt dem Argwohn Raum, daß sein Glaube den Worten nicht entspricht, daß er schon selbst angefangen hat, zu zweifeln.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Jedenfalls flößt es kein Vertrauen ein, wenn in einer der- (0) artigen Weise die Armee als etwas absolut vollkommenes, über jede Kritik erhabenes hingestellt wird.
Wir wissen, daß sie nicht vollkommen ist; und gegenüber einem solchen Schandfleck, wie ihn der Prozeß in Hannover enthüllt hat, gegenüber den Militärmißhandlungen und so mancherlei anderen höchst unliebsamen Erscheinungen hat der Militarismus wahrlich nicht das Recht, in dieser Weise zu reden durch den Mund seiner Vertreter.
Es ist vorgestern oder gestern in diesem Haus ein Doppelereigniß besprochen worden, das ich erwähnen muß.
Ich meine das zweifache Attentat, welches auf den Kaiser und den Herrn Reichskanzler versucht worden ist.
Ich würde es unter meiner Würde halten, ein Wort darüber zu sagen, wenn nicht ein Vertreter der konservativen Partei, Herr von Frege, gewissermaßen den Appell an uns gerichtet hätte, daß wir das Attentat doch von uns abschütteln möchten.
Nun, wir fühlen uns nicht in die Nothwendigkeit versetzt, derartige Attentate von uns abzuschütteln; wir sind eine Partei, und zwar die einzige, die auf dem Boden einer Weltanschauung steht, welche jede solche That als Wahnsinn oder wenn ich mich der Sprache der alten Gesellschaft bedienen will als ein ganz gemeines Verbrechen betrachtet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Was hätte es unserer Partei genutzt, wenn der Herr Reichskanzler, wenn der deutsche Kaiser getödtet worden wäre
Hätte das eine Systemänderung hervorgebracht
Im Gegentheil, es hätte uns höchstens geschadet, wie die Attentate von 1878, die uns in die Schuhe geschoben wurden; es hätte eine wilde, rücksichtslose Reaktion gegen unsere gesammte Bewegung, gegen alle fortschrittlichen Parteien erzeugt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Ihnen (zur Rechten) wäre diese Reaktion die angenehmste Liebesgabe gewesen, noch lieber als die Liebesgabe von 41 Millionen, die Sie uns abstreiten möchten; dann hätten Sie das Heft in Händen, und für die 41 Millionen bekämen Sie 100!
Also, daß der Herr von Frege das Bedürfniß fühlt, die Attentate von sich und seinen Genossen abzuschütteln, dafür kann ich mir bei ihm psychologisch sehr wohl einen geheimen Gedankengang konstruiren (Heiterkeit links), aber wir haben es nicht nöthig.
Herr von Frege meinte, es wären diese Attentate durch den Atheismus und Anarchismus erzeugt, und Atheismus und Anarchismus wären gepflegt durch die Sozialdemokratie.
Herr von Frege kennt, wie seine Parteigenossen, von der Geschichte und dem Wesen unserer Partei einfach gar nichts.
Der Atheismus war da, ehe es eine Sozialdemokratie gab, und der Anarchismus spielt in Deutschland keine Rolle oder eine solche, an deren Bloßstellung Herr von Frege und seine Freunde gewiß keine Freude haben können.
Ich habe, als Herr von Puttkamer noch in der Regierung war, Gelegenheit gehabt, mich ausführlich über den Anarchismus zu äußern.
Ich verzichte darauf, es zu wiederholen; aber das eine steht fest: der Anarchismus ist ernsthaft aufgetreten bloß in solchen Ländern, wo entweder eine ganz geringe Bildung des Volks vorhanden oder die Unterdrückung eine so große ist, daß eine gesunde sozialdemokratische Bewegung sich nicht entwickeln konnte.
Wie kommt es, daß gerade in dem Lande, wo die Sozialdemokratie am stärksten entwickelt ist, in Deutschland, und zwar wesentlich mit durch Fehler, die von Ihrer (zur Rechten) Seite aus begangen worden sind, das Lob will ich Ihnen ausstellen fast kein anarchistisches Attentat vorgekommen ist, daß dagegen in jenen Ländern, wo mit der größten Gewaltthätigkeit jede Meinung unterdrückt wird, wie es z.
B. in Oesterreich war, in Italien, in Spanien u. s. w., daß nur in den allerunentwickeltsten Ländern (Zurufe) 29 184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
(4) In Dublin, in Irland
Irland war schmachvoll geknechtet.
1 (Zurufe.)
In Frankreich
Es freut mich außerordentlich, daß Herr von Kardorff mich daran erinnert, daß in Frankreich anarchistische Attentate vorgekommen sind.
Gewiß, da haben wir den Ravachol!
Lesen Sie doch einmal unsere Zeitungen darüber nach!
Ravachol ist, wie aus den Prozeßverhandlungen hervorging, im Dienste der Polizei gewesen.
(Gelächter.)
Ja, Herr von Kardorff, wenn Sie die Zeitungen gelesen hätten, würden Sie nicht lachen.
Ich will Ihnen gleich etwas sagen, das Sie nicht lachen machen wird.
Sie können es ja in den Zeitungen, auch in konservativen, nachlesen: einige Jahre, ehe Ravachol seine Attentate machte, hatte der Polizeipräfekt von Paris er heißt Andrieux, ein sogenannter opportunistischer Republikaner, dem jedes Mittel recht war, um zur Macht zu gelangen und sich darin zu behaupten, wie er selbst in seinen gedruckten Memoiren erzählt, aus Polizeifonds einen Jahresgehalt von 30000 Franks ausgesetzt zur Unterstützung von Anarchisten, speziell zur Unterstützung eines Blattes, in dem auf jeder Seite gelehrt wurde, wie man Attentate macht, Dynamitbomben herstellt u. s. w. Die Saat ist aufgegangen, die Frucht ist gezeitigt.
Die Bulldogge, der Bluthund, die man abgerichtet hatte, die bürgerliche Gesellschaft zu ängstigen und der Sozialdemokratie zu schaden, ist eines Tages von seiner Kette losgebrochen und hat einmal auf eigene Faust gehandelt denn die letzten Attentate, das will ich gern glauben, hat die Polizei sicher nicht gemacht; sie hat nur die Leute erzogen, die sie gemacht haben.
Aber, Herr von Kardorff, wir brauchen nicht in die Ferne zu gehen, „das Gute liegt so nahe ''.
Wir haben in der letzten Zeit des Sozialistengesetzes hier im Reichstag Debatten gehabt, in denen Dinge vorgekommen sind, die, wie ich fest überzeugt bin, wesentlich zur Aufhebung des Sozialistengesetzes beige tragen haben, weil sie jedem anständigen Menschen, ohne Unterschied der Partei, Ekel gegen das Sozialistengesetz und das System, aus dem es hervorgegangen, einflößten.
Es ist von der Rednertribüne dieses Reichstags gedacht worden des Lockspitzelthums eines Haupt, Schröder u. s. w., es ist gedacht worden des Falles von Jhring-Mahlow, eines Polizeiagenten, von dem man nicht sagen kann, daß er im Ausland über die Schnur gehauen und seine Instruktionen überschritten habe, sondern der hier direkt gewissermaßen unter den Fingern der Polizei, unter ihrer direktesten Leitung war.
Dieser Jhring-Mahlow, der nachher in eine andere Stellung versetzt, aber nicht bestraft wurde, hat Sozialdemokraten, in deren Gesellschaft er sich einschlich, gesagt: ihr seid lauter Feiglinge, man muß handeln!
man muß das Schloß des Königs mit Dynamit in die Lust sprengen!
Und er hat auch gezeigt, wie man die Dynamitbomben verfertigt.
(Hört!
hört!
links.)
Unsere Genossen haben den Rath nicht befolgt.
Wenn aber jemand, der nicht in die sozialdemokratische Schule gegangen und der mit einer sogenannten Verbrechernatur behaftet ist, derartige Lehren hört, dann wird die Lehre in die That umgesetzt.
Und ist es bei solchen Polizeipraktiken etwa zu verwundern, wenn einmal an einem Schloß oder sonstigen öffentlichen Gebäude eine Dynamitpatrone platzt und Ravachols und ähnliche Dynamitarden auftauchen
Die Sozialdemokratie hat niemals mit den Anarchisten etwas gemein gehabt, wohl aber hat die bürgerliche Gesellschaft dieselben gezüchtet und sich ihrer bedient, um der fortschreitenden sozialistischen Bewegung einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Aber sie hat sich auch zu den Anarchisten hingezogen gefühlt aus einer wie soll ich sagen
inneren geistigen Verwandtschaft.
Das Prinzip des Anarchismus hat nämlich die gleiche Wurzel wie das Grundprinzip der heutigen bürgerlichen Gesellschaft, das Max Stürmer schon vor 1848 hier in Berlin in seinem (0) Buch: „Der Einzige und sein Eigenthum '', klassisch dargestellt hat.
Es ist der absolute Kultus des Ich, das Ich steht über allem, mein Wille ist Gesetz, alle übrigen Menschen haben kein Recht gegenüber meinem Willen, sie müssen ihren Willen dem meinen unterordnen, oder ich zerschmettere sie.
Es ist das Prinzip, welches in der absoluten Monarchie, im persönlichen Regiment zum Ausdruck gekommen ist, welches wie eine Walze über alles hinweggeht, was sich nicht unterwirft.
Und es ist auch das Prinzip, welches in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft herrscht.
Da ist es nicht das Gesammtwohl, nicht das Gemeinwesen, welches das Ziel des Strebens ist, nicht das Allgemeine, nicht das Menschenthum; es herrscht der nackte Egoismus, der Kultus des Ich: ich mit meinem Kapital, ich mit meiner Geistes- und Körperkraft trete auf den Markt und trete jeden unter die Füße, der sein Ich mir gegenüber geltend macht.
Kampf Aller gegen Alle, freie Konkurrenz!
Die moderne bürgerliche Gesellschaft ist die reinste Anarchie, die Proklamirung des Kriegs Aller gegen Alle, die absolute Gleichgiltigkeit in Bezug auf die Mittel, das alles ist auch das Kennzeichen des „Anarchismus '', der nur die Karrikatur, der Doppelgänger der bürgerlichen Gesellschaft ist.
Ehe ich das Thema verlasse, nur noch eins, und das wird für Herrn von Kardorff besonders interessant sein, da es einen ihm sehr wohlbekannten Mann betrifft, nämlich den früheren Minister Herrn von Puttkamer.
Herr von Puttkamer hat uns gegenüber hier von der Rednerbühne herab mit dürren Worten gesagt: ein Anarchist ist mir weit lieber als ein Sozialdemokrat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr von Puttkamer das für wahr hält, so hätte er nach Spanien gehen sollen, ins Theater zu Barcelona (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); da hätte er an seinem Leibe erproben können, ob ein Anarchist (0) besser ist als ein Sozialist.
Ich komme jetzt zu einer Bemerkung des Herrn von Kardorff über die Liebesgabe.
Herr von Kardorff hat uns begreiflich zu machen gesucht, daß diese Liebesgabe von 41 Millionen bloß eine Legende sei.
Was er uns erzählt hat, war zwar keine Legende es war ein Märchen, und zwar ein Märchen, welches wohl sehr wenige Gläubige finden dürfte.
Namen lassen sich ja leicht finden.
Der Ausdruck „Liebesgabe ''paßt ihm nicht.
Nun, er finde einen besseren!
Sie sagen, Herr von Kardorff, die ganze Sache sei ein Nichts, es sei Ihnen gar nichts gegeben worden, folglich auch keine Liebesgabe.
Ja, wenn das, was Ihnen gegeben worden ist, ein Nichts ist, nichts werth ist, warum sträuben Sie sich denn, es herzugeben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Opfern Sie doch das Nichts auf dem Altar des Vaterlands!
Wir möchten es gern haben.
Und, Scherz bei Seite, es ist eine sehr materielle Liebesgabe, die Sie erhalten haben, und die wir, wenn es irgend in unserer Macht liegt, Ihnen entreißen werden.
Ich komme nun zu einem Nachbar des Herrn von Kardorff, zum Herrn von Frege.
Herr von Frege hat uns einmal etwas neues gesagt; ich habe ihn schon oft gehört, aber das ist das erste Neue, was er gesagt hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns nämlich das Geheimniß des Bimetallismus mit einer Naivetät enthüllt, die ich einem Mann, der in Geldsachen so gut Bescheid weiß wo doch die Gemüthlichkeit aufhört —, nicht zugetraut hätte.
Er sagt, anknüpfend an eine Aeußerung Gladstones, des „Kranä olck man '', der Gläubiger sei für die Goldwährung, der Schuldner für die Doppelwährung.
Damit ist allerdings das Geheimniß aufs klassischste erklärt: der Gläubiger hat ein InterReichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
November 1893.
185 () esse, daß er sein Geld zurückbekommt, und ein Schuldner, der sein Interesse scharf im Auge hat und sich wie soll ich mich ausdrücken
nicht durch seine Ehre verpflichtet hält, die Schuld ganz zurückzuzahlen, der hat allerdings das Bedürfniß, möglichst wenig zurückzuzahlen.
Und wenn wir z.
B. in Deutschland dem Willen der Herren von Kardorffund vonFrege gefolgt wären und den Bimetallismus eingeführt hätten, so würde jeder, der in Goldwährung 1000 Mark Schulden gemacht hat, heute in Silber bloß etwas mehr als 500 Mark zurückzuzahlen brauchen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ja, so stehen die Dinge; das ist die Wahrheit.
Bedanken Sie sich bei Herrn vonFrege, der es verrathen hat!
Er wird Ihnen auch gern das auseinandersetzen, wenn Sie es nicht begreifen.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch eine andere „Legende ''des Herrn von Kardorff zerstören.
Ich halte es nicht für nothwendig, auf jede kleine Anzapfung zu antworten und immer im Reichstag zugegen zu sein, wenn Herr von Kardorff spricht, dazu habe ich keine Zeit.
Er hat einmal erzählt, ich hätte, als vor mehreren Jahren im sächsischen Landtag eine Interpellation wegen des Bimetallismus angekündigt worden sei, bei Engels in London Anfrage gehalten und mir Information über die Währungsfrage geholt.
Ich habe nicht nöthig, bei Engels anzufragen, was der Bimetallismus und was Goldwährung ist.
Wer das „Kapital ''von Marx studirt hat, wer von dem Wesen der Geldverhältnisse einen Begriff hat, für den giebt es keine Zweifel in dieser Frage; sie zu verstehen, dazu gehört wahrlich nicht viel.
Man braucht gar nicht einmal nationalökonomische Kenntnisse.
Das Wunderbare ist: wie kann ein Mensch mit gesundem Menschenverstand überhaupt statt eines Werthmessers zwei hinstellen, noch obendrein zwei Werthmesser, die sich im Verhältniß zu einander fortwährend verschieben
Das ist ja etwas ganz (b) widersinniges, für einen Denkenden ganz undenkbar.
Nehmen Sie z.
B. das Litermaß.
Hätten wir neben dem Liter noch als zweites Maß das eines Landes, das alle acht Tage seine Gesetze ändert, dann wäre das absoluter Blödsinn.
Und das ist auf anderem Gebiete genau dasselbe, was die Bimetallisten erstreben.
Man muß ganz von Vorurtheilen umgarnt sein, um das nicht zu sehen.
Genug, ich habe nicht nöthig gehabt, hierüber bei jemand erst anzufragen.
Ich habe allerdings bei Engels angefragt aber über etwas anderes.
Herr von Kardorff und andere seiner Parteigenossen haben mir nämlich wiederholt versichert, daß in England eine ganz mächtige Strömung zu Gunsten des Bimetallismus sei, daß sogar die höchsten Bankbeamten und Finanzautoritäten sich für den Bimetallismus erklärt hätten.
Da habe ich an Engels geschrieben: ist es denn möglich, daß das England, das früher in Geldsachen so klar und vernünftig war, plötzlich ein bimetallistisches Irrenhaus geworden ist
Und Engels hat mir geantwortet: an alle dem Gerede ist kein wahres Wort, —und der Brief ist vorgelesen worden.
(Zuruf rechts.)
Aha!
Engels ist wohl auch von den Juden gekauft
Ich komme nun zu dem preußischen Herrn Finanzminister.
Er hat uns gesagt, daß eine Reichseinkommensteuer eine praktische Unmöglichkeit sei, daß die Gerechtigkeit ihrer Einführung widerspreche.
Daß eine Reichseinkommensteuer verfassungsmäßig wäre, kann wohl niemand bestreiten.
Art.
4 der Reichsverfassung sagt ausdrücklich: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen: —ich überspringe Absatz 1 und zitire Absatz 2 die Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern.
Das ist deutlich.
Und gestern wurde von dem Herrn Kollegen Rickert angeführt was den Punkt noch schärfer markirt —, daß ursprünglich im Entwurf der Text des betreffenden Passus der Verfassung gelautet hatte: „indirekten (0) Steuern '', daß aber diese Fassung ausdrücklich gestrichen worden ist um nicht direkte Steuern auszuschließen —, sodaß also ein Bedenken nach keiner Richtung hin bestehen kann.
Es ist aber gesprochen worden von der Gerechtigkeit, welche die Reichseinkommensteuer verbiete nicht von Gerechtigkeit gegen das deutsche Volk, sondern gegen die deutschen Bundesstaaten, welchen es schwer oder unangenehm sei, diese Steuerform durchzuführen.
Nun habe ich den Herrn Finanzminister bisher für die allerletzte Person gehalten, die ein derartiges Bedenken haben könne; kenne ich doch keinen Mann in ganz Deutschland, selbst nicht den Herrn Abgeordneten Bennigsen ausgenommen, der für die straffste Reichseinheit so scharf und so energisch eingetreten wäre, als Herr Miquel es früher gethan hat.
Freilich, Herr Miquel hat eine solche wie soll ich sagen
Virtuosität im Mauserungsprozeß bewiesen, daß er ja auch möglicherweise jetzt auf den Boden des Partikularismus gekommen sein kann; wir finden ja auch in der diesjährigen Thronrede sehr deutliche Winke und sehr warme Liebeswerbungen, gerichtet an die Adresse des Partikularismus, und es wäre nicht unmöglich, daß es Herr Miquel ist, von dem die betreffenden Wendungen herrühren.
Wenn er uns zu beweisen sucht, daß die Steuer so, wie Bebel sie vorgeschlagen hat, nicht durchführbar sei, so hat er unter allen Umständen Unrecht.
Bebel meinte natürlich nicht, daß diese Steuer einem Volke aufgelegt werden sollte, welches wie eine Zitrone durch indirekte Steuern ausgequetscht ist; er meinte diese Steuer so, wie Emil von Girardin, der das beste Buch darüber geschrieben hat, in seiner Schrift „linxöt äirsvt ''es fordert, als alleinige Steuer.
Wenn keine einzige indirekte Steuer besteht, dann braucht auch das kleinste Einkommen nicht unbesteuert zu bleiben.
Nur würde die Steuer bei einem Mann, der bloß 100, 200, 300 Thaler oder noch weniger das Jahr verdient, nur ein paar Pfennige betragen, rein nominell sein und gradweise, stufenweise in die Höhe gehen, je nach der Tragfähigkeit der (v) Schultern.
Und warum soll nicht auf dem direkten Wege aus den Taschen ebensoviel zu holen sein, als jetzt durch die indirekten herausgeholt wird
Das ist ebenso leicht.
Aber es hat ein finanzielles und ein politisches Bedenken.
Der Unterschied zwischen direkter und indirekter Besteuerung ist der, daß die erstere sichtbar und greifbar ist, während die letztere vergleichsweise unbemerkt wirkt.
Die direkte Steuer wird gewissermaßen von einem Chirurgen applizirt, der saus tnyan ins Fleisch schneidet, die Ader ansticht und so und so viel Blut abläßt, welches man dann genau messen kann.
Das ist allerdings eine Operation, gegen die jeder sich sträubt, wenn sie ihm nicht ganz nothwendig erscheint der Vergleich ist beiläufig in England gemacht worden.
Die indirekte Steuer ist bequemer und sie entzieht sich der Kontrole.
Das Chirurgenmesser wird nicht brutal angesetzt die indirekte Steuer setzt sich heimlich auf das Opfer wie ein Vampyr der südlichen Länder.
Er fängt an zu saugen, saugt, saugt, ohne daß das Opfer es merkt; denn sein Flügelschlag ist ganz leise und fächelt Kühlung zu.
Aber am anderen Morgen, wenn vielleicht ein Liter Blut abgezapft ist, dann merkt das Opfer es doch und fühlt sich matt und schwach.
Daß die indirekte Steuer von dem steuerzahlenden Volk nicht so kontrolirt werden kann wie die direkte, daß sie bezahlt, ohne daß der Zahler besonders in die Tasche zu greifen braucht, versteckt unter anderen Ausgaben, das ist es vornehmlich, was die modemen Finanzkünstler seit zweihundert Jahren den indirekten Steuern den Vorzug vor den direkten geben läßt.
Dazu kommt noch der politische Gmnd, daß die indirekten Steuern von der Volksmasse getragen werden und die reicheren Klassen nicht belasten.
Noch sei bemerkt, daß die progressive Einkommensteuer als alleinige Steuer sich sehr leicht in den Rahmen der Gesetzgebung und Verwaltung des Reichs und der Einzelstaaten ein29 186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
M fügen ließe.
Es ist jetzt schon in Sachsen und Preußen, wo die Einkommensteuer im Staat eingeführt ist, in vielen städtischen und ländlichen Gemeinden die Staatseinkommensteuer als Grundlage für die Gemeindeeinkommensteuer benutzt: so und so viel Prozent werden als Zuschlag erhoben.
Beide Steuern gehen zusammen.
Das ist eine große Vereinfachung.
Und warum soll das nicht für ganz Deutschland eingeführt werden
Und warum soll nicht der Einzelstaat selbst, wie wir es in unserem Programm fordern, für seine Sonderbedürfnisse neben der Reichseinkommensteuer in dem Rahmen der Reichssteuermaschinerie seine Landessteuer erheben
So hätten wir dieselbe Maschinerie für Reichs-, Landes- und Gemeindesteuern.
Kann es etwas einfacheres geben
Dies Steuersystem ist nicht nur das praktischste, es ist auch das einzige, welches den Anforderungen entspricht, die an ein Steuersystem gestellt werden müssen, nämlich, daß die Last auf die tragfähigen Schultern gelegt und der Arme geschont wird.
Man beklagt in diesem Hause oft und laut die Lage der Nothleidenden.
Aber die Nothleidenden sind die armen Reichen!
Und wie grausam wäre es, diese „Armen ''zu belasten!
Scherz bei Seite: die tragfähigen Schultern wollen keine neuen Steuern tragen, die schwachen sollen die Last tragen und sie können nicht mehr das ist in wenigen Worten die Lage.
Die, welche die tragfähigen Schultern haben, führen leider heute in der Gesellschaft und im Staat die Herrschaft und benutzen sie dazu, um die Steuern auf die schwachen Schultern abzuwälzen.
Jetzt, wo mit diesem System gebrochen werden sollte, wo wir eine gründliche Heilung vorschlagen, sagt man uns: das geht nicht.
Es geht sehr wohl, man muß nur wollen, aber die herrschenden Klassen wollen es nicht!
Das kann dem deutschen Volk nicht oft genug gesagt werden.
Ich komme nun zu dem Etat selbst.
(Heiterkeit.)
(6) Ich bin genöthigt, Ihnen mit einigen Zahlen aufzuwarten nicht neue Zahlen; doch ich habe Ihnen ja schon gesagt: es giebt gewisse Thatsachen, die man nicht oft genug wiederholen kann, die man dem Volk in den Schädel hineinhämmern muß, damit sie niemals vergessen werden und dem Geist immer gegenwärtig sind.
Da ist, was uns zunächst bei dem jetzigen Etat auffällt oder auch nicht auffällt, denn es ist eine gewöhnliche, jedes Jahr regelmäßig wiederkehrende Erscheinung die auf allen Gebieten zu Tag tretende gewaltige Steigerung der Ausgaben.
Diese Steigerung geht stetig vor sich!
Ich will Ihnen zum Beweise nur ganz wenig Ziffern geben, aber sehr beredte.
Die ordentlichen Ausgaben des Deutschen Reichs ich lasse die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben bei Seite, weil da der Zufall und Vorübergehendes eine Rolle spielt sind seit 1872 den einzelnen Jahren nach folgende:.
1872 betrug der gesammte ordentliche Etat 338 Millionen, 1876 auf 77 ein paar Jahr habe ich übersprungen 505 Millionen, 1881 auf 82 514 Millionen, 1882 auf 83 527 Millionen, 1883 auf 84 528 Millionen, 1884 auf 85 556 Millionen, 1885 auf 86 574 Millionen, 1886 auf 87 607 Millionen 1887 auf 88 646 Millionen, 1888 auf 89 hier giebt es einen tüchtigen Sprung, in Folge der Septennatswahlen 775 Millionen, 1889 auf 90 847 Millionen.
Damals sprach man im Reichstage mit Grauen und Verwunderung von der Nähe der Milliarde, die uns hoffentlich erspart bleiben würde im Jahre 1893 auf 94 ist sie da und übersprungen: 1028 Millionen und in diesem Etat 1894 auf 95 steigt die ordentliche Ausgabe wieder mit mächtigem Ruck auf 1082 Millionen tausend und zwei und achtzig Millionen!
Und welche Etats sind es denn nun erschrecken Sie nicht, ich gehe nicht ins Einzelne, ich mache es mir wie Ihnen bequem —, welche diese gewaltige Steigerung bewirkt haben
Der alles beherrschende Militäretat mit dem, was zu ihm gehört.
Marine u. s. w. Wir haben in dem diesjährigen (6) Etat von 1082 Millionen für militärische und zum Militarismus gehörige Dinge 681 Millionen, und das ist so ungefähr das Verhältniß, welches im allgemeinen in allen Etats bisher wiedergekehrt ist, das heißt: nahezu zwei Drittel der Gesammtausgaben des Reichs sind für den Militarismus.
Von diesen 681 Millionen sind 482 Millionen für die Landarmee und 5 Ug Millionen für die Marine, für die Verzinsung der Reichsschuld 72st Millionen, bedenken Sie, über 72 Millionen an Zinsen für Schulden, die wir seit 1876 für den Militarismus gemacht haben!
für den Pensionsfonds 4314 Millionen, für den Jnvalidenfonds 2714 Millionen.
Die Ausgaben für das Heer sind vom Jahre 1872 an bis heute im ordentlichen Etat von 250 Millionen auf 482 Millionen gestiegen, also beinahe auf das Doppelte; die für die Marine sind im gleichen Zeitraume gestiegen von 12 Millionen auf 51ig Millionen, haben sich also mehr als vervierfacht; und wenn wir Marine und Heer zusammennehmen, so haben wir seit 1872 eine Steigerung von 262 auf 552ig Millionen, das heißt mehr als eine Verdoppelung.
Sie sehen: es ist da gar kein Zufall, nicht das eine Jahr mehr, das andere weniger, es ist ein stetiges Wachsen; Jahr um Jahr wird es mehr und mehr, es ist die Schraube ohne Ende.
Es liegt das in der Natur und im Wesen des Militarismus, er kann sich niemals genügen.
Er braucht immer mehr.
Ich will hier weiter nicht in Einzelheiten eingehen; das, was noch berührt werden muß, das Hervorstechende, werde ich mir noch Gelegenheit nehmen kurz zu berühren.
So läßt sich also auch dieser Etat kennzeichnen mit den Worten, die wir schon früher vom Etat gebraucht haben: mehr Soldaten, mehr Steuern und mehr Schulden!
Und da frage ich den Herrn Kriegsminister oder den Herrn Reichskanzler: 1 ist denn nicht schon wieder eine neue Militärvorlage in Sicht
Als es sich um die letzte, die vorläufig noch neueste Militärvorlage handelte, führte ich aus, (U) daß gegenüber den neuen Rüstungen, die in Folge unserer Neurüstungen damals schon in Rußland und Frankreich geplant wurden und auch selbstverständlich waren, jetzt die Organisation, welche wir beschließen sollten und welche leider auch beschlossen worden ist, nicht mehr genüge.
Seitdem sind die Franzosen auf dieselbe Stufe der Leiter emporgeklettert, vielleicht noch eine Stufe höher, und in Rußland wird alles mögliche aufgeboten, um uns zu überflügeln.
Heute ist eine neue Militärvorlage ebenso nothwendig, wie voriges Jahr.
Wo soll das hinaus
Auf dem jetzigen Wege geht es einfach nicht, das muß sich doch jeder Vernünftige sagen.
Eine Grenze giebts da nicht, außer die des Bankerotts.
Die Armeeorganisation ist mit der neuen Militärvorlage nicht vollendet und wird überhaupt niemals vollendet werden, weil, wie meine Freunde und ich seit langen Jahren schon vor Ihnen ausführen, der Rahmen des stehenden Heeressystems nicht genügend ist, um die gesammte wehrfähige Mannschaft auf die Beine zu bringen oder, den jetzt modischen Ausdruck angewandt, die ganze Wehrkraft des Landes zu entwickeln, so daß wir einer Koalition der übrigen Mächte Trotz bieten und ihnen die höchstmögliche Zahl von Truppen entgegenstellen können.
Ich muß deshalb wiederum das ostsrum esuoso aussprechen: der Militarismus muß fallen!
Wir können mit dem heutigen Heeressystem, auch vom rein militärischen Standpunkt aus, den Aufgaben nicht genügen, welche von Seiten des obersten Reichsbeamten und des Kriegsministers an unsere Wehrkraft gestellt worden sind, nämlich einen Krieg mit zwei Fronten zu führen und die vereinigte Truppenzahl Rußlands und Frankreichs zu erreichen.
Es ist nothwendig, daß wir nach einem viel weiteren elastischeren Rahmen greifen, innerhalb dessen das gesammte wehrfähige Volk bewaffnet und in den Waffen geübt wird.
Dieses Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
187 () System ist in der Schweiz eingeführt, hat sich dort trefflich bewährt und würde Deutschland bei gleicher Organisation eine Armee geben doppelt so groß wie diejenige, welche Gras von Caprivi durch die neue Militärvorlage schaffen will, nämlich von 8 z Millionen Soldaten.
Ich verweise auf die Berechnungen, welche ich dem Reichstag in der letzten und vorletzten Session vorlegte.
Sie sind später von den „Preußischen Jahrbüchern ''bemängelt worden, ich habe die Ziffern aber von schweizerischen, eidgenössischen Militärs prüfen lassen, und sie sind durchaus richtig befunden worden.
Auch meine Kostenberechnung, die ganz besonders angegriffen war diese Riesenarmee von 8 2 Millionen, das wahre „Volk in Waffen '', würde die schweizerischen Zahlen zu Grund gelegt bloß 340 Millionen Mark kosten, also 140 Millionen weniger, als wir jetzt zu bezahlen haben für ungefähr die Hälfte.
Ja, sagt man, aber die Miliztruppen taugen nicht so viel als unsere jetzigen Soldaten, es fehlt ihnen der richtige Drill und der „militärische Geist ''.
Ich habe mich doch auch, obgleich ich mich nicht als Fachmann aufspielen will, in meinem Leben einigermaßen mit militärischen Dingen beschäftigt.
Sie sind doch keine Geheimwissenschaft, und der Laie, der will, kann sich sehr wohl die nöthigen Kenntnisse erwerben und die nöthigen Grundlagen des Urtheils verschaffen.
Thatsache ist, daß alles das, was unsere Soldaten hente in der Kaserne in 2 Jahren, früher in 3, die Einjährigen in einem Jahre erlernen, mit Ausnahme vielleicht eines Zehntels Fertigkeiten, eben so gut, ja, weit besser außerhalb der Kaserne, vor dem Eintritt in den „Dienst ''gelernt werden kann, wenn wir das Schweizer System haben, mit der Erziehung zur Wehrhaftigkeit in der Schule.
Das weiß jeder Offizier, das wissen wir alle wir haben mehr Gelegenheit, in die Kasernen und in die gesummte Leitung und das gesummte Thun der Armee hineinzublicken, als die Herren Militärs wohl glauben.
Trotz aller Abschließungsversuche ist unsere Armee doch durch Hunderttausende, durch Millionen von Fäden mit dem Volke ver (L) knüpft.
Wer ist denn heute noch unter uns, der nicht mehr oder weniger nahe und nächste Verwandte und Freunde bei der Armee hat
1 Glaubt man denn, daß die Leute ein Schloß vor dem Munde haben, wenn sie aus der Armee herauskommen
Kurz, die Thatsache steht fest, daß bei gutem, systematischem, genügendem Turnunterricht, der mehr militärisch eingerichtet werden kann, so wie es in der Schweiz schon theilweise der Fall ist, jeder Knabe und Jüngling schon alle die Uebungen und Handgriffe, die dem Rekruten beizubringen heute so große Schwierigkeiten macht, weil die meisten Deutschen, namentlich auf dem Lande, vom Turnen gar keinen Begriff haben, aufs gründlichste erlernen kann, so daß er sie alle kennt, wenn er zu kurzen Massenübungen und zur Vollendung der militärischen Ausbildung in die Kaserne kommt.
Und wie viel besser der turnt, der jung anfängt, als der, der erst mit 21 Jahren anfängt, wo die Glieder schon steif sind, das weiß doch jeder; und wer es nicht weiß, kann sich leicht davon überzeugen.
Und hier eine Frage: warum haben wir in der Schweiz keine Militärmißhandlungen
Bedenken Sie das wohl!
Nicht bloß, weil in der Schweiz ein demokratischer Geist herrscht, nicht bloß, weil dort der Richter und Helfer leichter zu finden ist, nicht bloß, weil der bewaffnete Bürger, wenn er einmal während der kurzen Dienstzeit schlecht behandelt wird Mißhandlungen, wie bei uns, sind dort undenkbar und bei dem Vorgesetzten nicht ankommen kann, den Tag nahe hat, wo er persönlich die Sache in die Hand nehmen und dem Beleidiger den Standpunkt klar machen kann nicht bloß das, sondern ein Anderes verhindert Mißhandlungen: jeder, der in der Schweiz in den Dienst kommt, hat alle jene Uebungen schon vorher kennen gelernt; und wer die Geschichte unserer Militärmißhandlungen genau studirt und ins einzelne prüft, der wird finden, daß alle Militärmißhandlungen fast ausnahmslos bei diesen einfachen Körperübungen vorkommen, die in jeder Schule beim Turnunterricht von jedem Knaben spielend gelernt werden können (0) und dem des Turnens unkundigen Rekruten so schwer fallen.
Wenn der Turnunterricht der Schule, wie in der Schweiz, mit Kenntniß im Schießen verbunden ist, so haben Sie für das Milizheer eine Truppe, von der jeder einzelne Mann den Soldaten unseres heutigen stehenden Heeres durchschnittlich mindestens gewachsen ist.
Ich erinnere hier an das von Bebel zitirte Urtheil ausländischer Militärs über die letzten schweizerischen Milizmanöver im Jura.
Ich könnte weitere Zeugnisse beibringen; ich weiß, daß ausländischen Offizieren, deren Kompetenz nicht bestritten werden kann, diese Uebungen ganz gewaltig imponirt haben, sodaß sie aus Feinden und Verächtern des Milizheeres zu Befürwortern desselben geworden sind.
Was nun den militärischen Geist betrifft, so will ich über ihn nur wenig sagen.
Er trat uns ja in der Rede des Herrn Kriegsministers vor drei Tagen und gestern in der Sprache des Stellvertreters des Herrn Kriegsministers mit genügender Deutlichkeit entgegen, der militärische Geist, der blinden Gehorsam heischt und den Soldaten in eine Maschine verwandeln will, der militärische Geist, der sich loslöst von dem Zivilgeist, dem gemeinen, bürgerlichen Geist und sich mehr und besseres dünkt, der das Militär als etwas betrachtet, das über der bürgerlichen Bevölkerung steht, der militärische Geist, der sich außerhalb des bürgerlichen Gesetzes und über dasselbe stellt das ist der Geist, den wir ausrotten wollen.
In England, wo die Armee, obgleich auf anderer Grundlage organisirt als bei uns, militärisch gewiß sehr tüchtig ist, und wo der Offizierstand als ein Stand von Gentlemen in des Wortes höchster Bedeutung gilt, ist die Armee vollständig verbürgerlicht, desgleichen dem bürgerlichen Gesetz Unterthan.
Das, was man „militärischen Geist ''nennt, ist ein kulturwidriger Anachronismus.
Er hat einen barbarischen Ehrenkodex mit dem mittelalterlichen Unfug des Duells.
Und je mehr der Militarismus anschwillt, desto mehr, desto rücksichtsloser greift er in das bürgerliche Leben hinein, dermaßen, daß schon deshalb hier endlich einmal von (U) der Volksvertretung gesagt werden muß: bis hierher und nicht weiter!
Wenn es möglich ist, daß jemand, der aus dem Militärverhältniß entlassen ist und in das bürgerliche Leben zurückgekehrt ist, nachträglich wegen angeblicher Vergehen, die er als Soldat gethan haben soll, aus der bürgerlichen Beschäftigung herausgerissen, verhaftet und vor die Militärjustiz gestellt werden kann, wie dies jüngst in Dresden geschah, so sind das Zustände, die das deutsche Bürgerthum hier rede ich gar nicht vom Standpunkt der Sozialdemokratie —, wenn es überhaupt noch einen Funken von Männerstolz in sich hat, sich nicht gefallen lassen darf.
Nun, alles hat sein Ende auch die Schraube ohne Ende.
Die Armee wollen Sie vergrößern und immer vergrößern; aber mit Vieser Vergrößerung der Armee geht es ähnlich wie mit der Vergrößerung der Seeschiffe und Verstärkung ihrer Bewaffnung, wovon Bebel schon gesprochen hat.
Es giebt bei der Vergrößerung einen Punkt, wo die Maschine anfängt, schwächer zu werden.
Da hat man eine heidenmäßige Angst vor der sozialdemokratischen „Propaganda in der Kaserne ''.
Oh, halten Sie uns denn für so dumm, daß wirPropaganda da machen, wo ihre Spitze und Wirkung sich bloß gegen uns selbst und gegen unsere eigenen Freunde in der Kaserne richten würde
Wenn Sie einen hören, der sich Sozialdemokrat nennt und offen auf dem Markt oder am Biertisch ausspricht: wir brauchen Kasernenpropaganda —, dem können Sie ruhig sagen: entweder weißt du gar nicht, was Soldatenthum ist, oder du bist ein Lockspitzel.
Wozu Propaganda in der Kaserne
Sozialdemokratischer Geist, der Geist des Volks kommt mit jedem Rekruten in die Armee hinein, und je mehr Rekruten es sind, desto mehr sozialdemokratischer Geist.
Da braucht es keine Propaganda in den Kasernen.
Glauben Sie, daß vor 1848 Propaganda in den Kasernen gemacht worden ist
Aber in vielen preußischen und sonstigen Regimentern und Bataillonen, 188 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
() und in der gesammten badischen Armee herrschte vordem durch die Rekruten demokratischer Geist, weil jeder Rekrut, der in die Armee hineinkam, damals vom Geist der bürgerlichen Demokratie „angesteckt ''war.
So war es auch in Frankreich.
Der Geist der Demokratie kam ganz von selbst, ohne planmäßige Propaganda in die Kasernen durch die heranwachsende Generation von Rekruten.
Heute sind wir in der Aera der Sozialdemokratie.
Der Bazillus der Sozialdemokratie fliegt heute überall in der Luft gerade wie vor 1848 der Bazillus der bürgerlichen Demokratie.
Da können Sie thun, was Sie wollen, einen eigenen Professor Koch sich für das Militär und die Kasernen als Bazillenfänger anstellen, der auf den sozialdemokratischen Bazillus fahnden soll Sie werden ihn nicht packen, sein Eindringen nicht verhindern können.
Ich komme nun mit einem Wort zur Kolonialpolitik.
Die Kolonialpolitik verschlingt wiederum große Summen, viel mehr noch als in den früheren Jahren.
Wir Sozialdemokraten haben von Anfang an uns prinzipiell gegen die Kolonialpolitik erklärt, und auch Bebel sprach am Montag noch scharf gegen diese Vergeudung nationaler Kraft.
Es ist von Fürst Bismarck das Wort gebraucht worden, man soll cuista non inovsr«, d. h. das Unbewegliche, das Ruhige soll man nicht frivol in Bewegung bringen, aufregen.
Afrika, der dunkle Erdtheil war lange Zeit ein unbeweglicher Klotz, und als hier die Kolonialpotitik zuerst zur Sprache kam, da sagte ich: das Einzige, was Sie mit diesem Experiment, diesem militärischen Abenteuer erreichen werden, ist, daß Sie dieses jetzt unbewegliche Land in Bewegung bringen, daß Sie die Schwarzen den Krieg lehren und daß Sie eine Bewegung nicht für die Kultur, sondern gegen die Kultur erzeugen.
Das ist in vollem Maße eingetroffen.
Welche Kulturerrungenschaften hat der unglückliche Neger von uns erhalten
Schnaps und Flinten!
das sind unsere Kulturgaben an ihn.
Von der Bibel und dem Schwert, welches unser ehemaliger, sonst hochM geschätzter Kollege Windthorst nach Afrika tragen wollte, ist bloß der Säbel übrig geblieben mit einer Flinte dazu.
Die Bibel hat da drüben gar schlechte Geschäfte gemacht.
Lesen Sie die englischen Zeitungen und die englischen Blaubücher, die in solchen Dingen weit offenherziger sind als die amtlichen deutschen Denkschriften!
Dort lesen wir, daß das Christenthum in Folge der christlichen Metzeleien, Räubereien und Mordbrennereien in den Geruch gekommen ist, eine Religion von Barbaren und Hallunken zu sein.
Und haben die Neger von ihrem Standpunkt aus nicht Recht
Man muß die Kultur doch nach ihren Früchten bemessen wie auch die Politik und die Früchte unserer Kolonialpolitik und der Kultur, die sie nach Afrika gebracht hat; sie heißen: Mord, Raub, Todtschlag, Syphilis, Schnapspest.
Sind das nicht Früchte, die selbst dem Wildesten, in dem nur ein Funke von Menschenthum glimmt, moralischen Abscheu und Ekel einflößen müssen vor einer solchen verlogenen, verworfenen Kultur
Während vor 20 und 30 Jahren ein Levingstone als einzelner Mann mit ein, zwei Begleitern ganz Afrika durchqueren und sagen konnte: „überall, auch bei den wildesten Völkerschaften, habe ich freundliche Aufnahme gefunden, weil sie sahen, daß ich in friedlicher Absicht kam ''— während damals ein Einzelner durch das innerste Afrika reisen konnte, sind wir jetzt, dank der famosen Kolonialpolitik, so weit gekommen, daß wir selbst mit großen militärischen Expeditionen nicht tief in das Innere eindringen können.
Afrika hat sich in berechtigter Selbstvertheidigung gegen unsere Kultur abgeschlossen, und wir sind gegenwärtig von dem Ziel der Erschließung Afrikas weiter entfernt als zur Zeit, wo die Kolonialpolitik anfing.
Nun ein Wort über die Marine.
(Zuruf rechts.)
Ich bin nicht Sachverständiger, ich komme Ihnen nicht mit meinem Urtheil.
Von dem Vertreter der Marine, Herrn Hollmann, ist es mit großer Entrüstung aufgenommen worden, daß Bebel sich (6) nicht mit gebührendem Respekt über das jetzige System des Schiffsbaues in der Marine geäußert hat.
Herr Hollmann meinte, das ungünstige Urtheil, welches Bebel hier verlas, gehe von einer Landratte aus und sei nichts werth.
Ich habe hier das Urtheil eines Mannes, verglichen mit dem der Vertreter unserer Admiralität und viele andere Vertreterder deutschen Marine Landratten sind, nämlich das Urtheil des Mannes, welcher in England das System der modernen Panzerschiffe und der Schlachtschiffe geschaffen hat.
Ich meine Lord Armstrong.
Lord Armstrong ist der Urheber des berühmten oder berüchtigten Duells zwischen Panzer und Kanonen, eines Duells, welches beiläufig auch aus dieselbe Schraube ohne Ende hinausläuft, die das ganze System des Militarismus auszeichnet.
Man erfindet einen Panzer, sofort wird eine Kanone erfunden, die den Panzer durchschießt.
Sofort muß ein dickerer Panzer gewalzt werden, dann giebt es wieder eine größere Kanone, und so sind wir in diesem 30 jährigen Krieg oder Duell zwischen Panzer und Kanone jetzt auf eine solch schwindelnde Höhe der Entwicklung gelangt, daß dieses ganze System auf dem Punkte ist, umzukippen, und daß der Schöpfer desselben, Lord Armstrong, erklärt ich will nicht aus dem englischen zitiren und nur kurz den Sinn mittheilen —: „wir stecken jetzt in einem bösen Zirkel vicrious oirele, eiroulus vitiosus —, und die Schlachtschiffe, welche die kunstvollsten und riesigsten Maschinen der Kraftentfaltung sind, sind zu gleicher Zeit so außerordentlich schwach, daß der geringste Stoß sie vollständig zerstören und auf den Grund der See versenken kann ''.
Für die Richtigkeit des Urtheils haben wir das Beispiel der „Viktoria ''und des „Großen Kurfürsten '', welch letzterer bei vollkommenster Sturmlosigkeit, bei schönstem Wetter, angesichts der Küste von England auf spiegelglatter See mit Mann und Maus untergegangen ist.
Das Urtheil Lord Armstrongs wird beiläufig in England in den weitesten und zum Theil gerade auch in den kompetentesten Kreisen getheilt: und deshalb möchte (0) ich doch rathen, daß wir Deutsche recht sehr vorsichtig sein müssen in der Bewilligung neuer Summen für Schiffsbauzwecke.
Ich rede natürlich zu denjenigen Kollegen, die überhaupt etwas bewilligen.
Man hat einmal von einem Monarchen gesagt: er baut Ruinen.
Das könnte man heute von der Kriegstechnik sagen: sie schafft Ruinen sie schmiedet Mordwaffen, die altes Eisen sind, und baut Schiffe, bestimmt, auf dem Boden der See zu verfaulen.
Das, was von den schweren Panzerschiffen selbst gilt, gilt auch von ihrer komplizirten Maschinerie und namentlich den gigantischen Schiffskanonen.
Diese sind so kolossal und so komplizirt, daß der geringste Fehler an einer Schraube, ein falscherFederdruck das ganze Mordinstrumentzerstören und dasSchiffsammtderMannschaftzuGrunde richten kann.
Der gesammte Apparat ist so gefährlich und unsicher, daß man sich diesen Schiffen kaum mehr anvertrauen kann.
Ich weiß, daß in den englischen Matrosenkreisen eine starke Abneigung dagegen besteht, auf diese Riesenpanzerschiffe zu gehen, die sie als schwimmende Särge im vollsten Sinne des Worts betrachten.
Die Thatsachen haben ihnen Recht gegeben.
Ich sagte bei einer früheren Gelegenheit: die Wissenschaft rächt sich dafür, daß sie in den Dienst des Militarismus gestellt wird.
Der modernen Wissenschaft verdankt man die Möglichkeit, solche Mordmaschinen zu bauen, wie wir sie heute haben, diese gewaltigen Schiffspanzer, diese riesigen Schiffskanonen, diese todbringenden 6- und 8 -Millimetergewehre.
Aber nachdem die Wissenschaft eine Mordwaffe erfunden hat, schafft sie im nächsten Moment eine noch mörderischere Waffe.
So sind heute auf dem Gebiet der Marine die großen Panzerschiffe bereits ein überwundener Standpunkt.
Dasselbe gilt auch von jedem Gewehrsystem.
Kaum war die Armirung mit dem neuen Gewehr fertig, so mußte schon wieder frisch neu armirt oder renovirt werden.
Und jetzt ist unser Gewehr längst überholt.
Ueberall werden neue Gewehre erfunden; und jeder, der die Waffentechnik kennt, wird mir Recht geben, wenn ich sage: 189 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
(ä) ehe sich eine Armee in Europa vollständig mit einer Waffe versehen hat, die zur Zeit der Einführung als die beste erschien, ist schon eine neue, bessere Waffe erfunden und dadurch die alte Waffe zu altem Eisen gemacht.
So rächt sich die Wissenschaft, die ächte Kultur an diesem kulturwidrigen Militarismus, der die Errungenschaft der Wissenschaft und Kultur zu Zwecken der Barbarei mißbraucht.
Die Zeit rückt vor, und ich will mich deshalb möglichst zusammenfassen.
Ich hätte hier zum Beweis der Kulturwidrigkeit des Militarismus noch gar manches zu sagen, aber ich will Ihnen ein Verzeichniß von Zitaten ersparen, welches ich Ihnen vorzulesen beabsichtigte.
Eine tiefbeschämende Thatsache ist es, daß die allernothwendigsten Ausgaben für Kulturzwecke heutzutage gar nicht, oder nicht in annähernd ausreichendem Maße, geleistet werden können, weil der Moloch des Militarismus uns nichts übrig läßt.
Thatsache ist z.
B., daß in Preußen allein 1 700 000 Schüler in Schulen gehen müssen, in denen lange nicht genügende Lehrkräfte vorhanden sind, d. h. in denen ein Lehrer 81 bis 150 Schulkinder, ja noch mehr in der Klasse zu unterrichten und zu erziehen hat, also weit über 1 2 Million Kinder ohne halbwegs genügenden Schulunterricht!
Und denn sind noch Kinder da, für die kein regelmäßiger Schulunterricht vorhanden ist!
Für solche Zwecke ist kein Geld da!
Der einzige Staat, welcher heute in Europa ein größeres Budget für Schulen hat als für Militär, ist die Schweiz, die ungefähr 50 Prozent mehr für Schulen als für Militär ausgiebt.
Ich will noch eine Thatsache erwähnen, die mir vorhin bekannt wurde; sie ist wunderbar lehrreich.
In Düsseldorf besteht eine Kunstgewerbeschule, die jetzt als Jahresbeitrag vom Staat 565 Mark forderte, auf die sie ein Anrecht hat.
Ein reiner Pappenstiel!
Und man sollte denken, einer jener vornehmen reichen Herren, die für die Militärvorlage eingetreten sind, müßte einfach in die Tasche greifen und, wenn der Fiskus nicht kann, es aus seiner eigenen Tasche zahlen!
(L) Und der Fiskus kann nicht!
Das Geld konnte nicht bezahlt werden, weil der Staat nicht die nöthigen Fonds dafür hat.
In derselben Stadt Düsseldorf, wo für eine Kunstgewerbeschule, die zur Hebung der Kultur und des Gewerbes so nothwendig ist, nicht 565 Mark gegeben werden können, werden jetzt zwei Kasernen für 2 350 000 Mark gebaut.
(E ört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist Geld da!
In diesen beiden nebeneinander gestellten Thatsachen haben Sie den schlagendsten Beweis dafür, daß in Preußen der Militärstaat den Jntelligenzstaat erdrosselt; die Kaserne steht über der Schule, gerade wie das Militär über dem Zivil steht.
Wie ist nun die innere Lage in Deutschland
Wir hören da viel vom Nothstand.
Ja, Nothstand ist vorhanden; aber es giebt zweierlei Nothstand: einen Nothstand der Reichen, derSatten, und einen Nothstand der Hungernden.
Den Nothstand der Reichen und der Satten, die aber „Nimmersatt ''sind und deshalb „schreien ''— „schreien ''— „schreien '', weil sie immer mehr haben wollen, kennen wir aus nächster Nähe.
Für diesen Nothstand haben wir Sozialdemokraten kein fühlendes Herz.
Aber es giebt einen anderen Nothstand, einen Nothstand, der sich in der Statistik der Arbeitslosen, die allerdings nicht vom Staat aufgenommen ist, darlegt, der sich in den Berichten der Gewerbe- und Handelskammern uns zeigt, einen Nothstand, den jeder, der in die Zeitungen sieht, auf der Straße sich umschaut, erblicken muß, wenn er Augen hat zu sehen, einen Nothstand, der sich jüngst den Herren Reichstagsabgeordneten und den Herren am Bundesrathstisch als Schauspiel darbot, den Nothstand derer mit den „schwachen Schultern '', auf die man die neuen Steuerlasten jetzt legen will, den Nothstand derer, die dem Militarismus geopfert werden sollen.
Ich denke hier an den Kongreß der Tabackarbeiter, zu dem Sie alle eingeladen waren: dort hätten Sie Nothstand sehen können, dort hätten Sie den Nothschrei des verzweifelnden Nothstandes hören können, (0) des Nothstandes, der da ingrimmig sieht, wie ihm die letzten Grundlagen der Existenz unter den Füßen weggezogen werden, und wie für Tausende und aber Tausende die Arbeitslosigkeit künstlich geschaffen werden soll.
Da war wirklicher Nothstand zu sehen, wirklicher Nothschrei zu hören, und Sie waren eingeladen; aber der Herr Reichskanzler, die Herren vom Bundesrath, die hohen Reichsbeamten keiner ist dagewesen, und von den sämmtlichen ReichstagSabgeordneten ist niemand hingegangen, mit Ausnahme der sozialdemokratischen Abgeordneten.
Und da sagen Sie, wir seien die Demagogen!
Warum sind Sie nicht hingegangen, und haben durch Ihre Anwesenheit gezeigt, daß Sie ein Herz für das Volk haben
Dort hätten Sie die Stimme des Volks vernommen.
Was Sie in den amtlichen Berichten lesen, was Ihre Beamten Ihnen erzählen, das ist nicht die Wahrheit.
1 Zwischen dem Volk und Ihnen ist eine magische Wand, eine Mauer, durch die Sie nicht hindurchsehen, nicht hindurchhören können.
1 Dort hätten Sie das Grollen des Zorns gehört darüber, daß man eine Klasse der Aermsten, die Tabackarbeiter, welche jetzt schon in ihren Löhnen so hart gedrückt sind herunter bis auf den Nullpunkt oder Hungerpunkt, unter den es nicht gehen kann, ohne daß das Verhungern eintritt —.
durch die Steuern wirthschaftlich vernichten, wirthschaftlich todtschlagen will.
Da hätten Sie das Volk protestiren gehört gegen die Steuern, welche jetzt Herr Miguel auf die schwachen Schultern legen will!
Das ist ja das Merkwürdige, wenn auch sehr Natürliche: alles, was bis jetzt zur Vertheidigung der Regierungspolitik gesagt worden ist, war ein versuchter Beweis, daß die Armen allein die Steuern tragen müssen, daß die Reichen zu arm sind, um sie tragen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf läuft es hinaus, wenn eine Reichserbschaftssteuer, eine Reichseinkommensteuer als unpraktisch oder ungerecht bekämpft, (v) und gesagt wird: das geht nicht, das Vermögen wird gestört, es wird den Erben kein Dienst geleistet u. s. w. Ja, warum laden Sie denn die Steuern auf die Schultern der Armen
Die vorgeschlagenen neuen Steuern sind gerade wie ausgesucht, um die Reichen zu entlasten.
Durch die vorgeschlagene Tabacksteuer wälzen Sie nicht nur einen weit größeren Prozentsatz auf die Schultern der Armen, als auf die der Reichen, Sie richten auch eine große Anzahl von Arbeitern, mindestens 50 000, die in der Tabackindustrie beschäftigt sind, mit einem Schlag zu Grunde.
Ja freilich, wer bloß die Interessen des Reichen kennt, und wer da glaubt, daß die Armen nicht bloß dazu da sind, für den Reichen den Reichthum zu schaffen, sondern auch die Schulden und die Steuern für ihn zu bezahlen, der hält es für ganz selbstverständlich, daß die Steuern für die Militärvorlage der Masse der Armen auferlegt werden.
Wir protestiren mit aller Kraft gegen ein so himmelschreiendes Unrecht und hoffen, obgleich es Hoffen wider Hoffen ist, daß diejenigen, welche „schweren Herzens '', wie sie sagten, in der ersten kurzen Session dieses Reichstags für die Militärvorlage gestimmt haben, mit dem Vorbehalt, daß die Kosten auf leistungsfähige Schultern gelegt werden müßten, ihrem Worte treu bleiben und gegen dieses Bouquet stimmen werden.
Wenn man uns fragt: aber woher soll das Geld für die Armee kommen
so antworten wir: wenn Sie ein Gesetz gemacht haben, ohne für die Mittel der Ausführung zu sorgen, wenn Ihr Militarismus mit der Militärvorlage gewissermaßen ins Wasser gesprungen ist, und nun von uns verlangt wird, wir sollen ihn herausholen, so ist das zu viel verlangt.
Holen Sie ihn selbst heraus!
Mag er zu Grunde gehen!
Wenn aus Mangel an Mitteln die Militärvorlage rückgängig gemacht werden könnte, ich würde alles aufbieten, daß in dieser Session des Reichstags ein möglichst einstimmiges Votum gegen die Steuern zu Stande kommt.
Aber wir werden ja sehen.
Sie suchen sich vielleicht auf andere Weise zu helfen.
190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
() Wenn dieser Reichstag nicht fügsam ist, dann wollen Sie ihn vielleicht auflösen.
Das Wort ist gefallen.
Nur zu!
Sie haben zweimal an das deutsche Volk appellirt, und zweimal hat es sich gegen den Militarismus erklärt, ein drittes Mal würde nicht bloß eine Mehrheit von einer Million und hunderttausend Stimmen gegen den Militarismus herauskommen, dann wird diese Mehrheit lawinenartig anschwellen, und dieses System wird mit Elementargewalt weggeschwemmt werden!
Aehnliche Zustände haben wir vor etwas länger als hundert Jahren in einem Nachbarlande gehabt.
Da war das alte System auch an dem Ende seines Lateins und seines Geldes und Kredits, es wurden die Notabeln, d. h. die Reichen, berufen.
Es gab auch damals Leute mit leistungsfähigen Schultern und solche mit schwachen Schultern.
Die leistungsfähigen Schultern waren in der Regierung wie heute, und sie sagten: wir zahlen keine Steuern, diese inisera oontribuens plsbs, das arme steuerzahlende Volk mit den schwachen Schultern, muß alle Steuern zahlen.
Und so hat man eine kurze Zeit noch fortgewirthschaftet.
Es entstand ein unterirdisches Rollen, bis der Tag des Gerichts kam.
Die Männer der schwachen Schultern, denen man die Staatslasten aufgehalst hatte, warfen sie von sich, nahmen die Flinte in die Hand und erkämpften sich die Staatsmacht und warfen die Männer mit den tragfähigen Schultern zu Boden.
Das war die französische Revolution.
Und die Männer mit den tragfähigen Schultern haben sie gemacht und wurden ihre Opfer.
Die Vertreter unserer Regierung geben ja zu, daß die Verhältnisse nicht rosig sind; sie geben zu, daß das deutsche Volk schwer belastet ist; aber sie stehen dem wirklichen Nothstand gegenüber rathlos da.
Sie haben kein Verständniß für die Lage und für die Bewegung im Volk.
Wir haben einen merkwürdigen Beweis dafür in einem Aktenstück, das uns dieser Tage wieder mal auf den Redaktionstisch geflogen ist, ein Erlaß des Grafen Eulenburg.
(R) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe jetzt nicht die Zeit, mich des längeren über dieses Aktenstück auszusprechen.
Wenn ich aber einen Kommentar zu den berühmten Worten des großen Reichskanzlers Oxenstierna von Schweden: „es ist wunderbar, mit wie wenig Weisheit die Welt regiert wird, schreiben und das Wort rechtfertigen wollte, dann könnte ich mich begnügen, dieses Aktenstück einfach abzudrucken.
Eine bessere und packendere Rechtfertigung kann es überhaupt nicht geben.
Es wird in dem Aktenstück zugegeben, daß die Sozialdemokratie weiter und weiter Fortschritte macht; die Erkenntniß ist da, daß die Sozialdemokratie der herrschenden Unzufriedenheit ihre reißenden Fortschritte verdankt; es wird anerkannt, daß die sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse ihr günstig sind; und trotzdem will man die Sozialdemokratie eindämmen, zurückdrängen: man.
fordert die Behörden zu straffem Einschreiten auf; die Landräthe, die Polizei, die Gendarmerie, alle Machtmittel des heutigen Staats setzt man durch ein geheimes Zirkular in Bewegung, um diese gefürchtete, gehaßte Sozialdemokratie womöglich zu vernichten.
Diese Kurzsichtigkeit, welche das ganze Schreiben kennzeichnet, in jedem Satze zum Ausdruck kommt, ist in einer Zeit, wie der unseren, in der That fast unbegreiflich.
Nicht die leiseste Ahnung von einem höheren Gesichtspunkt, keine Ahnung von den Gesetzen, welche die Gesellschaft lenken, keine Ahnung von den Ursachen, dem Wesen und den Zielen einer so gewaltigen Bewegung, wie die der Sozialdemokratie, die wirklich das ist, was die antisemitische fälschlich für sich in Anspruch nimmt eine internationale Kulturbewegung, nicht das künstliche Produkt demagogischer Agitation und Propaganda.
Kein Verständniß der Bewegung, der Zeitströmungen, der Verhältnisse und deshalb kein Versuch, in andere Bahnen einzulenken.
Es ist alles Ratlosigkeit und Blindheit und eine Bankrotterklärung des heutigen Staats, wie sie wohl noch niemals in gleicher Schärfe (0) und Deutlichkeit von einer Regierung ausgesprochen worden ist.
Dieses Aktenstück erinnert mich an eine Anekdote, die in England erzählt wird: eine alte Dame, der gemeldet wurde sie wohnte an der See —, daß die Springflut an das Haus gekommen sei und einzudringen drohe, lief eifrig mit dem Eimer ans Fenster, um das anstürmende Meer auszuschöpfen.
Mit Löffeln, nicht einmal mit einem Eimer wollen Sie den Ozean der sozialdemokratischen Bewegung ausschöpfen und trocken legen, einer Bewegung, welche die Spitze und Konsequenz bildet der ganzen modernen ökonomischen und kulturellen Bewegung!
Da kann man doch nur lachen oder bedauern!
Aus der Veröffentlichung des Aktenstücks durch uns hat ein Blatt zu deduziren versucht ein nationalliberales Blatt —, daß es ein „wohlorganisirter Diebstahl ''sei, dem wir dieses Aktenstück, und wie früher andere, verdanken.
Sie dort zur Rechten und an dem Bundesrathstisch, Sie glauben wohl kaum an den Diebstahl!
Ich sprach vorhin vom sozialistischen Bazillus, den Sie aus keiner Kaserne fern halten können.
Diesen sozialistischen Bazillus halten Sie aus keiner Werkstätte fern, aus keinem Büreau, aus keinem Ministerdepartement: der Bazillus ist da, und er ist überall.
Ich weiß nicht, ob Sie auch ihren eigenen Standesgenossen gegenüber so blind sind, wie Sie es der Masse des Volks gegenüber sind.
In Ihrer eigenen Mitte, in Ihren eigenen Kreisen, neben Ihnen an der einen oder anderen Stelle, ist schon der Bazillus, sind Männer, die sozialistisch fühlen und denken.
Und es giebt auch echt konservative Männer, die da glauben, daß ein Staat, der mit solchen Grundsätzen, wie sie in diesem Aktenstück niedergelegt sind, regiert wird, dem sicheren Untergange geweiht ist, wenn nicht rasch eingelenkt wird, und die als konservative Männer, um eine Revolution zu verhüten, es für nöthig halten, daß solche Kurzsichtigkeit gebrandmarkt wird, Männer, die Besserung herbeizuführen wünschen, so lange es noch Zeit ist, die vor der zwölften Stunde wenigstens noch (U) eine Umkehr erwirken wollen, Männer, die durch ihr Streben beweisen, daß sie aus der Geschichte gelernt und aus der Erkenntniß der Vergangenheit den Einblick in die Zukunft gewonnen haben.
Freilich, es sind Prediger in der Wüste.
Ich wollte nun eigentlich noch über die allgemein politische Lage reden; ich will mich aber begnügen, einfach darauf hinzudeuten, daß die Thronrede mit vollkommenem Recht sagt, die internationale Lage sei friedlich.
Ja, die Lage ist friedlich und muß friedlich sein.
Man hat Rußland einen Koloß auf thönernen Füßen genannt; das gilt heute so ziemlich von allen Großstaaten.
Gilt das z.
B. nicht von Frankreich, welches aus einer Ministerkrisis in die andere taumelt
dessen Regierung am vorigen Donnerstag den Sozialismus in einer Zukunftsstaatsdebatte ä la Deutscher Reichstag „tödtete ''und zwei Tage danach von dem Sozialismus zu Boden geworfen wird
Ist dieses Frankreich, welches jetzt in der tiefsten politischen und sozialen Krisis sich befindet, etwa im Stande, einen Krieg zu führen
Nicht auf Menschenalter hinaus!
Wie ist es nun mit unserem Bundesgenossen Italien
Dort sehen Sie die Folgen des in Deutschland herrschenden Systems.
Italien hat den Vortritt vor uns gehabt; es ist ärmer und ist vor uns zu Fall gekommen.
Da sehen Sie die Zukunft Deutschlands!
Ueberall sind Ministerkrisen.
Spanien ist vollständig aus dem Leim!
es ist dort von einer Regierung kaum zu reden.
Und wie ist es in Deutschland selbst
Lord Salisbury, der konservative englische Staatsmann und Exminister, spricht in seiner letzten Rede von einer Krisis in Deutschland und sagt, daß durch die Militärvorlage und die sonstige politische Konstellation, die Stellung des Grafen Caprivi schwer erschüttert sei.
Thatsache ist allerdings: wenn wir ein parlamentarisch regiertes Reich wären, würden wir unzweifelhaft in einer Ministerkrisis sein.
Ist denn in Europa überhaupt ein Staat in der Lage, Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
191 M einen großen Krieg führen zu können
Rußland, das einzige Land, welches barbarisch genug ist, um Neigung zum Kriege zu verspüren, wie steht es mit diesem Rußland
Wir haben jüngst aus allerbester Quelle erfahren, daß die 39 Millionen Rubel, welche in den letzten 3 Jahren in Rußland ausgegeben worden sind, um ein angeblich dem deutschen Gewehr weit überlegenes neues kleinkalibriges Gewehr herzustellen, zum Fenster hinausgeworfen, und daß die neuen Flinten bloß das Holz und das Eisen werth sind, so miserabel sind sie gemacht in Folge der in Rußland herrschenden Korruption, daß sie einfach nicht gebraucht werden können.
Ich habe keine Lust, mich weiter auf Fragen der Politik einzulassen.
Ich glaube hier den Worten der Thronrede, daß die Lage friedlich ist, und ich hoffe, daß auch Sie diesen glauben und die Konsequenzen daraus ziehen.
Wir sind in Deutschland in eine Lage gekommen, daß es in der bisherigen Weise nicht mehr fortgehen kann.
Das Verharren auf der Bahn des Militarismus führt uns nothwendig zum Bankerott, und unser Armeesystem hat sich schon dermaßen übergipfelt, daß mit den Mitteln, über welche das deutsche Volk verfügt, eine Vergrößerung und Steigerung nicht mehr bewirkt werden kann.
Der Militarismus tödtet sich selbst, ähnlich den Maschinen, die er in den Dienst gestellt hat, und die durch ihre Uebertreibung unbrauchbar werden.
Das deutsche Volk will den Bruch mit diesem System.
Es giebt noch einen Grundsatz, der im Prinzip auf allen Seiten anerkannt wird, daß salus rsixublioas Isx suprsma,, das Wohl des Gemeinwesens das oberste Gesetz ist.
Das Wohl einer einzelnen Klasse, eines einzelnen Standes fällt nicht ins Gewicht, obgleich ein gerechter und humaner Staat verpflichtet ist das Interesse jedes seiner Glieder zu wahren.
Ueber allem aber steht das Wohl der Gesammtheit; und wie gelangt in jedem modemen Staate die Gesammtheit zum Ausdruck
Durch die Mehrheit des Volkes!
Da, wo Minorität und (L) Majorität einander gegenüberstehen, wo zwei verschiedene Prinzipien von einer Minorität und von einer Majorität vertreten werden, da hat nicht die Majorität der Minorität sich unterzuordnen, sondern die Minorität der Majorität.
Und mit gewaltiger Mehrheit hat sich das deutsche Volk schon gegen den Militarismus erklärt.
1 Zweifeln Sie, so lösen Sie den Reichstag aus!
Wir aber sagen: poxuli voluntas lsx suxrsillÄ, der Wille des Volkes ist das oberste Gesetz.
Wer sich gegen diesen Willen auflehnt, der ist ein Rebell an der Majestät des Volks.
Dieser Wille des Volkes muß durchgesetzt werden, und es wird geschehen, wenn Sie (zur Rechten) es wollen, auf friedlichem, auf gesetzlichem Wege, auf dem Wege der Reform und des gleichmäßigen Ueberganges.
Dazu muß von oben herab die Möglichkeit gegeben werden.
Wo nicht, dann kommts auf anderem Weg so, wie es vor mehr als hundert Jahren in Frankreich gekommen ist.
Regierungen und Parteien, die nicht lernen, müssen fühlen.
(Zuruf.)
Nun, ich bin am Schluß.
(Bravo!)
Freut mich sehr; ich hoffe bloß, daß Sie etwas gelernt (Heiterkeit.)
Ich trete ab mit unserem alten Spruch: diesem System keinen Mann und keinen Groschen!
Und ich füge hinzu: keine neuen Steuern!
weder gute noch schlechte!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Meine Herren, ich muß mit einem Worte zurückkommen auf die Rede des vorletzten Redners, des Herrn Abgeordneten Zimmermann, welche mir nun im Stenogramm vorliegt.
Derselbe hat gesagt: Im Volk wird man, wenn die Vorlage zur DurchReichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
führung kommt, sagen: es ist unmöglich, daß der (0) Wortbruch geheiligt werde.
Ich habe schon diese Aeußerung für bedenklich gehalten, habe sie aber nicht gerügt wegen ihrer hypothetischen Fassung.
Den folgenden Satz habe ich aber bei der Unruhe des Hauses überhört; er lautet: es ist unmöglich, daß die Militärvorlage im Deutschen Reich erschlichen worden ist.
Diese Aeußerung, meine Herren, enthält einen positiven, schweren Vorwurf gegen den Vertreter der Vorlage, welcher nicht als parlamentarisch erachtet werden kann.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Zimmermann nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Abgeordnete Liebknecht hat heute das Wort von Oxenstierna zitirt, daß es wunderbar sei, mit wie wenig Weisheit die Welt regiert werde.
Ich glaube, wenn wir den Geist des alten Oxenstierna heute heraufbeschwören und in diese Versammlung bringen könnten, so würde er bei den Reden der beiden letzten Redner sich vielleicht dahin ausgedrückt haben: es ist wunderbar, mit wie wenig Weisheit Reden im deutschen Parlament gehalten werden.
1 (Bewegung und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern geäußert, daß eine Partei bei dem allgemeinen Wahlrecht ohne agitatorische Mittel nicht leben könne.
Mag sein.
Daß aber agitatorische Mittel in einem solchen Umfange hier im Reichstag angewendet werden, wie das neuerlich geschieht, das ist eben, wie ich glaube, doch eine sehr neue Erscheinung und nach meinem Dafürhalten eine sehr beklagenswertste.
Ich kann nicht glauben, daß Reden wie die beiden letzten hier im Hause irgend jemand belehrt hätten; und der Wunsch des Abgeordneten Liebknecht, wir möchten aus seiner Rede Belehrung schöpfen, wird ein vergeblicher sein und bleiben.
1 (v) Der Abgeordnete Liebknecht hat mit Variationen die Dinge wiederholt, die wir nun nachgerade oft genug gehört haben; der Abgeordnete Bebel hat ganz andere Dinge vor ihm gesagt.
In der Hauptsache wendet sich Herr Liebknecht mit Vorliebe gegen den Militarismus was er über die Kolonialpolitik gesagt hat, wird ja an einer anderen Stelle beim Spezialetat besprochen werden können —; aber immer wieder kommen die Herren auf die Feindschaft gegen den Militarismus zurück.
Ihm ist nun natürlich von seinem Standpunkt das, was jetzt in Hannover vor sich gegangen ist, ein sehr angenehmes Agitationsfeld.
Die Dinge, die da geschehen sind, werden der Ahndung auf dem Gebiete und auf dem Wege insoweit unterzogen werden, als die dazu berechtigten Instanzen und Behörden es für nothwendig finden.
Es wird den Herren ja nicht unbekannt geblieben sein, daß militärischerseits die gegebenen Mittel benutzt werden, um die Wahrheit zu ermitteln und festzustellen: wie weit trifft den Einen oder den Anderen die Schuld
Diese Mittel würden auch ohne weiteres angewendet worden sein; denn es ist eine alte Sitte in der preußischen Armee: wenn ein Offizier glaubt, daß seine Ehre verletzt worden ist, wenn ein Kamerad von einem anderen glaubt, daß dessen Ehre verletzt ist, so findet er die Mittel, die geeignet sind, einen Spruch herbeizuführen und ihm klar zu machen, ob in der That und in welchem Grade die Ehre verletzt ist.
Diese Maßnahmen sind im Gange.
Man ist sonst gewohnt, daß während schwebender Untersuchungen öffentliche Verhandlungen darüber ausgesetzt werden.
Ich möchte mir daher den Vorschlag erlauben, auch hier diese Angelegenheit so lange ruhen zu lassen, bis sie ihre gewiesenen Wege gegangen sein wird.
Der Abgeordnete Liebknecht und seine Parteigenossen haben es sich zweifellos zur Aufgabe gestellt, die Armee in ihren innersten Vesten zu erschüttern.
(Widerspruch links.)
30 192 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
M Jedes Mittel ist ihm recht, um die Armee innerlich zu schädigen.
Denn sollte der Abgeordnete Bebel wirklich glauben, daß er im Stande ist, der Armee eine neue, bessere Organisation zu geben, daß er im Stande ist, sie über Taktik und Truppengebrauch zu belehren
Nein, meine Herren, da halte ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch für zu klug; das glaubt er selber nicht.
Was er aber glaubt und will, ist, daß er Menschen finde, die ihm glauben, und daß, wenn diese Menschen sich in den Reihen der Armee befinden, dadurch die Disziplin, das Vertrauen in die Vorgesetzten, das Vertrauen zur Führung im Kriege erschüttert wird.
Das ist das, was die Herren wollen.
Nun machen Sie sich aber klar, daß, wenn Sie dieses Ziel erreichen, der Preis Ihrer Thätigkeit nicht die Armee, sondern Deutschland ist.
Ich halte deshalb diese fortgesetzte Agitation für in höchstem Grade bedenklich und habe diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wollen, ohne auch vor dem Lande zu konstatiren, wie ernst und wie bedenklich dies Treiben der Herren ist.
Ich will mich mit dem Abgeordneten Bebel nicht weiter beschäftigen ich überlasse das gern dem Herrn Kriegsminister, es werden ja selbstredend alle diese Dinge noch einmal von der Seite bei der Berathung des Etats des Kriegsministeriums vorgebracht, und ich möchte dem Herrn Kriegsminister nicht vorgreifen —, ich will nur auf eine Bemerkung des Abgeordneten Liebknecht eingehen, die mich frappirt hat.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wenn nur die Kraft der Herren Offiziere tüchtig ausgenutzt würde, dann bliebe ihnen keine Zeit übrig.
Wenn ich Herrn Liebknecht nur eine sechs Monate zum Reitinstitut kommandiren könnte!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete sagt: das deutsche Volk hat sich gegen den Militarismus erklärt.
Es kommt ja doch darauf an, was man unter Militarismus versteht.
Wenn der Herr Abgeordnete nun aber glaubt, daß das deutsche Volk seine Liebe zur Armee verloren hätte, dann will ich ihm sagen, daß das noch heute nicht der Fall ist.
Und da will ich mich stützen auf die Eindrücke, die ich in dem neusten deutschen Lande, Elsaß-Lothringen, in jenen deutschen Ländern, die am kürzesten die preußische Militärverfassung haben, in diesem Herbst gewonnen habe.
Da kann Herr Liebknecht ganz ruhig sein: das deutsche Volk liebt seine Armee und wünscht seine Armee erhalten zu sehen und vertraut auf seine Armee, (Bravo!)
und das werden Sie nicht ändern.
Nun war überraschend in dem politischen Theil der Rede, wie energisch der Herr Abgeordnete Liebknecht sich bemühte, den anarchistischen Theil der Sozialdemokraten von sich abzustreifen.
Er sagte, er habe die Tendenz, den Leuten das, was er für nöthig hält, mit Hämmern ins Gehirn zu schlagen so war es ungefähr.
Nun das, Herr Liebknecht, schlagen Sie mir, und ich glaube, der Mehrzahl dieses Hauses, mit allen Ihren Hämmern niemals ins Gehirn, daß Sie nicht die Verantwortlichkeit für die Anarchisten tragen.
Sie haben die Anarchisten gerufen, jetzt sind sie Ihnen unbequem; erst kamen die Alten, dann kamen die Jungen, dann kamen die Anarchisten, und jetzt sind Sie so weit gediehen, daß Sie von den Anarchisten nichts mehr wissen wollen.
Die Mehrzahl der deutschen Nation glaubt Ihnen das nicht, Herr Liebknecht, und macht Sie für alles, was da geschieht, verantwortlich, mit Ihrem ganzen destruktiven Treiben.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur noch hinzufügen: wenn es erst so weit wäre, daß die deutsche Armee zu ihrer Existenz der Rathschläge der Herren Liebknecht und Bebel bedürfte, dann würde ich den verbündeten Regierungen rathen, die Armee abzuschaffen, weil ich der Ansicht bin: das Theuerste, was es giebt, ist eine schlechte Armee; und schlecht müßte die werden.

1 Ich möchte mich dem Herrn Abgeordneten Zimmermann Z zuwenden.
Ja, auch aus der Rede Belehrung zu schöpfen bin ich nicht im Stande.
Ich glaube: es ist selten hier im (6) Hause eine Rede gehalten, wo der Aufwand physischer Kraft so im Gegensatz gestanden hat zu dem Aufwand geistiger Kraft; ich habe nur ein paar Punkte gefunden, von denen ich glaubte, daß es zweckmäßig sein könnte, auf eine Erwiderung einzugehen.
Er hat im Anfang gesagt: die Anklage, demagogisch zu sein, wäre nach und nach allen Parteien entgegengehalten worden, welche die berechtigten Interessen des Volks vertreten.
Ja, ist denn dem Herrn Redner bei seiner langen Thätigkeit, die doch auch einen demagogischen Charakter hat, nicht klar geworden, daß man dieselben Fragen demagogisch behandeln kann oder nicht
Das Demagogische liegt in der Methode, es liegt nicht im Gegenstand; Sie können revolutionär sein und in einem Buch Ihre Ansichten niederlegen, ohne im mindestens demagogisch zu sein.
Aber die Methode, mit der Sie Ihre Ansichten im Lande zu verbreiten suchen, ist entschieden demagogisch.
Und, meine Herren, die ist gefährlich.
Ich habe hier einmal im vorigen Winter mir erlaubt, dieser Seite des Hauses (rechts) die Betrachtung nahezulegen, ob die Benutzung, die sie vom Bimetallismus und vom Antisemitismus machte, nicht bedenklich wäre, und ich glaube, ein nicht unerheblicher Theil der Herren ist inzwischen doch meiner Ansicht geworden, daß auch ihnen der Antisemitismus angefangen hat unbequem zu werden, daß sie dessen gefährliche Seite erkannten.
Und das mit vollem Recht!
Denn wohin führt der Antisemitismus
Was will er
Er ist auch um das vielgebrauchte Wort noch einmal zu gebrauchen eine Vorfrucht der Sozialdemokratie.
Alles Erzeugen von Unzufriedenheit kommt heutzutage der Sozialdemokratie zu gute.
(Sehr richtig!)
Sie hat den breitesten Strom, und alle die kleinen Bäche, die von Ihnen ausgehen, fließen zuletzt in diesen Strom Eiu (Sehr richtig!)
1 (v) Meine Herren, die Antisemiten sind nicht die Männer, um diese Bewegung nach Belieben zu leiten oder aufzuhalten; geht die antisemitische Bewegung weiter, so kommt sie der Summe von Unzufriedenheit, die in dem großen Sammelbassin angesammelt wird, zu gute.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Sie haben angefangen mit der Agitation gegen die Juden; dabei sind Sie aber nicht lange stehen geblieben.
Sie gingen weiter: Sie suchten nach einem jeden, der einen jüdischen Vater oder eine jüdische Frau hat; Sie verfolgten den Juden bis ins dritte und vierte Glied zurück.
Es fing sich an zu vermischen der Religionsantisemitismus und der Rassenantisemitismus, und was übrig bleibt, ist der Kapitalsantisemitismus.
Das ist aber das Gefährliche in der Agitation.
Das Gefährliche ist, daß zuletzt nicht mehr unterschieden wird; die Kreise, an die Sie sich wenden, sind vielfach nicht geneigt, vielleicht auch nicht geeignet, Unterscheidungen zu machen; aber die Empfindung wird in ihnen erregt: hier geht es gegen das Kapital.
Also der Haß und die Abneigung der Menschen richtet sich gegen das Kapital als solches; Sie werden die Bewegung nicht am jüdischen Kapital, wenn sie überhaupt weiter in Gang kommt, zum Stillstand bringen können, die Bewegung wird sich gegen das Kapital überIMP.
richt«, 1 chr Egy Und deshalb, sage ich, hat Ihre Partei Zusammenhang mit der Partei auf der äußersten Linken dieses Hauses.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat dann die Reichsregierung aufgefordert, mit derselben Schärfe gegen die Juden vorzugehen wie gegen die Landwirthschaft.
Wo hat er mich schon einmal scharf gegen die Landwirthschaft vorgehen sehen
Er mag behaupten, daß ich die Landwirthschaft, wie auch von dieser Seite des Hauses (nach rechts) behauptet wird, nicht so Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
193 förderte, wie ich sollte; aber eine Schärfe kann er mir nicht nachweisen.
Er wird mir auch nie eine Schärfe gegen die Juden nachweisen können; denn, wie ich auch zu der Sache stehe, ich werde es als meine Pflicht erkennen, mich meinen Mitbürgern, dem einen wie dem anderen, in gleicher Weise gegenüberzustellen und nach diesem Grundsatz meinen amtlichen Verkehr zu regeln.
Nun kam der Herr Abgeordnete Zimmermann das war für mich das Ueberraschendste auf die auswärtige Politik.
1 (Heiterkeit.)
Er polemisirte mit lauter Stimme gegen den neuen Kurs.
Was hat denn der neue Kurs gethan
Der neue Kurs hat das Deutschthum in den Ostseeprovinzen nicht hinreichend vertreten, und er hat die Tschechen in Oesterreich gegen die Deutschen aufkommen lassen!
Wie schwer dieser Vorwurf gegen den neuen Kurs war, zeigte der Herr Vorredner daran, daß er nun auf den Fürsten Bismarck exemplifizirte und uns arme Sünder in Vergleich mit diesem großen Manne stellte.
Nun, ich bin der Meinung, wenn jemand die Absicht hat, hier über äußere Politik zu reden, so muß er einige historische Kenntniß haben (Heiterkeit links), wenigstens der letzten Tage.
Wenn nun diese Voraussetzung zugetroffen wäre bei dem Herrn Abgeordneten Zimmermann, so würde ihm nicht haben entgehen können, daß Fürst Bismarck sich vor nichts mehr gehütet hat in seiner ganzen Laufbahn, als sich in die inneren Angelegenheiten Anderer einzumischen-1 (Sehr richtig!)
Also das, was der Herr Abgeordnete dem neuen Kurs hier vorwirft, ist gerade ein charakteristisches Kennzeichen der Bismarckschen Politik, der wir darin vollkommen nachgehen.
Noch eine überraschende Bemerkung über KolonialpEtik.
1 (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete sagt nämlich: die Lösung der Sozialpolitik ist ohne Befriedigung der Kolonialpolitik nicht möglich.
Dies ist mir ganz neu.
(Sehr rrchüg y Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete die Denkschriften gelesen hat über die Kolonien; hätte er das gethan, so könnte er füglich nicht im Zweifel darüber sein, daß in absehbarer Zeit ein Menschenexport nach unseren Kolonien nicht möglich ist, er müßte denn die Idee gehabt haben, eine Verbrecherkolonie dort zu bilden.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Antisemiten.)
Der Herr Abgeordnete wird in dieser Beziehung also sich gedulden müssen und seine politische Ansicht doch darnach regeln müssen, daß sie auch ohne Kolonialpolitik durchführbar wird; ist sie das nicht, so ist sie überhaupt undurchführbar.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: der Reichskanzler hat uns hier bei der Militärvorlage versprochen, die Steuern sollen so und so eingerichtet werden.
Erstens hat er meine Aeußerung nicht richtig verlesen.
Ich lege aber darauf kein wesentliches Gewicht.
Ich habe mit großer Vorsicht (sehr 'richtig!
Heiterkeit) damals gesagt: ich werde es versuchen, und: ich werde darnach trachten.
Obwohl ich so vorsichtig gewesen bin, habe ich doch und zwar nicht dem Herrn Abgeordneten zu Liebe, sondern aus Pflichtgefühl, weil ich das für recht hielt gethan, was ich thun konnte, um in dieser Richtung wirksam zu werden, und ich glaube, ich kann nur versichern, daß wir bei den Steuern niemals diesen Gesichtspunkt, daß weder die Landwirthschaft geschädigt werden soll, noch die ärmeren Schultern gedrückt werden sollen, aus den Augen verloren haben.
Wie weit er erreichbar ist, das ist eine andere Frage.
Das weiß jeder, daß man auch, wenn Steuern ausgeschrieben werden sollen, die einen nennenswerthen Ertrag liefern sollen (Widerspruch), sie nicht allein von den Meistbegüterten aufbringen kann; sonst (6) beschritten wir ja die Bahn des Herrn Bebel, für die wir glücklicherweise noch nicht reif sind.
Die verbündeten Regierungen haben das Bestreben und müssen es haben, das Eigenthum zu schützen.
Wir können nicht die besitzenden Klaffen verderben, um dann in einen Zustand zu gerathen, den wir alle nicht übersehen können.
(Sehr richtig!)
Also wir sind so weit gegangen, als wir haben gehen können, und das zeigt sich auch bei den einzelnen Steuern.
Die Tabacksteuer, die wir eingeführt haben, ist nicht die alte Gewichtsteuer.
Die alte Gewichtsteuer traf die weniger tragfähigen Schultern verhältnißmäßig sehr hart, während die neue Steuer, die wir einzuführen wünschen, das in ungleich geringerem Maße thut.
Die Börsensteuer ist verschärft worden im Vergleich mit dem Projekt, was damals vorlag, also auch hier habe ich gethan, was ich verheißen habe.
Und was die Weinsteuer angeht, so liegt doch auf der Hand, daß die und das ist gerade ein Moment, was ihr Angriffe zuzieht die schwächeren Schultern ganz unverhältnißmäßig schont im Vergleich mit den stärkeren.
Nun hat man uns gesagt: warum macht ihr keine Einkommensteuer
Ja, die Einkommensteuer ist zur Zeit im deutschen Reich unausführbar (Widerspruch), und es blieb uns deshalb nichts anderes übrig, als auf-die indirekten Steuern zurückzugreifen.
Gefallen nun dem Herrn Abgeordneten diese nicht, so wird er ja in der Lage sein, uns andere für die Mittel, deren wir bedürfen, nachzuweisen.
Endlich sprach der Herr Abgeordnete aus: gewisse Leute hatten eine solche Politik, wie sie jetzt getrieben würde, auch vor der französischen Revolution getrieben.
Das gebe ich ihm vollkommen zu, und ich möchte ihn nur bitten ich bin neugierig, das zu erfahren, welche Rolle er sich unter diesen Leuten wählen, mit wem er sich vergleichen würde.
Die Menge der Männer, die in der französischen Revolution auf- (D) getreten sind, von Mirabeau bis Danton, die vergeblich den Versuch gemacht haben, diese Bewegung da zu hindern, zum Stehen zu bringen, wo es ihrer individuellen Neigung paßte, ist sehr groß.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, wir werden es nicht erleben, daß der Herr Abgeordnete Zimmermann diesen Versuch an sich selber macht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, ich hatte mich bereits gestern zum Wort gemeldet und heute wieder, nicht um einen Angriff zu machen, sondern zur Vertheidigung.
Es sollte zunächst gelten den schamlosen Angriffen der Presse, mit welchen sie den Bund der Landwirthe und meine Person in letzter Zeit verfolgt hat.
Einen Artikel solcher Art hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gestern schon richtig gebrandEE-iBmvo!
rechts.)
Meine Herren, auf diesen Standpunkt werden die Blätter des Bundes der Landwirthe nicht zurücksinken.
Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses, und weil die heutige Debatte doch etwas weit ausgeartet ist, verzichte ich heute aufs Wort und behalte mir weitere Erklärungen für eine andere Gelegenheit vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, es war von Anfang an nicht meine Absicht, mich zur allgemeinen Besprechung des Staatshaushalts zum Worte zu melden.
Da aber nun die Besprechung, entgegengesetzt dem gefaßten Beschlusse des Hauses, sich auch über die Steuer30 194 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
M vorlagen und die Finanzreform und eigentlich über alles und jedes ausgedehnt hat, und manches gesagt worden ist, das nach meiner Auffassung nicht unwidersprochen bleiben darf, so möchte ich doch, wenn auch zu vorgerückter Stunde, noch auf kurze Zeit Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
Es kommt dazu, daß gestern gegen die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert und heute von Seiten des Herrn Abgeordneten Liebknecht schwere Anschuldigungen erhoben worden sind (Zuruf), die ich denn doch noch mit einigen Worten zurückweisen möchte.
Ich knüpfe zunächst an das an, was heute Herr Liebknecht gegen uns und gegen die Sache, die ich vertrete, vorgebracht hat.
Ich glaube, ohne irgend einen schlechten Willen anzunehmen, hat er meinen werthen Kollegen Zimmermann mißverstanden.
Er hat gemeint, wir hätten gesagt, die Sozialdemokratie werde von den Juden bezahlt, wäre verkauft worden an sie wie an so viel andere Mächte oder Faktoren.
Ich kann nicht zugeben, daß diese Anschuldigungen gegen die Partei als solche jemals aus unseren Reihen oder amtlich erhoben worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, der Antisemitismus sei eine vorübergende Erscheinung der Zeit, sei eine natürliche Folge der wirthschaftlichen Zustände, in denen wir uns befänden; anstatt gegen den Kapitalismus uns zu wenden, wendeten wir uns gegen eine einzelne Klasse, die denselben, wie sie zugestehen, in hervorragendem Maße vertritt.
Ich kann dies vom weltgeschichtlichen Standpunkt (oho!
und Lachen links) es ist doch wohl der größste und allgemeinste, den man einnehmen kann, und Sie haben noch nicht gehört, was ich sagen wollte ich kann es vom weltgeschichtlichen Standpunkt aus nicht Wort haben, weil, wenn Sie die Welt geschichte einmal von 3000 Jahren übersehen (erneutes Lachen links), Sie finden werden, daß die Judenfrage genau so alt ist wie das jüdische Volk und so alt werden wird, als es einen ewigen Juden in dieser Welt geben wird.
Sie wird nie aufhören; denn wo eine Aktion ist, wird immer eine Reaktion sein, und wenn diese Aktion sich als unheilvoll, dem Volke verderblich u. s. w. ich könnte ja lange so fortfahren herausgestellt hat, dann wird auch die Gegenwirkung nie aufhören.
Auch Herr Liebknecht hat trotz seiner internationalen Kenntnisse, insofern als er auf Amerika und England zu sprechen kam, darin Unrecht, daß er behauptete, die Judenfrage bezöge sich nur auf Deutschland.
Nun, es giebt eine solche Frage in erheblichem Maße doch auch in Rußland; in Rumänien gab es sie, bis sie durch den Berliner Vertrag in eigenthümlicher Weise erledigt wurde; in England, im Ostend von London, taucht sie auf; in Amerika taucht sie aus; und der Panamaskandal, den der Herr Abgeordnete Liebknecht mit anführte, hat doch erwiesen, daß in Frankreich, wie Professor Mommsen gesagt hat, das zersetzende Element wieder das jüdische ist.
Ich habe die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht verstanden, bei dem Panamaskandal sei die ganze antisemitische Bewegung mit hineingezogen worden und mit zu Fall gekommen.
Ich habe seine Worte so verstanden; aber ich verstehe den Inhalt der Worte nicht.
Dann hat er den Herrn Abgeordneten Zimmermann, natürlich unabsichtlich, insofern falsch verstanden, als er gemeint hat, die Möglichkeit, die von dem Herrn aufgestellt wurde, man möge auch die Maschinen besteuern, sei unserseits ernst genommen.
Es wurde diese Sache nur einmal hypothetisch vorgebracht.
Dann wurden wir als Pfuscher am sozialen Reformwerk hingestellt.
So lange ist ein jeder Pfuscher, bis endlich einmal Gelegenheit gekommen ist, einen Versuch machen zu können.
Bis dahin kann man nicht sagen, er hat Recht; denn die Wahrscheinlichkeitsrechnung für das Für und Wider anzustellen, ist ja einem jeden Einzelnen überlassen.
Aber ganz (6) genau mit demselben Recht, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht von uns gesagt hat, wir seien nicht ehrlich, und das englische Sprichwort auf uns angewandt und gemeint hat, wir hielten unsere Versprechungen nicht, ja mit viel größerem Recht könnten wir von ihm dasselbe sagen.
Ich will es aber nicht sagen, da ich es für ungerecht halte, eine Sache, die der Zukunft vorbehalten ist, schon im voraus abzuurtheilen.
Ich verlasse diese Bemerkungen und möchte mich noch dem, was der Herr Abgeordnete Rickert gestern gesagt hat, mit einigen Worten zuwenden.
Sie erlauben mir das; ich kann dafür eine Menge anderer Dinge, die ich mir vorbehalten hatte, fallen lassen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat, offenbar in einer Anwandlung vom Abend zuvor, gestern sich veranlaßt gefühlt, ohne sichtbare Veranlassung bei der allgemeinen Staatshaushaltsdebatte die antisemitische Frage hereinzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat zwar keine neuen Gründe für seine Behauptungen vorgebracht, sondern nur die uns längst bekannten Behauptungen: was wir treiben, sei lieblos, es vertrüge sich nicht mit dem christlichen Sittengebot, wir säeten Haß und Neid u. s. w. wir kennen ja das ganze Register der Vorwürfe, die uns fortwährend in gleicher Stilart gemacht werden.
Meine Herren, Religion und Religion!
Ich sehe noch nicht, daß es ein Gebot der Religion, der christlichen Nächstenliebe ist, mich so streng an die Vorschrift zu halten: sobald dir einer einen Schlag giebt auf die eine Backe, so reiche ihm auch die andere, damit er dir einen doppelten Streich giebt; ich sehe nicht ein Gebot der christlichen Nächstenliebe darin, daß ich mir nicht nur das Fell scheeren, sondern es mir sogar über die Ohren ziehen lasse.
Es giebt auch eine andere Religion, für das Vaterland einzutreten, für Volksthum, für meines Volkes Art und Rechte und für seine Zukunft.
Vor allen Dingen aber will der Antisemitismus vom nationalen und nicht vom religösen Standpunkte aus beurtheilt werden.
Erst dann werden Sie ihm gerecht werden können.
1 (0) Indessen verzichte ich darauf, Ihre Geduld zu mißbrauchen und mich im einzelnen mit dem Herrn Abgeordneten Rickert über das, was er gesagt hat, auseinanderzusetzen.
Es wird bei einer anderen Gelegenheit vielleicht vielleicht auch nicht; ich möchte sagen: hoffentlich nicht der Anlaß dazu kommen.
Wir begreifen einander doch nicht, und ich glaube wirklich, es ist besser, wir machen einen gegenseitigen Vertrag hier, uns die schöne Zeit nicht mit diesen antisemitischen Debatten zu zerstören.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie sehen, ich bin in diesem Falle der VernimstMr-, Wir waren angezapft worden, und ich konnte nicht ganz schweigen; ich bin aber gern bereit, die Frage, wenn sie nicht ganz nothwendig hier angeregt werden muß, meinerseits nicht mit Gewalt heranzuziehen.
Daß wir uns gegenseitig überzeugen, halte ich doch für ausgeschlossen.
Das, was wir vertreten, halten wir für sehr deutsch, von gewissem Standpunkt aus für sehr freisinnig, allerdings nicht für „deutschfreisinnig '', das muß ich ja zugeben.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert um eins bitten er ist ja sehr belesen, sehr erfahren; das haben wir aus den Veröffentlichungen des Vereins, an dessen Spitze er steht, ersehen —: er möge die großen Lehren der Geschichte aus dem Munde der Hauptlehrer der Weltgeschichte, wie schon Herr Zimmermann hervorgehoben hat, bis auf die neueste Zeit herab sich zu Nutzen machen: die ganze geistige Aristokratie der Weltgeschichte hat von jeher antisemitisch gedacht and g-nrchM, 1,!
»!
«.
Wenn Sie das nicht wissen, ist es nicht meine Schuld, ich« am nicht d-str!
t linl-ch Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
195 M Die Quintessenz unserer Lehre ist die, daß wir das von den Vätern Ererbte und Uebermachte unseren Nachkommen weiter übermachen und vererben wollen, so wie wir es erhalten haben, und nicht statt des Deutschen einen internationalen Mischmasch hier in unserem Vaterlande Sitz und Stimme erlangen lassen wollen.
Das lasse ich nun aber bei Seite; das eigentlich Wichtige in den Ausführungen des Herrn Rickert und ich glaube, in der Absicht war es vorgebracht worden das ist eine Anschwärzung der sogenannten Agrarier, die mit den Antisemiten in einen Topf geworfen und der hohen Regierung denunzirt wurden.
Ich glaube, der Ausdruck ist nicht zu scharf; denn am Schluß hieß es: „so lange die Bundesregierungen noch mit dieser Gesellschaft zusammenhalten und auf sie rechnen, haben sie von unserer Seite keine Unterstützung zu erwarten; zunächst muß ein entschiedener Bruch herbeigeführt werden.
Ich glaube, meine Herren, ich urtheile nicht zu hart; in diesem Sinne schloß ja wohl der Theil der Rede, welcher von uns handelte
Und ich guittire hierbei sehr dankbar sowohl Herrn von Kardorff wie Herrn Rickert, die uns für die Zukunft hundert Sitze in Aussicht gestellt haben.
Ich hoffe, daß die beiden Herren hierin richtige Propheten gewesen sind.
Meine Herren, um über das Verhältniß zwischen uns und den Agrariern noch ein Wort zu sprechen: so stehen wir auf folgendem Standpunkt.
Ich kann zunächst von mir allein sprechen; ich glaube aber, meine Freunde denken ebenso.
Die Ansprüche der Agrarier, wie sie bisher erhoben worden sind durch das Organ des Bundes der Landwirthe, und ihre Ausführungen mögen ja hier und dort, wie jede politische Bewegung, einmal über den rechten Strang geschlagen haben.
Alle neuen Bewegungen schleppen, wie frische Ströme, aufgerührtes Erdreich mit sich, und wer kann für jedes einzelne Wort, das der Anhänger einer Sache spricht, eintreten
Aber, geehrte Herren, im allgemeinen können wir nicht finden, daß (U) die Forderungen der Agrarier oder des Bundes der Landwirthe bis jetzt das rechte Maß überstiegen hätten; im Gegentheil, wir meinen, sie haben eigentlich etwas länger gewartet, als vielleicht gut war.
Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit eine Stelle, die nicht uninteressant ist, und die durch alle Blätter gegangen ist, als einen ganz kurzen Nachtrag zur Debatte über die Handelsverträge mittheilen, weil sie hierher gehört.
Aus der rumänischen Kammer wird berichtet: In der heute bei der Eröffnung der Kammer verlesenen Thronrede sind die Ausgaben der Regierung betont, den rumänischen Landesprodukten die großen europäischen Märkte zu sichern.
Dies bedinge eine theilweise Aenderung des Zolltarifs, jedoch ohne Benachteiligung des Schutzes der Industrie.
Die Konvention mit Deutschland werde die Volksvertreter überzeugen, daß es der Regierung gelungen sei, nun bitte ich, aufzumerken!
(Heiterkeit) den rumänischen Ackerbauprodukten neue Absatzgebiete zu erschließen ohne Beeinträchtigung des durch den autonomen Tarif geschaffenen Schutzes.
Es ist also dort anerkannt worden, daß Rumänien neue Absatzgebiete-für seine Landesprodukte gewonnen habe, ohne deshalb für seine aufblühende Industrie durch die geschlossenen Verträge etwas befürchten zu müssen.
Ob das richtig ist, lasse ich dahingestellt, der Minister könnte sich irren; indessen ist diese Aeußerung immerhin bemerkenswerth, und ich möchte sie deshalb bei dieser Gelegenheit mit einflechten.
Nun, meine Herren, die Ansprüche der Agrarier schließen wir ein als einen Theil der Forderungen, die wir für die mittleren und unteren Stände des Volks geltend machen zu müssen glauben.
Wir gehen ja weiter darüber hinaus.
Wir haben ein großes allumfassendes wirthschaftliches soziales Programm aufgestellt; aber vorläufig wenigstens können wir die (6) Forderungen der Agrarier zu den unsrigen machen.
Nun ist mehrfach angespielt worden aus ein häßliches Wort: Juden und Junker.
Ich möchte nicht meinen, daß es eine mehr als vorübergehendeBerechtigung gehabt haben sollte; ich möchte dieses Wort nicht zum Schlagwort machen, das sage ich den Herren rechts, daß sie nicht zu befürchten haben, mit ihm weiterhin bedient zu werden.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite gestehen wir gern, daß, wenn wir vom Standpunkt einer allgemeinen volksthümlichen Politik etwas Junkerliches erblicken werden, wir auch da rücksichtslos eingreifen und unsere Stimme erheben werden.
Und in der einen Beziehung geben wir dem Herrn Abgeordneten Rickert durchaus Recht und ich freue mich, daß er es vorgebracht hat —: in der Verurtheilung des preußischen Landwahlsystems und in Bezug auf die Erfahrungen, die wir bei den letzten Landtagswahlen zu machen wieder reichlich Gelegenheit hatten.
Da kam es einem manchmal an, dieses Doppelwort mit dem „I ''anzuwenden.
Wenn diese jungen Herren in Hannover, auf die ich nun auch noch mit einem Wort zum Schluffe komme, mehr Antisemiten und weniger Junker gewesen wären, wären sie nicht als moderne „Abteriten ''einem Abter in die Hände gefallen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Unser Standpunkt ist ein höherer; insofern können wir diese Agrarier in uns inkrustiren wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf -1 (Heiterkeit), aber nicht umgekehrt.
Wir gehen aufs Ganze.
Und andererseits gehen wir in der Bethätigung unserer Forderungen viel entschiedener vor; wir bringen Bewegung in die großen Massen des Volks hinein, wo dieselbe bisher noch gefehlt hat.
Außerdem gehen wir auf die Gründe und finden wir können einmal nicht anders wir finden als eine Ursache der verfahrenen wirthschaftlichen und sozialen Zustände die Uebermacht des Judenthums.
Sie ist nicht der einzige Grund der- selben, aber sie steht mitten im Zentrum derselben, und nach meiner Meinung kann die soziale Frage von der Judenfrage losgelöst nie vollständig ausreichend beantwortet und gelöst werden.
Dann das öde Spielen mit dem Worte „Vorfrucht ''.
Nun, ich möchte, daß das Wort jetzt aus meinem Munde hier zum letzten Mal gesprochen wäre; es wird allmählich lästig, es immer wieder zu hören.
Bald soll der Freisinn die Vorfrucht der Sozialdemokratie sein, dann sind die Agrarier wieder unsere Vorfrucht, und wir die Vorfrucht der Sozialdemokraten.
Ich meine, mit diesem Wortspiel wird in der That nichts gethan.
Nun warf Herr Abgeordneter Rickert und deshalb namentlich mußte ich darauf zurückkommen gestern den Zankapfel zwischen uns und die deutsche Regierung, zwischen die Antisemiten und Agrarier einerseits und die deutsche Regierung andererseits.
Ja, meine Herren, wir sind uns bewußt, daß wir ja irren können, und der Herr Reichskanzler hat ja eben gemeint, dem Herrn Abgeordneten Zimmermann entschieden Irrthümer vorwerfen zu dürfen; aber die Gesinnung, aus der unser Handeln und öffentliches Auftreten hervorgeht, ist durchaus von vaterländischer Gesinnung erfüllt, und das Wort „für König und Vaterland ''ist uns durchaus keine öde Redensart, es ist empfunden, durchdacht, und in seinem Sinne handeln wir.
Dieser Zankapfel war also ein sehr wurmstichiger, wenn man ihn öffnet; wir können nicht zulassen, daß Herr Rickert, indem er ihn hineinwarf, die Forderung aufstellte: Willst du von hier Unterstützung haben, so muß erst ein Schnitt zwischen dir und jenen gemacht werden.
Ich möchte diese Sache mit dem Worte schließen: Der Graf verschmäht des Linken Warnen, Läßt nicht von Rickert sich umgarnen.
(Heiterkeit.)
In diesem Sinne möchte ich hoffen, daß wir als gut vaterländisch gesinnte, königstreue Männer nicht von vornherein 196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
() von der Regierung als Feinde nach Art der bekannten inneren Reichsfeinde angesehen werden, an denen wir ja allmählich einen großen Ueberfluß haben.
Da nun die Stunde vorgerückt ist (Heiterkeit links) —es ist nicht meine Schuld, daß ich meine Zeit, die mir wohl noch zustehen könnte, freihändig verkürze, das ist die Folge gewisser Dauerreden, die vor mir gehalten sind, und die es verschuldet haben, daß ich erst so spät darankomme; es hat mir auch sehr leid gethan, daß Herr von Ploetz ohne weiteres darauf verzichtet hat aber ich möchte wenigstens noch ein paar Dinge vorbringen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wenn ich rücksichtsvoll bin und thatsächlich eine ganze Menge Dinge, die ich mir vorzubringen vorbehalten hatte, fallen lasse, ich weiß nicht, was darüber zu lachen ist.
Es ist das doch kein Beweis, daß ich Unsinn gesagt habe.
Und zuletzt, und da ich wohl der letzte der Redner sein werde, b. M, ich »°chm »—ich glaube, wir werden nachher schließen (erneute Heiterkeit) bestätige ich zunächst nochmals die Nichtigkeit der Behauptung unseres Herrn Präsidenten am Anfang der Debatte über den Etat.
Der Herr Präsident schlug uns vor, die allgemeine Etatsdebatte zu verbinden mit den Gesetzesvorschlägen über die Deckung der Mehrkosten und über die Finanzreformen.
Der Herr Präsident hat durch den Verlauf, den die Besprechung genommen hat, in jeder Beziehung Recht behalten.
Es war einfach unmöglich, die Dinge zu trennen, und vom ersten bis zum letzten Redner hat jeder Redner von dem Recht, alles hineinzuziehen, Gebrauch gemacht.
Ich möchte daher für gut halten, daß künftig die Thronrede in einer Adreßdebatte berathen und besprochen würde, daß also künftig zunächst über die allgemeine Lage des Landes verhandelt würde; denn thatsächlich haben wir den vom Hause gefaßten Beschluß, dem der Herr Präsident sich gefügt hat, selbst durchbrochen.
Dann, meine Herren, ist ja aus den ausführlichen Reden thatsächlich eine Menge theils Interessantes, theils Wichtiges vorgekommen.
1 (Heiterkeit links.)
Ja, das ist sehr zu trennen, die Reden enthalten oft sehr interessante Dinge, sind aber oft politisch recht wenig wichtig, ja werthlos.
Sehr interessant war z.
B., was der Herr Finanzminister des preußischen Staats über seine Entwicklungsgeschichte sagte, nicht freiwillig, sondern veranlaßt durch ein Wort, welches Herr Bebel darüber fallen ließ.
Interessant war es ja zu hören, daß gewisse Kavalleriemanöver im Elsaß sicherlich im Ernstfall mit einer Vernichtung der ganzen Division geendet haben würden.
Interessant war es ja zu hören, daß die Flotte auf dem Meer nicht so exakt beim Sturm ihre Thätigkeit verrichten könne, wie bei ruhigem Wetter, daß die alten Gewehre ersetzt werden durch neue, genau, wie ein vernünftiger Mensch neue Gedanken an die Stelle von alten Gedanken setzt daß darin Herr Bebel eine große politische Weisheit ausgesprochen habe, kann ich nicht gerade zugeben, denn das Neue verdrängt immer das Alte —, daß wir deshalb eine neue Bewaffnung zurückstellen müßten, weil vielleicht schon wieder eine neue Waffe gefunden sein könnte.
Interessant war es auch, wenn es hieß, daß die allgemeine Meinung dahin ging, daß die Spieler die besten Draufgänger seien, und Draufgänger brauchten wir im Heere nicht, sondern Leute, die nach guter Subordination, wie es hier bei manchen politischen Parteien der Fall ist, den eigenen Willen unter den der Gesammtheit stellen müssen.
Es war das alles sehr schön, auch die Bemerkungen über das Drei- und Fünspfennigporto und das Fünfzigpfennigporto, Dinge, die sicher in die allgemeine Etatberathung hineingehörten.
Was nun Herrn Bebel betrifft, so möchte ich mir erlauben, (0) mit demselben noch ein paar kurze Auseinandersetzungen abzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel war sittlich entrüstet über das verhältnißmäßig harmlose Lotteriespiel; wenn die Frage jedoch auf die Börse kommt, habe ich diese sittliche Entrüstung noch nie gehört.
Herr Bebel hat uns auch einen Ausblick eröffnet und einige sozialdemokratische Zukunftsbilder sehen lassen, wie sie uns Herr Eugen Richter gedruckt gegeben hat.
Darauf möchte ich mit einem neu entdeckten Tenion von Goethe oder Schiller Antwort geben: So schlimm steht es wahrlich noch nicht um des Staates Gesundheit, Daß er die Kur bei euch wage auf Leben und Tod.
Ich glaube, wir haben noch manche Mittel unversucht gelassen, und das möchte ich anführen in Bezug darauf, daß zuvor der Abgeordnete Zimmermann des Unrechts seiner Behauptungen angeklagt ist.
Es sind thatsächlich in Bezug auf die wirthschaftlichen und sozialen Zustände so manche Mittel bisher noch unversucht geblieben, und wir fragen uns oft verwundert: 1 warum geht man nicht an die Erfüllung dieser oder jener Forderungen, die thatsächlich von der Mehrheit des Volks und seiner Vertreter längst anerkannt worden sind
Dann die Wahlberechnung ich möchte auch darauf mit ein paar Worten kommen —.
Es wurden die 4 Millionen gegen die 3 Millionen mit einer Differenz von 1 093 000 Stimmen ausgespielt.
Ich glaube, die Berechnung ist zwar rechnerisch ganz richtig, aber innerlich enthält sie einen Irrthum insofern, als bei der Wahl oft einer aus der Noth eine Tugend machen muß.
Ich sehe die Herren an, die vor mir sitzen.
Viele, die noch immer der Meinung sind, der Kulturkampf ist noch nicht erledigt, er muß zu Ende geführt werden das wird vielleicht morgen der Fall sein —, die meinen, wenn sie auch wirklich gern für die Heeresvorlage eingetreten wären ich spreche von den Wählern —, so mußten sie doch nach der Parteidisziplin dem ihnen von der Parteileitung M empfohlenen Mann die Stimme geben.
Persönlich können sie als gute deutsche Männer gewünscht haben, daß der Abgeordnete für die Vorlage eintrete; sie haben sich aber gefügt.
Insofern hat doch diese Beweisführung ein Loch; ich kann nicht anerkennen, daß sie, so äußerlich aufgestellt, ohne weiteres richtig sei.
Man müßte in solchen Fällen sagen, nicht: weil die Wähler so gewählt haben, sind sie dagegen, sondern: trotzdem sie so gewählt haben, können sie doch dafür sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel wiederholt in seiner langen und mir sehr interessanten Rede das Christenthum hier in einer Weise an den Pranger zu stellen versucht ein milderes Wort darf ich nicht wählen —, daß ich überrascht bin, daß von den Parteien, die besonders das Christenthum auf ihr Programm geschrieben haben, dieser Hohn so ruhig entgegengenommen wurde.
Er hat uns dagegen mit seinem Atheismus hier ein Paradepferd vorgeführt und hat gesagt: ich, der Atheist, bin ein zehnmal besserer Mensch als Sie mit Ihrem fadenscheinigen Christenthum.
Nun, er mag ja persönlich die Ueberzeugung haben, das bestreite ich nicht; aber immerhin ist es ein starkes Stück, daß Herr Bebel, wenn auch hier oder dort nachgewiesen werden kann, daß einer bloß die Etikette „Christ ''sich anhängt, die Gebote nicht recht erfüllt, also ein schlechter Christ sei, er die ganze hohe, ideale, erhabene Sache in solchen wegwerfenden Bemerkungen als eine, die sich überhaupt überlebt habe, die gar nicht werth sei, mehr recht ernst genommen zu werden, hinzustellen wagt.
Das Erhabene kann natürlich am tiefsten sinken, das ist eine alte Wahrheit; wenn es fällt, fällt es sehr tief.
Aber es giebt andere Religionen, für die Sie sich vielleicht erwärmen mögen, die brauchen nicht mehr sehr zu fallen, das ist bei diesen nicht mehr nöthig.
Ich möchte doch hier im Namen der großen Mehrheit des Hauses, hoffe ich diesen Hohn gegen das Christenthum als unberechtigt hinstellen und für die Zukunft bitten, daß Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
197 () nicht die Gefühle in dieser Weise verletzt werden, wie es geschehen ist.
Und, Herr Bebel, was ist das für eine Zukunstsmoral, die Sie als Atheist betonen, die Moral, die, wie heute schon der Herr Abgeordnete Zimmermann dargethan hat, sich damit verträgt, daß man Geld annimmt für einen Zweck und die Hälfte zu dem genau entgegengesetzten Zweck verwendet!
Es erfaßt uns Grauen, wenn wir in diese Zukunftsmoral hineinschauen; dafür müssen wir allerdings entschieden danken.
Im übrigen will ich gerne anerkennen, daß ich vieles in der Rede gefunden habe, dem wir beistimmen können; sie war für einen Sozialdemokraten verhältnißmäßig maßvoll, bis eben auf einige Stellen.
Herr Bebel hat sich bei dieser Gelegenheit thatsächlich als mit einem Tropfen konservativen Oels gesalbt erwiesen; er ist wahrhaft staatserhaltend aufgetreten, ja, in manchen Beziehungen, kann ich beinahe sagen, regierungsfreundlich.
Herr Bebel, wir sind Ihnen besonders dafür dankbar (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte sprechen Sie nicht zu einzelnen Mitgliedern, sondern zum ganzen Hause.
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Also ich ändere den Wortlaut dahin: wir sind dem Herrn Abgeordneten Bebel dafür dankbar (Heiterkeit), daß er sich bei dieser Gelegenheit als Vertreter der Mittelstandspartei herausgestellt hat.
Er hat gesprochen gegen die Konzentration großer Vermögen, und ich bin ein entschiedener Anhänger des Kampfes gegen die großen Vermögen, mag das selbst auch mit dem Worte „Konfiskation der Vermögen ''gebrandmarkt werden.
Herr Bebel hat thatsächlich gesagt, daß durch diese neuen Vorlagen die Mittelstände schwer geschädigt würden, und von seinem Standpunkt aus nicht mit Unrecht behauptet, daß sie revolutionär wirken oder die Anhänger seiner (8) Partei verstärken würden.
Nur die Börse hat er ich weiß nicht, aus welchem Grunde ganz außer Acht gelassen; die scheint ein liebes Kind bei ihm zu sein; auch Herr Liebknecht hat dieses Liebkind heute sehr milde behandelt oder ganz ausgelassen.
Die eigenen Vorschläge des Abgeordneten Bebel könnte ich thatsächlich nach meiner Auffassung in gewissem Sinne des Wortes, wenn auch nicht konservativ, so doch staatserhaltend nennen.
Ob es nun klug war, daß der Herr Abgeordnete die Vergangenheit des Herrn Finanzministers des preußischen Staates heraufbeschwor, das allerdings möchte ich bezweifeln.
Herr Bebel hat sich dabei herausgestellt als den Finanzminister der Zukunft; es wird uns also daran auch künftig nie fehlen, auch wenn seine Partei einmal zum Siegen kommen sollte.
Und dann würde sich Herr Bebel vielleicht mit der Zeit unserer kleinen Gruppe, namentlich wenn sie zu der Partei von 100 angewachsen sein wird, zuwenden.
Da habe ich an den Herrn allerdings noch eine Bitte, daß er dann die Gelder, die er etwa von einem „Mann im Monde ''bekommen hat und nur zur Hälfte gegen uns verwendet hat, dann nachher nicht für uns verwende.
Mit dieser Moral können wir altfränkische Menschen allerdings noch nichts anfangen.
Der erste Redner, der Herr Abgeordnete Fritzen, legte es sehr nahe, es möchte doch- (Lebhafte Zurufe.)
Ich werde genau dann schließen, wenn ich zu schließen eben mich selbst entschlossen habe.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben thatsächlich gestatten Sie mir die persönliche Bemerkung eine große Geduld obwalten lassen gegenüber Rednern, die dreimal so lange gesprochen haben als ich; erlauben Sie wenigstens, daß ich mit den allerwichtigsten Bemerkungen abschließe.
Der Herr Abgeordnete Fritzen legte es sehr nahe, daß doch ein Vertreter der kolonialen Sache das, was ihm in der (6) Kolonialzeitung sehr unangenehm aufgefallen war, amtlich, gewissermaßen im Namen der kolonialen Vereinigung, zurückwiese.
Ich bin zwar dazu nicht ermächtigt, stehe aber immer den Kreisen so nahe, daß ich doch wohl meinen und vorschlagen möchte, daß die Antwort, die der Abgeordnete Fritzen selbst gab, als eine genügende gelten darf, insofern, als der Fehler eines Redakteurs hier nicht einer ganzen großen sehr achtbaren Bewegung und Vereinigung vorgeworfen werden darf.
Herr Bebel hat gemeint, die koloniale Bewegung sei keinen Pfennig werth, alles, was für sie geopfert wäre, sei nutzlos; wenn man die Gelder hätte anwenden wollen für soziale Reformen, so hätte man viel mehr damit erreichen können.
Oh, sicherlich hat er damit recht; aber ich meine, wenn das eine ein guter Zweck ist und das andere auch, so soll man nicht das eine oder das andere, sondern beides zu erfüllen und zu erreichen suchen.
Wenn ich jetzt sagen wollte: ich will über Hannover sprechen, so würden Sie wahrscheinlich wieder in ein allgemeines „Ah!
ausbrechen.
Ich erlasse mir deshalb vollständig, diese Vorgänge noch zur Sprache zu bringen.
Ich werde mit dem Herrn Reichskanzler sagen: die Sache ist in die rechten Wege geleitet und wird dort ihre Erledigung finden.
Da alles übrige, was ich noch zu sagen gehabt hätte, sachliche Dinge sind, werde ich hier, da genug zu dem Etat und über den Etat hinaus gesprochen ist, einen Abschluß finden und alle diese Dinge unter den Tisch fallen lassen, weil sie ja von den verschiedenen Standpunkten hinreichend beleuchtet worden sind.
Zum Schluß (Ah!)
—ja, meine Herren, zu einem Schluß, bei dem ich hoffentlich im Sinne bei weitem der Mehrheit von Ihnen sprechen werde —möchte ich nur folgendes bemerken.
Es ist mehrfach hervorgehoben, daß wir an einer harten Nothwendigkeit ständen ich glaube, das war das Wort des Herrn Finanzministers Miguel.
Es ist schwer, nach allem, was wir von hüben und M drüben hören, die Hoffnung auszusprechen: wir werden wohl zu einem alle auch nur annähernd befriedigenden Abschlüsse oder zu einer Vermittlung der Meinungen durchdringen.
Immerhin aber halte ich es doch nicht für ausgeschlossen.
Und wenn Herr Bebel, der Sozialdemokrat und Atheist, wie er sich genannt hat, an den Patriotismus des hohen Hauses sich gewandt hat- (Widerspruch links.)
Erlauben Sie, ich werde im stenographischen Bericht nach (Heiterkeit.)
Ich habe mir das Wort sofort aufgeschrieben, weil es mir auffiel und mich hoch erfreute.
Damit ich nicht mißverstanden werde: Herr Bebel hat sich an den Patriotismus der Parteien hier rechts gewendet; darin glaube ich mich nicht zu irren.
Er hat gemeint, der Patriotismus bestehe in Opferwilligkeit.
Das ist auch ganz meine Meinung; ich hoffe, daß Herr Bebel auch noch etwas weiter geht; er meint vielleicht auch: in der Opferwilligkeit für das Land, den Staat, den wir doch nun einmal zu schützen und zu hüten, zu mehren und zu vertheidigen die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben.
Das ist das, was uns angenehm berührt hat durch alle Debatten, daß auch die Redner der Parteien, die sich einst gegen die Militärvorlage erklärt haben, doch sagten: wie die Sachen stünden, müßten sie sich mit betheiligen an der Auffindung neuer Steuerquellen, um die Mehrkosten zu decken.
Also auch ich möchte mich zum Schluffe (ah!
links) ja, sehr höflich ist das von Ihnen nicht (Heiterkeit links) an den Patriotismus wenden, ich bin überzeugt, an den der Mehrheit des Hauses; aber nicht an einen allgemeinen, färb198 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
(,) losen Patriotismus, sondern an den, der den meisten von uns noch immer zu eigen gewesen ist, an den, welchen wir ausdrücken mit den Worten: Mit Gott für König und Vaterland.
Der allgemeine Patriotismus, der nur in Opferwilligkeit besteht, kann uns nicht durchhelfen; das Vaterland aber, welches unserer Obhut anvertraut ist, in der Verfassung, in der wir es jetzt haben seit 22 Jahren, das wir zu schützen haben, wird auch bei den weiter folgenden Berathungen, wie wir dringend und zuversichtlich hoffen, doch noch gut fahren.
Trotz aller Verschiedenheit der Standpunkte, glaube ich, brauchen wir noch nicht daran zu verzweifeln, daß wir in diesem Sinne für König und Vaterland ein gedeihliches und wirkliches Steuerreformwerk zu Stande bringen werden und zwar auf möglichst einfacher, solider, ich möchte sagen, reinlicher, volksthümlicher und dauerhafter Steuergrundlage und für lange Frist.
Denn das Eine muß allerdings gesagt werden: unsere Steuergesetzgebung wird allmählich eine so weit verzweigte, verwickelte und umfassende, daß kein Wort mehr berechtigt ist als das: Einheitlichkeit und große Würfe in der Steuergesetzgebung und damit thue ich Ihnen den Gefallen und höre auf.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Baron von GustedtLablacken, Braun und Dr. Böhme haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen,« °m.
1 Schicht.
»Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
(-Li-) Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit wenig Witz, der in keinem Verhältniß zu dem Aufwand an Behagen stand, sich gegen meine Person gewendet.
Wenn man einen Abgeordneten kritisiren will, dann soll man ihn vor allen Dingen verstehen.
Ich will nur konstatiren, daß der Herr Reichskanzler mich nicht verstanden hat.
Meine Herren, es ist dies vielleicht deswegen zu entschuldigen, weil ich aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entnehmen konnte und entnehmen mußte, daß er von der Judenfrage und von dem Antisemitismus auch im allgemeinen nichts versteht und daß er dabei auch mir persönlich gegenüber Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben in einer persönlichen Bemerkung den Herrn Reichskanzler nicht zu entschuldigen.
1 (Große Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Zimmermann: Der Herr Reichskanzler hat mir im Hause vorgeworfen, daß ich sozialdemokratische Ansichten vertreten hätte.
Solange ich im öffentlichen Leben stehe, habe ich in der Bekämpfung der Sozialdemokratie meine Hauptaufgabe erblickt.
Ich verwahre mich dagegen, daß der Herr Kanzler uns in dieser Weise zu verdächtigen sucht.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, ich möchte mich des weiteren ausdrücklich dagegen verwahren, daß der Herr Reichskanzler mir Mangel an geschichtlicher Kenntniß zu beweisen versucht.
Auch in diesem Fall hat mich der Herr Reichskanzler absolut nicht verstanden; denn ich habe ausdrücklich in meinen Ausführungen gesagt: der neue Kurs hat so oft versucht, der Welt zu imponiren, indem er just etwas abweichendes von dem alten Kurse gethan hat; der einzige Punkt, wo der neue Kurs etwas hätte thun können, was von einem großen Theil der Bevölkerung anerkannt würde, das wäre vielleicht der Schutz des Deutschthums (6) im Ausland gewesen, der fehlte manchmal unter der sogenannten Realpolitik.
Ich habe just das Gegentheil von dem gesagt, was der Herr Reichskanzler mir in den Mund gelegt hat.
Wenn diese Taktik platzgreifen sollte, daß einem Mitglied des Hauses unliebsame Dinge, sozialdemokratische Mittel vorgeworfen werden, dann würde die Frage entstehen: was würde der Herr Reichskanzler sagen, wenn ihm vorgeworfen würde, daß er die Interessen des Auslands vertrete
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Zimmermann: Persönlich aber möchte ich noch folgendes bemerken, iterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat auf meinen Einwand gesagt, er habe mit großer Vorsicht seine Zusicherung gegeben.
Damit bestätigt der Herr Reichskanzler mit dürren Worten die Berechtigung meines Vorwurfs, daß er Hintergedanken gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.
Unruhe.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Herr Abgeordneter Zimmermann, Sie haben eben den Ausdruck wiederholt, der schon von meinem Herrn Vertreter Ihnen einen Ordnungsruf zugezogen hat.
Ich muß Sie deshalb zum zweiten Male wegen dieses Ausdrucks zur Ordmu,, ruft ».
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Mir ist durch den Schluß der Verhandlung das 'Wort abgeschnitten worden, zu dem ich mich längst gemeldet.
Wäre ich zum Wort gekommen, so würde ich Sie so lange nicht behelligt haben, wie es von dem letzten der Herren Redner geschehen ist.
Ich hatte nur beabsichtigt, mir einige kurze Bemerkungen zu gestatten.
Aber (p ) Sie gestatten mir vielleicht eine persönliche Bemerkung dahin: es könnte ein Mißverständniß entstehen aus der Rede des Herrn Abgeordneten Möller, welcher als ein Vertreter unserer Partei geredet und der meiner Ansicht nach sich nicht so bestimmt ausgesprochen hat über die Ansichten, die in der Partei herrschen.
Er hat über die neuen Steuervorlagen gesprochen.
Ich habe Veranlassung, zu wünschen, daß darüber kein Mißverständniß vorliegt und bleibt.
Präsident: Herr Abgeordneter, bleiben Sie auf dem Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Osann: Ja, gewiß, ich halte mich gleich wieder daran.
Ich muß erklären, nicht bloß für mich, sondern für eine Anzahl meiner Freunde, daß wir den Standpunkt einnehmen, entschieden Front zu machen gegen die Weinsteuer- und die Tabacksteuervorlage.
Wir sind der Ansicht, daß vor allem an Luxussteuern herangetreten werden müsse, (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung im Sinne der Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Osann: und daß wir es vorziehen würden (große Heiterkeit) Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, abzubrechen; ich kann derartiges im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht weiter zulassen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich hätte sehr viel Veranlassung gehabt, auf die Angriffe, die von allen Seiten auf mich niedergehagelt sind, in langen Ausführungen zu antworten.
Ich hatte auch die Absicht dazu und hatte mich des199 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
(A) halb gestern bereits gemeldet; durch den Schluß der Debatte ist mir aber das Wort abgeschnitten worden.
Ich werde nunmehr bei späteren Gelegenheiten Anlaß nehmen, auf die Ausführungen meiner Gegner zurückzugreifen; ich sage Ihnen schon jetzt: es wird Ihnen nichts geschenkt.
(Heiterkeit.)
Weiter hat dann der Abgeordnete Zimmermann im Laufe seiner Ausführungen mit Bezug auf meine Person und die von mir hier freiwillig gemachte Mittheilung, daß ich seinerzeit vom Nationalverein 200 Thaler bekommen hätte zur Bekämpfung sozialistischer Ideen, später aber und zwar nach Jahren, als ich selbst Sozialdemokrat geworden sei, einen Theil dieser Gelder zur Bekämpfung der vom Nationalverein vertretenen Ideen verwendet hätte beiläufig bemerkt, unter Kontrole und nicht für meine Person —, die Bemerkung gemacht, ich hätte schon damals die Eigenthumsbegriffe verwechselt so lautete die Aeußerung, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Das ist eine Ausführung, die mich unter Umständen beleidigen könnte.
Im Munde des Herrn Abgeordneten Zimmermann ist es keine Beleidigung für mich, er kann mich nicht beleidigen.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Am allerwenigsten aber, glaube ich, hätte ein Mann wie der Abgeordnete Zimmermann Veranlassung, mir eine solche Unterstellung zu machen.
Wenn einem das öffentlich gesagt wird, was im sächsischen „Vaterland '', einem Blatte der konservativen Partei, am 22.
September 1893 über Annahme von Geldern mit Bezug auf den Abgeordneten Zimmermann gesagt worden ist und ohne Widerlegung blieb, wenn mir das nachgesagt werden könnte, würde ich mich allerdings schämen.
(Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen nicht einen Schlag mit einem Widerschlag beantworten.
Abgeordneter Bebel: Weiter, meine Herren, hat der letzte Redner, der Abgeordnete Dr. Förster, davon gesprochen, daß ich in meiner Rede das Christenthum an den Pranger zu stellen versucht hätte, daß ich ferner als Atheist mich für zehnmal besser hingestellt hätte als die übrigen Abgeordneten, die Christen seien.
Es muß allerdings im Gehirn des Abgeordneten Dr. Förster sehr kraus zugehen (Heiterkeit), daß er meine Ausführungen in diesem Sinne hat verstehen können.
Daß es darin kraus zugeht, habe ich allerdings auch aus seiner Rede bemerkt.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Bebel: Aber ich muß doch dagegen Verwahrung einlegen, daß meine Worte bezüglich des Christenthums so gedeutet werden, wie es von Seiten des Abgeordneten Dr. Förster geschehen ist.
Ich habe das Christenthum an sich mit keinem Wort angegriffen, ich konnte es also auch nicht an den Pranger stellen, sondern ich habe mehrfach im Laufe meiner Rede ausgeführt, daß die Herren hier, die sich Christen nennten, das nicht thäten, was sie nach meiner Auffassung als gute Christen thun müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe also höchstens diejenigen unter uns an den Pranger gestellt, die sich gute Christen nennen.
Ich habe zunächst darauf hingewiesen, daß ich von dem Herrn Abgeordneten Fritzen erwartet hätte, daß er als Christ bei Erörterung der Kolonialpolitik die Metzeleien bei der Eroberung von Hornkrantz verurtheilt hätte.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß die Parteien, die sich mit Vorliebe Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
als christlich bezeichnen, zwar das Lotteriespiel verurtheilen, (0) aber gleichwohl aus demselben für Staat und Reich große Einnahmen zu ziehen für gut finden.
Weiter habe ich gesagt.
Sie müßten bei der Vertheilung der Steuern dem einfachsten Gerechtigkeitsstandpunkt, der doch vom Christen verlangt würde, Rechnung tragen und dafür sorgen, daß nur diejenigen Schultern belastet würden, die die Lasten tragen könnten.
Das thäte ich sogar von meinem atheistischen Standpunkt aus verlangen, wie viel mehr müßten Sie von Ihrem christlichen Standpunkt aus dazu veranlaßt sein!
Ist das ein Rühmen meines atheistischen Standpunktes
ist das eine Herabsetzung des Christenthums
Nein, meine Herren, in keiner Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Förster mag den stenographischen Bericht nachlesen und er wird finden, daß meine Ausführungen dem Sinne nach so waren, wie ich hier ausgeführt habe.
Er hat weiter gemeint, ich hätte in diesem Reichstage als Zukunftsfinanzminister gesprochen.
Nim, das eine kann ich ihm sagen: sollte ich jemals Finanzminister des Reichs werden, dann machte ich ganz andere Steuerpläne, als ich neulich vorgetragen habe.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Herr Abgeordneter Bebel, ich habe Ihnen noch folgendes zu sagen: die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Zimmermann bezüglich des Eigenthums lautete nicht so, wie Sie sie aufgefaßt haben; hätte sie so gelautet, so würde ich sie gerügt haben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Durch die letzten Ausführungen des Herrn Präsidenten ist der Angriff des Herrn Abgeordneten Bebel schon in sein Nichts verfallen.
(Heiterkeit links.)
1 (v) Was den hier zitirten Angriff des „Vaterlandes ''betrifft, so muß ich betonen, daß derselbe mir zur Stunde unbekannt ist.
Sobald ich denselben zur Hand habe, werde ich jenem Verleumderblatt die Antwort allerdings nicht schuldig bleiben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Der Herr Abgeordnete Bebel hat geglaubt, mir vorwerfen zu dürfen, daß ich seine Worte entweder nicht richtig verstanden oder in einer nicht richtigen Weise gedeutet hätte.
(Heiterkeit.)
Das, was er eben jetzt ausgeführt hat, ist mir sehr klar gewesen.
Ich wende mich aber an Sie, die vorgestern hier zugegen gewSsen sind, ob diese Aeußerung in der Weise, wie jetzt hier gethan wird, auch damals gethan zu sein erschienen ist.
Nach meiner Erinnerung ist mir allerdings diese Unterscheidung zwischen dem Allgemeinen und Ideellen und dem Zustand, der eine gewisse Entartung aufweist, nicht so scharf getroffen erschienen.
Ich erkläre mich durch das, was der Herr Abgeordnete Bebel eben erklärt hat, in Bezug auf den fraglichen Punkt für vollständig zufriedengestellt.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Dr. Hammacher und Singer haben die Vertagung beantragt.
(Rufe: Schluß!)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wir haben ja noch etwas zu erledigen.
Ich habe Ihnen mitzutheilen und das liegt auf Nr.
71 der Drucksachen Ihnen vor —, daß die Herren Abgeordneten Dr. von Frege, Fritzen, Dr. Hammacher, von Kardorff, Richter und Rickert beantragt haben, einen gewissen Theil des Reichshaushaltsetats, das Anleihegesetz und den Haushaltsetat 31 200 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1893.
(ä.)
für die Schutzgebiete, an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich nehme an, daß Sie die Verlesung dieses Antrags von mir »ich« Ich vernehme auch keinen Widerspruch gegen den gestellten Antrag, darf also mit Ihrer Bewilligung konstatiren, daß die auf Nr.
71 der Drucksachen vorgeführten Theile des Reichshaushaltsetats, das Anleihegesetz und der Haushaltsetat für die Schutzgebiete, an die Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden sollen.
Dieses haben Sie beschlossen.
Wie ich schon sagte, haben die Herren Abgeordneten Or.
Lieber, Or.
Hammacher und Singer die Vertagung der Sitzung beantragt es würde der zweite Gegenstand der Tagesordnung dann wegfallen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen« Im, »fftchm, Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 1.
Dezember, Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Graf Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli l872 (Nr.
13 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich würde den Herrn (6) Präsidenten bitten, hinzufügen zu wollen auch eventuell die zweite Lesung dieses Antrags.
Präsident: Ja, meine Herren, nach den Grundsätzen, die das Haus bisher befolgt hat, und die ich bei meinen Vorschlägen mir habe zur Richtschnur dienen lassen, würde das, soweit ich es übersehen kann, nicht am Platze sein.
Von meinem Standpunkt aus kann ich also den Vorschlag mir nicht aneignen; will das Haus danach beschließen, ist es etwas anderes.
Ich bitte, nehmen Sie Platz; ich werde darüber abstimmen lassen, ob morgen eventuell die zweite Lesung mit auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, meinem Vorschlage entgegen, eventuell auch die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit: es wird also die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs auf die Tagesordnung kommen.
Im übrigen sind Einwendungen gegen Sitzungszeit und Tagesordnung nicht gemacht.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar auf morgen nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission wird stattfinden im Zimmer Nr.
5 unmittelbar nach der Wahl.
Ich schließe die Sitzung.