Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) für 7 Tage, Bohtz und Dr. von Frege für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) sich entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Letocha wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche danach die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler noch angemeldet für den Reichshaushaltsetat der Königliche Hauptmann Herr Heinrichs.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
99 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Ich rufe auf (Seife 146 des Etats) Kap.
6 Tit.
1, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
(Pause.)
Der Herr Referent beantragt, die Diskussion über Tit.
1 bis 11 zu verbinden.
Ich nehme an, daß gegen diese Verbindung Einwendungen nicht erhoben werden, und eröffne danach die Diskussion über Kap.
6 Tit.
1 bis 11.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, unter Tit.
1 bis 11 in Kap.
6 finden Sie diejenigen Schiffe aufgeführt, welche im Prinzip bereits bewilligt sind, und wofür jetzt nunmehr weitere zweite, resp.
dritte Raten angefordert werden.
Ich habe hier einige Bemerkungen zu machen, welche auch in der Kommission zum Gegenstand der Verhandlungen geworden sind.
Zunächst muß ich hervorheben, daß sich das neue Panzerungsmaterial, das sogenannte Nickelflußeisen, welches gegenwärtig bei der neuen Panzerung in Anwendung gebracht ist, bedeutend theurer stellt als die frühere Panzerung.
Es hat sich herausgestellt, daß dieses neue Material noch bei 8 der im Bau begriffenen Schiffe in Anwendung kommen kann, und die Mehrkosten für dieses Panzerungsmaterial bei diesen 8 Schiffen betragen 4 234 500 Mark.
Dabei hat sich aber, wie uns von der Marineverwaltung mitgetheilt wurde, ergeben, daß dieses neue Material bedeutend stärker ist als die frühere Panzerung; es ist bei weitem nicht so spröde, es springt nicht so rasch und ist in Folge dessen auch gegen die Wirkungen der Geschütze sehr viel widerstandsfähiger.
Ich muß aber leider hier noch die Bemerkung anknüpfen, daß voraussichtlich mit dieser neuen Panzerung die Erfindungen und die Versuche nicht abgeschlossen sind; es hat den Anschein, als ob in der nächsten Zeit bereits wieder neue Panzerungsmethoden in Gebrauch kommen werden, welche noch widerstandsfähigeres Material liefern werden als das seitherige, und es werden, wie uns mitgetheilt wurde, bereits mit dieser neuen Panzerung Versuche angestellt.
Es wurden in der Kommission auf desfallsige Anfrage über die Schnelligkeit der neuen Schiffe Mittheilungen gemacht.
Dabei theilte der Herr Staatssekretär mit, daß das neue Schiff, die Kreuzerkorvette „Kaiserin Augusta '', mit 218 1492 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
() Leichtigkeit die Schnelligkeit von 21 Knoten erreichen könne, also eine Schnelligkeit, welche sehr bedeutend ist und vielleicht von keinem Schiffe der anderen Marinen übertroffen wird.
Was die vier großen Panzerschiffe anlangt, so wurde uns mitgetheilt, daß die Schnelligkeit dieser Schiffe 15 bis 16 Meilen betrüge.
Es wäre dies allerdings nicht eine Schnelligkeit, welche die Schnelligkeit der neuesten Schiffe in den fremden Marinen überträfe oder derselben gleichkäme; aber wenn man auf eine große und bedeutende Schnelligkeit Gewicht lege, so müsse man immerhin von anderen Vortheilen der Schiffe, namentlich in Bezug auf die Panzerung und Armirung, etwas nachgeben.
Unsere 4 Panzer seien in Bezug auf ihre Armirung und ihre Panzerung so ausgerüstet, daß sie alle Schiffe von ähnlichem Tonnengehalt, wie sie in fremden Marinen sich befinden, überträfen, jedenfalls 'aber ihnen gleichkämen, und wegen ihrer starken Armirung sie enthalten 6 Geschütze schwersten Kalibers habe man lieber etwas von der Schnelligkeit abgegeben, als die Panzerung und Armirung zu beeinträchtigen.
Dabei wurde uns ferner mitgetheilt, daß ein besonderer Vorzug unserer Marine sei, daß sie nur sehr wenige Typen, im wesentlichen nur 3 Typen enthalte, während bei anderen Marinen, insbesondere der französischen, fast ein jedes Schiff einen besonderen Typus darstelle.
Was nun im übrigen die hier geforderten Raten betrifft, so wurde uns von Seiten der Marineverwaltung die feste und bestimmte Versicherung gegeben, daß die angeforderten Raten theils durch Verträge festgelegt seien, theils sicher im folgenden Etatsjahre zur Verwendung kommen würden.
Ferner wurde uns mitgetheilt, daß aus dem Vorjahre nur sehr wenig Rückstände vorhanden seien, und, wo bei dem einen oder anderen Schiffe ein Bestand verblieben sei, derselbe verwendet sei zum Bau deckungsfähiger Schiffe, wo die Raten nicht ausgereicht haben.
In Folge dessen hat die Kommission beschlossen, die geforderten Raten bei Tit.
1 bis 11 unverkürzt zu bewilligen.
Namens der Kommission erlaube ich mir den (L) Antrag zu stellen: der Reichstag wolle die Titel 1 bis 11 unverkürzt bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Seipio: Meine Herren, in den öffentlichen Blättem ist mitgetheilt worden, daß das schöne neue Schiff „Kaiserin Augusta '', für welches die Schlußrate hier gefordert wird, bestimmt sei, in diesem Sommer nach New-Aork zu gehen, um dort Deutschland zu repräsentiren bei dem gemeinsamen freundschaftlichen Besuch, welchen die Seemächte Amerika gelegentlich der Chicagoer Kolumbusausstellung machen wollen.
Wir haben ja voriges Jahr einen ganz ähnlichen Besuch in Genua seitens des Reichs gemacht, aber die Anzahl unserer Schiffe war nur ein einziges.
Wir traten dadurch, äußerlich wenigstens, etwas zurück gegenüber der offiziellen Repräsentanz der fremden Staaten.
Auch das äußerliche Moment soll ja mit dazu beitragen, den Grad der Freundschaft und Liebenswürdigkeit des Besuchs, der beabsichtigt ist, zu zeigen, und deshalb glaube ich hier die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß die „Kaiserin Augusta '', ein so schönes Schiff sie auch ist, doch nicht der einzige Repräsentant Deutschlands bei dieser Gelegenheit sein wird, sondern daß eine den freundschaftlichen Beziehungen mit Nordamerika entsprechende Repräsentanz von Seiten des Deutschen Reichs stattfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners habe ich zu erwidern, daß auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Kaisers an dieser beabsichtigten Flottenrevue theilnehmen werden die Schiffe „Kaiserin Augusta ''und der Kreuzer „Seeadler.
Das erste Schiff ist zwar noch mit seinen Probefahrten beschäftigt; da aber die Marineverwaltung leider für diesen Zweck kein anderes Schiff (0) zur Verfügung hat, es sei denn, daß die Wahl auf einen ganz alten Kreuzer gefallen wäre, so war sie nothgedrungen gezwungen, das Schiff gewissermaßen provisorisch für diesen Zweck herzurichten.
Das zweite Schiff, Kreuzer „Seeadler '', hat seine Probefahrten im vorigen Jahre vollendet und kommt zum ersten Mal in Dienst.
Es wird im Anschluß an diese Reise die ostafrikanischen Stationen zu besetzen haben.
Präsident: Die Diskussion über die Titel 1 bis 11 ist geschlossen.
Es ist keine von den Positionen angefochten worden.
Wenn Widerspruch im Hause nicht erhoben wird, werde ich sie sämmtlich für bewilligt annehmen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 1 bis 11 sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
12, Bau des Panzerschiffes „Ersatz Preußen ''.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag vor von den Herren Abgeordneten Hahn und Genossen, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
12 zum Bau des Panzerschiffes „Ersatz Preußen '', erste Rate 500 000 Mark zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Titel 12 bis 21 zu verbinden.
Es sind das die Titel, welche den Bau von neuen Schiffen betreffen.
Dieselben sind auch in der Kommission gemeinschaftlich zur Diskussion gestellt worden, und es dürfte zweckmäßig sein, sie auch im Plenum, wie im vorigen Jahre geschehen, gemeinschaftlich zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Da außer den Ihnen vorliegenden Anträgen der Budgetkommission und dem eben erwähnten Antrag Hahn (D) und Genossen weitere Anträge zu diesem Titel nicht vorliegen, so habe ich kein Bedenken gegen die Verbindung derselben in der Diskussion.
Im Hause wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel 12 bis inkl.
21 werden verbunden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, wie ich bereits gesagt habe, behandeln die Titel 12 bis 21 solche Schiffe, wo erste Raten verlangt werden.
Wenn Sie die Gesammtkosten der in den Titel 12 bis 21 verlangten Schiffe, also nicht bloß die ersten Raten, zusammennehmen, so kommen Sie ohne Armirung und Probefahrten auf eine Summe von 39 200 000 Mark, also von nahezu 40 Millionen Mark.
Es steckt demnach in den Titeln 12 bis 21 im ganzen ein Engagement von prastsrproptsr 40 Millionen Mark.
Von Seiten des Herren Staatssekretärs der Marine wurden die beantragten Neubauten im wesentlichen folgendermaßen motivirt.
Was zunächst Tit.
12, Panzerschiff „Ersatz Preußen ''anlangt,.
so wurde hervorgehoben, daß die älteren Panzerschiffe, das Schiff „Preußen '', „König Wilhelm '', „Kaiser '', „Deutschland '', „Friedrich der Große ''in der Zeit von 1868 bis 1874 vom Stapel gelaufen sind, also, da sie bereits ungefähr 30 Jahre alt sind, allmählich ersetzt werden müssen.
Die Marineverwaltung beabsichtigt nicht, den Ersatz dieser Schiffe auf einmal zu beantragen, sondern beabsichtigt, mit diesem Ersatz allmählich vorzugehen.
Zu dem Zwecke soll im Jahre 1893 zuerst ein Ersatz für das Panzerschiff „Preußen ''in Angriff genommen werden; dann soll in je 2 Jahren für die eben genannten Schiffe „König Wilhelm '', „Kaiser '', „Deutschland '', „Friedrich der Große ''ein neuer Ersatz beantragt werden, sodaß mit dem Ablauf dieses Jahrhunderts für die 5 älteren Panzerschiffe 5 neue theils fertig theils wenigstens im Bau begriffen seien.
Zwischendurch wurde uns mitgetheilt, daß auch die Schiffe der Sachsenklasse es sind das die Schiffe „Sachsen ''Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1493 M „Württemberg '', „Baden ''und „Oldenburg ''— einer Grundreparatur unterworfen werden müßten.
Würde nach dem Plane der Marineverwaltung vorgegangen, also diese 5 älteren Panzerschiffe ersetzt werden durch neue, so würden wir, wenn diese Operation durchgeführt wäre, dadurch wiederum 14 größere Panzerschiffe haben, die schon im Jahre 1873 für unsere Flotte als unumgänglich nothwendig hingestellt worden seien.
Es seien überhaupt größere Panzerschiffe in den letzten Jahren gar nicht in Angriff genommen worden; das letzte größere Panzerschiff „Oldenburg ''sei bereits im Jahre 1884 vom Stapel gelaufen, und seit der Zeit sei kein größeres Panzerschiff gebaut, als das Schiff „Brandenburg '', welches vor kurzer Zeit von Stapel gelaufen ist; und doch seien derartige Panzerschiffe für unsere Flotte absolut unentbehrlich.
Sie seien der Kern der Schlachtflotte, und es wäre unbedingt nothwendig, diese älteren Schiffe durch neue zu ersetzen.
Was die Titel 13 und 14 angeht, so sind das die Panzerfahrzeuge IV und X, wofür eine erste Rate beantragt wird.
Es sind bekanntlich in dem Plan von 188788 10 derartige Panzerfahrzeuge theils für die Nordsee theils für die Ostsee und zum Schutze des Nordostseekanals in Aussicht genommen.
Von diesen seien nun 8 theils fertig theils im Bau begriffen, sodaß noch übrig bleibt, die zwei letzten derselben in Angriff zu nehmen, und hierfür die ersten Raten zu bewilligen.
Anlangend Tit.
15, die Kreuzerkorvette X, so wurde hervorgehoben, daß schon sehr lange der Wunsch und die Absicht der Marineverwaltung gewesen sei, die Kreuzerkorvette X zu bauen; sie sei sogar schon einmal bewilligt gewesen, aber gegen andere Schiffe fallen gelassen worden.
Auch im vorigen Jahr sei vom Reichstag gegen den Wunsch der Marine diese Korvette gestrichen worden, es sei jetzt Zeit, sie in Angriff zu nehmen, zumal die Korvette ck vom Stapel gelaufen sei, und die Erfahrungen, welche man beim Bau der Korvette ck gemacht habe, vollauf beim Bau der Korvette X (8) benützt werden können.
Was dann die Kreuzer anlangt, so seien das diejenigen Schiffe, woran es bei uns am meisten mangelt; es sind bekanntlich Schiffe, welche dazu dienen, die auswärtigen Stationen zu besetzen.
Wir haben im Augenblick nur 7 neuere Kreuzer,.
sodaß die auswärtigen Stationen nicht ausreichend besetzt werden können und dazu ältere Kanonenboote verwendet werden müssen, welche aber zu diesem Zwecke durchaus nicht geeignet und zum Theil nicht mehr seetüchtig sind.
Was die Avisos anlangt, so stellt sich hier ein ähnliches Bedürfniß heraus.
Die Zahl der neuen Avisos ist verhältnißmäßig sehr gering: es sind das Schiffe, welche zuM Aufklärungsdienst benutzt werden und neben großer Schnelligkeit große Gewandtheit und Beweglichkeit besitzen müssen.
Hierbei ist die Frage angeregt worden, ob zu diesem Zwecke nicht Kauffahrteischiffe gemiethet und benutzt werden können.
Der Herr Staatssekretär der Marine führte hierauf aus, daß allerdings solche Kauffahrteischiffe, was die Schnelligkeit anginge, sehr wohl verwendet werden könnten, daß diese Schiffe aber einestheils einen zu großen Verbrauch an Kohlen erforderten, andererseits eine zu große Besatzung von Mannschaften nöthig hätten, also sehr kostspielig wären, daß sie aber ferner viel zu hoch in See gingen, sodaß sie von der feindlichen Flotte zu rasch ermittelt werden könnten, also den Zweck, den sie haben sollten, den Aufklärungsdienst zu versehen, nicht voll erfüllen könnten.
Am wenigsten angegriffen wurde das Torpedodivisionsboot.
Das Torpedodivisionsboot in Tit.
20 soll dazu dienen, die 8 neuen Torpedos, welche im vorigen Jahre bewilligt sind, zu führen, denselben als leitendes Schiff zu dienen.
Es ist also die Bewilligung dieses Fahrzeuges im Grunde genommen nur eine Konsequenz der Bewilligung der 8 Torpedoboote, die im vorigen Jahre erfolgt ist.
Was die Herstellung einer weiteren Rate von Torpedobooten anlangt, so wurde auch hierauf von Seiten des Herrn Staatssekretärs der Marine das größte Gewicht gelegt.
Es (6) wurde namentlich hervorgehoben, daß es nothwendig sei, einen Theil der älteren Schiffe dieser Gattung durch neue zu ersetzen, um aus den Stand zu kommen, welcher von jeher der Marine nothwendig erschienen sei, nämlich auf den Stand von 96.
Bei dieser Gelegenheit wurde an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, wie es sich mit diesen Torpedoschiffen verhalte, ob auch in unserer Marine, ähnlich wie man in den öffentlichen Blättern von der französischen und anderen Marinen gelesen hat, derartige Torpedoboote so wenig seetüchtig seien, daß sie auch nicht dem geringsten Sturme widerstehen könnten.
Darauf erwiderte der Herr Staatssekretär, daß nach den Erfahrungen, die bei uns gemacht seien, nunmehr unsere Torpedoboote, wie sie augenblicklich auf der Werft zu Schichau gebaut werden, in größerem Maßstabe eingerichtet werden, sodaß sie nicht nur ihren nächsten Zweck vollständig erfüllen, sondern auch vollständig seetüchtig seien, also auch vollständig im Stande seien, die hohe See zu halten.
Es kam hierbei die Frage zur Sprache, ob die Werkstatt Schichau auch Torpedos für Rußland baue.
Diese Frage wurde vom Herrn Staatssekretär bejaht unter Hinweis darauf, daß die Marineverwaltung nichts dagegen habe, daß die Werft Schichau auch für Rußland derartige Torpedoboote baue, und daß daraus sich ergebe, daß die deutsche Industrie und die Art und Weise, wie unsere Torpedos gebaut werden, einen Vorrang habe vor dem Auslande.
Meine Herren, gegen die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs wurde in der Kommission folgendes erwidert.
Was zunächst den Bau des Panzerschiffs „Ersatz Preußen ''anlangt, so wurde hervorgehoben, daß wir augenblicklich bereits 4 große Panzerschiffe in Bau hätten.
Von diesen Panzerschiffen sei erst eins vom Stapel gelaufen, es habe sich jedoch auf dem Meere noch nicht bewähren können; fertig sei noch kein einziges.
Unter diesen Umständen sei es doch jedenfalls geboten, mit dem Bau eines neuen derartigen Panzerschiffs zu warten und nicht eher damit vorzugehen, bis sich die 4 be- (v) willigten Panzerschiffe bewährt hätten.
Dabei wurde noch hervorgehoben, daß ja auch ein Panzerschiff der neuen Gattung mit einem Kostenaufwand von xrasterxroxter 12 bis 13 Millionen Mark bedeutend mehrwerthig sei gegenüber den früheren Panzerschiffen, welche nur einen Kostenaufwand von etwa 7 Millionen erfordert haben.
Ferner wurde dabei auch das Bedenken geltend gemacht, daß ja, wie es den Anschein habe, in Bezug auf die Panzerung neue Erfindungen bevorständen, und man doch nicht den Bau derartiger theurer Schiffe überstürzen möge, damit man erst die Erfahrungen abwarte, welche in Bezug auf die Panzerung hier und in anderen Ländern gemacht werden.
Dabei fiel auch unsere finanzielle Lage sehr wesentlich ins Gewicht.
Ein Schiff, die „Ersatz Preußen '', erfordere inklusive der Armirung, der Probefahrten, eine Summe von im ganzen 17 bis 18 Millionen Mark, und da ein solches Schiff nur der Anfang von 5 neuen Schiffen derselben Gattung sei, so stände hiermit eine Summe von 80 bis 90 Millionen Mark in Frage.
Mit Rücksicht aus die finanzielle Lage, in welcher wir uns gegenwärtig befinden, und mit Rücksicht auf die großen Anforderungen, welche für das Landheer in Anspruch genommen werden, hat die Kommission geglaubt, diese Position nicht bewilligen zu müssen.
Dabei wurde aber auch von einer Seite ein prinzipielles Bedenken geltend gemacht, indem hervorgehoben wurde, daß doch der Bau zahlreicher so großer Panzerschiffe weit über das hinausgehe, was man sich als den Zwecken der Marine entsprechend von dieser Seite her gedacht habe.
Was die Panzerfahrzeuge IV und X, Tit.
13 und 14, anlangt, so wurde hervorgehoben, daß in Bezug auf derartige Panzerfahrzeuge der Neubau am weitesten vorgeschritten sei.
Von den 10 im ganzen zu bauenden Fahrzeugen dieser Gattung seien bereits 8 theils fertig theils im Bau begriffen.
Es sind die Schiffe „Siegfried '', „Beowulf '', „Fritjof '', 218« Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1494 „Heimdahl '', „Hildebrandt ''und die Panzerfahrzeuge 8, 4 und V. Es sind also 8 Schiffe theils bewilligt, theils im Bau begriffen.
Es sind also nur noch zwei Schiffe übrig, und bei den großen Anforderungen, welche die Marine überhaupt in diesem Jahre stellt, würde es zweckmäßig sein, diese zwei Schiffe zurückzustellen.
Was die Kreuzerkorvette X anlangt, so wurde allerdings in der Kommission nicht verkannt, daß es aus Mobilmachungsrücksichten wünschenswerth sei, nachdem die Korvette 4 fertiggestellt sei, auch das Schwesterschiff X in Angriff zu nehmen, da bekanntlich die Besatzung der Schwesterschiffe so eingeübt wird, daß sie im Mobilmachungsfall von einem Schiff auf das andere ohne weiteres übergehen kann.
Von der anderen Seite machten sich auch wiederum erhebliche Bedenken gegen die Kreuzerkorvette X in der Kommission geltend.
Diese Bedenken bestanden darin, daß bei dem Bau dieser Kreuzerkorvette X doch der Typ verschiedenen Schwankungen unterlegen gewesen sei, und daß, wenn auch die Korvette 4 bereits vom Stapel gelaufen, sie sich noch nicht habe bewähren können, und daß es daher zweckmäßig sei, abzuwarten, ob die Korvette 4, welche als Vorbild der Korvette 14 dienen solle, sich vollständig erproben würde.
Von einer Seite der Kommission wurde dann auch, wie ich mittheilen muß, hervorgehoben, daß der Bau derartiger Korvetten ihr nicht sympathisch sei.
Diese Korvetten haben bekanntlich den Zweck, im Kriegsfalle den feindlichen Handel zu schädigen und den eigenen Handel zu schützen.
Von dieser Seite wurde dann noch besonders betont, daß die Schädigung des feindlichen Handels keinen besonderen Zweck habe, und daß der Schutz des Eigenhandels im großen und ganzen doch nicht möglich sei, daß nicht einmal England im Stande sei, durch seine große Flotte seinen legitimen Handel hinreichend zu schützen.
Ferner wurde auf die große Anzahl von Korvetten und Kreuzerfregatten hingewiesen, welche wir bereits besitzen.
In dieser Beziehung habe ich mitzutheilen, daß wir an ganz neuen Korvetten be (L) sitzen die „Kaiserin Augusta '', 1892 vom Stapel gelaufen, und die Korvette 4, welche augenblicklich noch auf Stapel ist, aber demnächst vom Stapel laufen wird.
Dann haben wir die Korvetten „Karola ''und „Olga '', welche 1880 vom Stapel gelaufen, die „Marie ''und die „Sophie '', welche 1881, „Arkona ''und „Alexandrine '', welche 1885, und „Irene ''und „Prinzeß Wilhelm '', welche im Jahre 1887 vom Stapel gelaufen sind.
1 Dazu kommen noch an älteren Schiffen „Freya ''und „Luise ''aus dem Anfang der 1870er Jahre.
An Kreuzerfregatten besitzen wir „Leipzig ''1875, „Moltke ''und „Stosch ''1877, „Gneisenau ''und „Stein ''1879 und „Charlotte ''1885.
Meine Herren, also mit Rücksicht auf die bereits in unserem Besitz befindlichen Kreuzerkorvetten und Kreuzerfregatten, glaubte die Kommission bei den großen Anforderungen der Marine in diesem Jahre auf die Kreuzerkorvette 14 verzichten zu können.
Was dagegen die Kreuzer anlangt, so erkannte die Kommission vollständig an, daß unsere Marine an Kreuzern Mangel habe.
In der That haben wir an Kreuzern bloß 7 neuere: das ist die „Schwalbe ''1887, „Sperber ''1888, „Bussard ''1890, „Falke ''1891, „Seeadler ''1892, „Karmoran ''(L) 1892 und „Kondor ''Ersatz „Eber ''1892.
Das sind 7 Kreuzer, welche absolut nicht hinreichend sind, um die auswärtigen Stationen zu besetzen.
Aus diesem Grunde hat man dazu übergehen müssen, auf die auswärtigen Stationen theils Kanonenboote zu schicken, welche sich wenig dazu eignen, theils Kreuzerkorvetten, welche wegen ihrer großen Besatzung mehr ''Kosten verursachen.
An älteren Kreuzern haben wir noch die „Möwe '', „Habicht ''(1879), „Albatroß ''und „Nautilus ''(1871), von welchen das vorletzte augenblicklich als Vermessungsschiff geht.
Unter diesen Umständen sah sich die Kommission veranlaßt, Tit.
16 Kreuzer 1 ''zu bewilligen und hierfür die erste Rate im Betrage von 750 000 Mark dem Reichstage zur Annahme zu empfehlen.
Dagegen wurde der zweite Kreuzer Tit.
17 gestrichen.
Was die Avisos angeht, so verhält es sich hiermit ähnlich, (6) wie mit den Kreuzern.
An Avisos hat unsere Flotte, nachdem sie durch den Bau der Panzerfahrzeuge eine wesentliche Bereicherung erfahren hat, augenblicklich einen gewissen Mangel.
Wir haben an neueren Avisos „Greif ''vom Jahre 1886, „Wacht ''vom Jahre 1887, „Jagd ''1888, „Meteor ''1890 und „Hohenzollern ''1892.
Dann ist der Aviso 61 noch auf dem Stapel.
An älteren Avisos seien noch genannt: „Pfeil '', „Blitz ''vom Jahre 1882, „Ziethen '', „Kaiseradler ''187576 und „Loreley ''1871.
Meine Herren, wie ich bereits hervorgehoben, sind diese Avisos außerordentlich nothwendig zum Aufklärungsdienst.
Eine größere Flotte kann nicht in See gehen, ohne wie auch ein größeres Heer Kavalleriepatrouillen nöthig hat von Avisos begleitet zu sein, welche über die Bewegung der feindlichen Flotte hinreichende Auskunft geben.
Unter diesen Umständen wurde, da auch in den letzten Jahren der Bau von Avisos stets abgelehnt worden ist, von der Kommission beschlossen, Ihnen den Bau eines Aviso, und zwar des Aviso H, vorzuschlagen mit der dafür geforderten ersten Rate, dagegen den Bau des zweiten Aviso „Ersatz Falke ''abzulehnen.
Der Bau eines Torpedodivisionsbootes bei Tit.
20 fand auf keiner Seite der Kommission Widerspruch, derselbe wurde von allen Seiten bewilligt; und was die Herstellung von 8 neuen Torpedobooten anlangt, Tit.
21, so wurden auch diese mit großer Majorität angenommen, weil man davon ausging, daß diese Torpedoboote von einer großen defensiven Wirkung seien, daß sie auch nicht übermäßig theuer, und gerade solche Schiffe es seien, welche zum Küstenschutz besonders nothwendig erscheinen.
Es sind das Schiffe, welche für den Schutz der Häfen und der Küsten und die Zerstörung feindlicher Flotten ganz unentbehrlich sind.
Das Stimmenverhältniß, in welchem schließlich bie Kommission über den Bau der Schiffe abgestimmt hat, war folgendes: Tit.
12, Ersatz des Panzerschiffs „Preußen '', wurde gestrichen mit 16 gegen 6 Stimmen; Tit.
13, Panzer- (v) fahrzeug IV, mit 20 gegen 2 Stimmen gestrichen; Tit.
14, Panzerfahrzeug X, gestrichen mit 21 gegen 1 Stimme; die Kreuzerkorvette 14, Tit.
15, wurde gestrichen mit 18 gegen 4 Stimmen; der Kreuzer X wurde mit 17 gegen 5 Stimmen bewilligt; der Kreuzer „Ersatz Möwe ''wurde gestrichen mit 19 gegen 3 Stimmen; der Aviso 8 wurde mit der gleichen Majorität wie der Kreuzer X bewilligt; der Aviso „Ersatz Falke ''gestrichen, das Torpedodivisionsboot, wie ich bereits angeführt habe, bewilligt, und endlich bei Tit.
21 „zur Herstellung von 8 neuen Torpedobooten ''ebenfalls die erste Rate bewilligt.
Namens der Kommission erlaube ich mir die Bitte, der hohe Reichstag wolle diesen Anträgen zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission für die Bewilligung der Positionen 12 bis 21 gestimmt, mit Ausnahme der beiden Positionen 13 und 14, der beiden Panzerfahrzeuge.
Für diese habe ich dort nicht gestimmt, weil die Bedenken, welche gegen den Typus dieser Panzerfahrzeuge hervorgehoben wurden, beachtenswerth genug erscheinen, um noch weiteren Erwägungen unterzogen zu werden, und ich deshalb der Meinung war, daß mit dem Neubeginn von Schiffen dieses Typus für dieses Jahr sachgemäß Einhalt gethan werden könnte.
Dagegen habe ich für die übrigen Positionen gestimmt, in der Meinung, daß wir den Plan, der unter Zustimmung des Reichstags seit Jahren für die Vermehrung und Ausbildung unserer Flotte maßgebend sein sollte, Rechnung tragen und das zur Geltung zu bringen haben, was in sehr bescheidenen Grenzen für die Vermehrung der Marine früher geplant war.
Wenn ich mit meinen Freunden, ungeachtet ich in der Kommission in weitergehendem Umfange dem Etatsentwurfe zugestimmt habe, heute nur den einen Antrag einbringe, in Bezug auf Kap.
6 Tit.
12 zum Bau des Panzerschiffes „Ersatz Preußen ''die geforderte Summe zu Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1495 () bewilligen, so ist es deshalb geschehen, weil wir einerseits mit denjenigen Erwägungen, welche die erhebliche Majorität in Rücksicht der allgemeinen Finanzlage dazu bestimmt haben.
Abstriche vorzunehmen, uns möglichst wenig in Disharmonie setzen wollten, andererseits weil wir auch bei der Hoffnungslosigkeit für weitergehende Anträge der gegenwärtigen Geschäftslage den Reichstag nicht mit unnützen Dingen beschweren wollten.
Dennoch haben wir geglaubt, bei dieser einen Position Panzerschiff „Ersatz Preußen ''von dieser Stellungnahme eine Ausnahme machen und Ihnen empfehlen zu sollen, diesen Titel zu bewilligen.
Wie Sie aus dem sehr eingehenden und trefflichen Vortrage des Herrn Referenten gehört haben, und wie auch aus den Erläuterungen zum Etat hervorgeht, handelt es sich bei diesem Vorschlage nicht um eine Vermehrung der Flotte, sondern um einen Ersatz für ein Kriegsschiff, von dem mit Sicherheit gesagt werden kann, daß es in 4 bis 5 Jahren dienstunfähig sein wird.
Es handelt sich also um die Frage: soll die Flotte, wie wir sie bisher in wirklich bescheidensten Grenzen zu gründen begonnen haben, in diesen bescheidensten Grenzen zum mindesten erhalten werden, oder soll mit Sicherheit in wenigen Jahren davon noch ein Abbruch, eine Einbuße in Bezug auf die Zahl der Schiffe geschehen, die bisher der Reichstag für unsere Flotte für nöthig gehalten hat
Meine Freunde sind der Meinung, daß das nicht bloß nicht empfehlenswerth erscheint, sondern daß dringende Gründe dagegen sprechen (sehr richtig!
rechts), und daß wir, nachdem uns zur Kenntniß gebracht ist, daß das Schiff „Preußen '', welches, wie der Herr Referent schon andeutete, im Jahre 1873 vom Stapel gelaufen ist, zweifelsohne in 4 bis 5 Jahren abgängig sein wird, einen Ersatz dafür schaffen wollen.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, man engagire sich damit für einen Kostenbetrag von 17 bis 18 Millionen;, es sei das wenigstens in der Kommission von einer Seite hervorgehoben worden.
Ich erlaube mir dem (2) gegenüber auf die Erläuterungen zum Etat Seite 151 Bezug zu nehmen, wo ausgeführt ist, daß das Gesammterforderniß einschließlich der Kosten der Probefahrten 12 580 000 Mark sein würde.
Es ist das immerhin eine Differenz von 5 bis 6 Millionen, die, wie mir scheint, nicht unerheblich ins Gewicht fällt.
Der Herr Referent hat dann aus der Diskussion der Budgetkommission noch hervorgehoben, es sei geltend gemacht worden, daß man mit der Bewilligung von „Ersatz Preußen ''sich ohne weiteres nun auch für die Bewilligung der künftighin in Abgang kommenden Schiffe ebenfalls engagire.
Das kann ich nicht zugeben, daß man das thut; allerdings, man wird davon auszugehen haben, überhaupt die Flotte auf dem Standpunkt zu erhalten, auf dem sie steht.
Man wird dann späterhin wohl dazu kommen müssen, auch sonst für abgängige Schiffe Ersatz zu schaffen; aber daß man sich mit der gegenwärtigen Abstimmung für das eine Schiff „Ersatz Preußen ''dahin engagirt, daß man auch etwa für drei andere Schiffe, die in späteren Jahren sich als abgängig darstellen sollten, bewilligen muß, das vermag ich nicht zuzugeben; darüber würde man sich in späteren Jahren zu unterhalten haben.
Der Reichstag würde jeden Moment in der Lage sein, wenn er in Rücksicht der Finanzlage oder aus anderen Gründen diese Bewilligung nicht machen will, dazu ein Nein zu sagen.
Ich kann also nicht zugestehen, daß man sich mit der Bewilligung der Summe, die für „Ersatz Preußen ''gefordert ist, irgend etwas weiter engagirt, als für die Forderung, wie sie hier im Tit.
12 steht.
Der Herr Referent hat weiter aus der Kommission mitgetheilt, es sei geltend gemacht, man solle sich mit den Schiffsbauten nicht überstürzen.
Ja, meine verehrten Herren, daß wir uns bei den Bauten überstürzen, das kann doch wirklich nicht gut jemand behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil; wir führen das nicht einmal aus, was wir auszuführen vor wenigen Jahren noch, im Jahre 188990, (6) als der letzte Flottengründungsplan besprochen wurde, und keinen Widerspruch fand, uns vorgenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das noch lange nicht ausgeführt, und nun soll es eine Ueberstürzung sein, wenn wir für die abgängigen Schiffe auf Ersatz Bedacht nehmen!
Das kann man doch wohl nicht sagen.
Wenn weiter darauf hingewiesen ist, es sei doch sachgemäß, erstens aus den inzwischen anderweitig in Angriff genommenen Schiffsbauten die Erfahrungen zu sammeln in Bezug auf Panzerung und sonst, und abzuwarten, wie die sich bewähren würden, so hat dieser Grund in mancher Beziehung etwas für sich; aber durchschlagend ist er doch nicht.
Denn darüber kann doch kein Zweifel obwalten, daß die Marineverwaltung bei den Vorbereitungen zum Ersatzbau für das abgängig werdende Schiff „Preußen ''alle diejenigen Erfahrungen in Erwägung nehmen wird, die aus dem Bau anderer Panzerschiffe sich in den letzten Jahren ergeben haben.
Und etwa um abzuwarten, was die Technik neu bringen wird, am Schluffe dieses Jahrhunderts und am Beginn des nächsten eine Zeit lang unsere Flotte in geringerer Zahl aktionsfähig zu haben, dafür kann doch, glaube ich, ein solcher Grund nicht sprechen.
Es ist dann seitens des Herrn Referenten als die in der Kommission von einer Seite ausgesprochene Meinung noch mitgetheilt worden, der Zweck unserer Marine gehe überhaupt nicht dahin, solche Panzerfahrzeuge zu haben; man solle deshalb davon Abstand nehmen, sie zu bauen.
Der Reichstag ist früher der Ansicht nicht gewesen.
Obwohl er davon ausging, daß unsere Flotte im wesentlichen, so weit sie nicht auswärts den Handel zu schützen hat, zur Vertheidigung unserer Küste dienen soll, so hat er doch hierbei sich von der Auffassung leiten lassen, daß die Vertheidigung unserer Küsten sachgemäß ohne eine Anzahl Panzerfahrzeuge nicht geschehen könne, daß insbesondere unser Handel im Kriegsfalle vor der Blokade nicht anders geschützt werden kann, als daß wir auch solche Fahrzeuge dem Feind entgegenstellen können.
Es wurde dabei noch darauf hingedeutet, die Küste würde ja genügend durch sich selbst und vom Lande her vertheidigt.
Es ist schon bei früheren Diskussionen dem entgegengehalten worden ich selbst durfte das im vorigen Jahre aussprechen —, daß, wenn unsere Küste lediglich auf die Vertheidigung vom Lande angewiesen sein sollte, unsere Landarmee so bedeutend geschwächt werden würde, um an den Küsten eine genügende Anzahl Landtruppen aufstellen zu können, welche das ersetzen würden, was an der Vertheidigung zur See abgeht, daß gerade damit den Aktionen unserer Landarmee ein sehr bedeutender Nachtheil bereitet würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Forderung der verbündeten Regierungen für das zweifellos in einigen Jahren abgängig werdende Schiff „Preußen ''einen Ersatz zu bekommen und auf diesen Ersatz schon jetzt Bedacht nehmen zu können, da der Bau mindestens 4 bis 5 Jahre erfordert, eine wohlbegründete ist.
Meine Herren, als die Frage, wie weit wir in der Entwicklung unserer Flotte gehen sollen, anfänglich zur Erörterung kam, ist seitens des früheren Marineministers Grafen von Roon in der Denkschrift, die er 1865 vorgelegt hat, unter dem Hinweis darauf, daß die Vertheidigung der Nord- und Ostseeküste, der Schutz des preußischen und deutschen Seehandels und die Sicherung des preußischen Einflusses auch solchen Ländern gegenüber, die nur zur See erreichbar sind, die Aufgabe unserer Flotte sein muß, der Ausspruch gethan worden: Um den Marinen der Nachbarstaaten, auch wenn sie vereint sind, die Spitze zu bieten, muß die preußische Marine einen achtunggebietenden Standpunkt 1496 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
(L) 1 unter den Seemächten zweiten Ranges einnehmen; vermöchte sie dieses nicht vollständig.
so würde in ihr nur eine tadelnswertste Kraftverschwendung beruhen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler hat im Jahre 1886 als damaliger Chef der Admiralität unter Hinweis darauf, daß ein gewisser Enthusiasmus für die Flotte zwar da sei, man gern dafür schwärme, daß aber eine richtige Vorstellung von den realen Machtverhältnissen nur wenig verbreitet sei, seine Aeußerung damit geschlossen: Ich habe die Bitte: bringen Sie uns wenigstens nicht unter die Marine dritter Klasse herunter!
Meine verehrten Herren, ich bin der Meinung: wenn wir für den Ersatz abgängiger Schiffe gegenüber der verhältnißmäßig sehr geringen Zahl von Schiffen, die wir überhaupt haben, nicht sorgen, dann tritt das ein, wovor der gegenwärtige Herr Reichskanzler im Jahre 1886 gewarnt hat, daß unsere Marine unter eine Marine dritter Klasse, wie er sagte, herabgedrückt werden würde.
Meine Freunde und ich wünschen dies nicht, wollen dies nicht; wir glauben das nicht verantworten zu können.
Deshalb treten wir dafür ein, daß für abgängige Schiffe Ersatz geschaffen wird, und ich erlaube mir, recht dringend zu empfehlen, Kap.
6 Tit.
12 die Forderung zum Bau des Panzerschiffs „Ersatz Preußen '', die in diesem Jahre ja nur 500 000 Mark beträgt, zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, (8) es scheint mir, daß man die Nothwendigkeitsfrage über die Inangriffnahme der hier dem hohen Reichstag vorgeschlagenen Neubauten gar nicht erschöpfend behandeln kann ohne die Kenntniß der augenblicklichen Schiffsbauthätigkeit auf unseren Werften, derjenigen Thätigkeit, die aus den bisherigen Bewilligungen des hohen Reichstags resultirt.
Die vier großen Panzerschiffe, die unter der Bezeichnung 8, 0, O im Jahre 188990 bewilligt wurden, gehen ihrer Fertigstellung entgegen.
Zwei davon, „Brandenburg ''und „Wörth '', werden im Laufe dieses Jahres abgeliefert werden; sie werden werftseitig fertiggestellt im Sommer oder Frühherbst.
Die beiden anderen, „Kurfürst Friedrich Wilhelm ''und „Weißenburg '', werden aller Wahrscheinlichkeit nach werftseitig im Frühjahr 1894 fertig gestellt werden.
Des weiteren sind im Bau die Panzerfahrzeuge K, 8, T, II und V, also fünf an der Zahl.
Von diesen haben bereits zwei Namen, sind also von Stapel gelaufen, das sind die Panzerfahrzeuge R und 17, „Hildebrand ''und „Heimdal ''; die anderen drei stehen noch auf Stapel.
Wir werden von diesen beiden benannten Fahrzeugen das eine im Herbst d. I., das andere im Sommer nächsten Jahres erhalten, ebenso das Panzerfahrzeug 8, während die beiden im vorigen Jahre bewilligten Fahrzeuge 1 und V erst im Jahre 1895 ihrer Vollendung entgegengehen werden.
An Kreuzern und Avisos ist augenblicklich nichts mehr in Bau, wenn ich nicht den „Kormoran ''nennen will, der augenblicklich seiner Fertigstellung auf der Danziger Werft -entgegensieht.
Der Bau der Torpedofahrzeuge geht programmmäßig vorwärts; diejenigen, die im Laufe eines Etatsjahres bewilligt sind, werden im nächsten Jahre abgeliefert.
Aus dieser Beschreibung werden Sie erkennen, daß in der Hauptsache die Bauthätigkeit in der Marine im nächsten Jahre ihren Abschluß findet, es sei denn, daß die von der Marine vorgeschlagenen Neubauten bewilligt würden.
Die wenigen Schiffe, die in ihrer Ausrüstung im nächsten Jahre noch nicht (6) fertiggestellt sind, werden schiffbaulich nicht mehr behandelt, ebenso auch maschinenbauseitig nicht mehr; es handelt sich da nur noch um den inneren Ausbau der Schiffe.
Es würden also die Werften von dem Augenblick an todt liegen, nicht nur die privaten, sondern auch die Kaiserlichen Werften.
Wenn man, meine Herren, eine so rege Bauthätigkeit entfaltet hat, wie es die Marine in Folge früherer Bewilligungen glücklicherweise in der Lage war, so ist ein solcher Uebergang, wie wir ihn zu erwarten haben, für eine Verwaltung höchst peinlicher Natur.
Es resultiren daraus sehr viele Unbequemlichkeiten; es ergeben sich daraus aber auch große Schädigungen.
Es wird die Herren vielleicht interessiren, wenn ich ihnen einmal ein kleines Bild aufrolle von dem, was sich auf unseren Werften abspielt, beziehungsweise abspielen muß, wenn diese Bewilligung nicht stattfindet; es sind dies einige Zahlen, die als solche trocken, aber in ihrem Inhalt doch recht interessant sind.
Ich habe von meiner Behörde aufstellen lassen, was für den Fall der Nichtbewilligung an Arbeitskräften unbenutzt bleibt, beziehungsweise entlassen wird.
Wenn diese Anträge, die hier rücksichtlich der Schiffsneubauten gestellt werden, nicht bewilligt werden; so äußert sich der Einfluß der Nichtbewilligung erst im nächsten Jahre, weil nach der Bewilligung im Reichstag eine Periode eintritt, wo wir noch nicht sofort in den Bau eintreten können.
Es muß das Material für den Bau erst in den verschiedenen Werken hergerichtet und an die Werst abgeschickt werden; so vergehen 9, 10 Monate, ehe, wie man sagt, die erste Platte für den Kiel auf der Werst gelegt werden kann.
Also auf den Werften ist für das erste Jahr wenig zu thun; es äußert sich erst die Wirkung der fehlenden Bauthätigkeit im zweiten, dritten und vierten Jahr, je nachdem die Raten bewilligt werden.
Es würden, wenn wir den Panzer „Ersatz Preußen '', die beiden Panzerfahrzeuge IV und X, die Kreuzerkorvette X, die „Ersatz Möve ''und „Ersatz Falke '', die hier beantragt sind, nicht bewilligt bekommen, im (8) Jahre 189394 auf den Kaiserlichen Werften, beziehungsweise auf denjenigen Privatwerften, denen diese Bauten übertragen werden, 1867 Mann weniger beschäftigt werden können.
Meine Herren, diese Zahl bezieht sich aber allein auf die Schiffsbauwerften, auf den Schiffsbauplatz, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Es sind ungefähr nach unserer Rechnung dreimal so viel, wenn wir das in Betracht ziehen, was außerhalb der Schiffsbauplätze geschehen muß, also die Herrichtungen des Schiffsbaumaterials auf den verschiedenen Werken der Privatindustrie.
Wir beziehen alle diese Halb- und Rohmaterialien, die für den Schiffsbau nöthig sind, von Werken innerhalb des Deutschen Reichs.
Nun das nächste Jahr 189495 da würde, da wir dann die eigentliche Bauthätigkeit erst antreten, der Effekt noch ein viel bedeutender sein.
Es würden die 3871 Arbeitskräfte berechnet zu 300 Tagen nicht beschäftigt werden können, und das ist doch eine recht bedeutende Zahl, wenn wir in Betracht ziehen, daß auf sämmtlichen Werften der Kaiserlichen Marine, so wie die Verhältnisse heute liegen, nur etwa 9000 Mann dauernd beschäftigt werden; es würde dies also über ein Drittel der auf den Kaiserlichen Werften beschäftigten Arbeiter sein.
Ich will darin nicht weiter gehen.
Ich wollte hiermit nur bezwecken was vielleicht nicht allen Herren gegenwärtig ist oder sein kann —, zu zeigen, welche Wirkungen Ablehnungen so umfangreicher Art in dem heutigen Stadium unserer Bauthätigkeit haben müssen nicht nur auf die Kaiserlichen Werften, sondern auch auf die Privatwerften, soweit solche Bauten diesen Wersten übertragen werden.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu dem Schiff „Ersatz Preußen ''wende, welches eben von dem Herrn Vorredner so gütig in Schutz genommen wurde, so muß ich hier ganz besonders betonen, daß nicht eine Vermehrung des Flottenplans, wie er den Herren in den verschiedenen Jahren vorgelegt Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1497 ) wurde, beabsichtigt ist, sondern daß es sich hier lediglich um die Erhaltung des Bestehenden handelt.
Das Schiff „Preußen ''schwimmt seit dem Jahre 1873, also nunmehr 20 Jahre.
Der Ersatz, den wir hier fordern, würde binnen 4 Jahren fertig gestellt werden; es würde also im Jahre 1898 dieses Schiff „Ersatz Preußen ''für seinen Vorgänger eintreten können.
Das Schiff ist dann also 25 Jahre alt.
Ich sagte, in 5 Jahren die Rechnung ist ungefähr folgendermaßen: das erste Jahr geht hin mit Materialbeschaffung, wie ich schon sagte; im zweiten, dritten und vierten Jahre wird gebaut; im fünften Jahre wird das Schiff versucht, werden die Probefahrten mit ihm angestellt, und zu Ende des fünften Jahres oder Beginn des sechsten würde das Schiff der militärischen Verwendung voll und ganz übergeben werden.
Es würde die „Preußen ''also 25 Jahre schwimmen, bis sie ersetzt wäre.
Nun kann die Frage auftauchen: ja, 25 Jahre ist für ein Schiff, wie die „Preußen '', gar keine Zeit, nach 25 Jahren wird das Schiff noch nicht militärisch invalide sein, wie der Ausdruck damals in der Denkschrift 188687 treffend benutzt wurde.
Es wurde damals in dieser Denkschrift, die ich hier vor mir habe, und aus welcher ich mir erlauben werde den Herren einige kleine Sätze vorzulesen, über das Alter der Schiffe und über die Brauchbarkeit der Schiffe in einem gewissen Alter folgendes gesagt: Der Flottengründungsplan —vom Jahre 1873, ist hier gemeint setzt für ein hölzernes Schiff 16, für ein eisernes 30 Jahre Lebenszeit an.
Nun kommt die Sache: Die letztere Zahl ist, wie unsere seitherigen Erfahrungen bewiesen haben, erheblich zu hoch gegriffen; man könnte an sich wohl die Lebenszeit des eisernen Schiffes noch höher taxiren, wenn nicht, wie oben angeführt, seine militärische Invalidität schon früher (L) 1 einträte.
Meine Herren, diese militärische Invalidität um die ist es eine ganz eigene Sache.
Das Schiff ist nicht in der Substanz verbraucht, aber es ist militärisch verbraucht, weil man einem alten Schiff nicht mehr nachträglich diejenigen Offensivwaffen und Vertheidigungsmittel geben kann, welche ein neues Schiff hat und für sich beansprucht.
Es ist unmöglich, dem Schiff wenn ich zunächst von der Widerstandskraft rede einen anderen Panzer zu geben, einen stärkeren Panzer, als es hat, in einem gewissen Alter; denn das Deplacement ist auf das Gewicht des Panzers berechnet.
Die Aufstellung einer Armirung, anders als sie im Plan ursprünglich gedacht ist, würde außerordentliche Schwierigkeiten machen.
Man wird den Schiffen keine Maschinen und Kessel geben können, die es in seiner Geschwindigkeit.
erhöhen.
Kurz und gut: man wird dem Schiff nicht diejenige militäre Eigenschaft beilegen können, die es der Zeit gemäß haben müßte.
Deswegen heißt es: das Schiff ist militärisch invalide; es kann also der Schlachtflotte nicht in den Kampf folgen; es ist kein Faktor, mit dem wir in der Schlacht rechnen können, —es fällt für uns also aus.
Nun ist in dieser Denkschrift folgendes gesagt, ehe ich auf diesen Satz übergehe, möchte ich noch etwas vorausschicken.
Es ist gesagt worden mit vollem Recht von dem Herrn Vorredner: wenn wir diesen Ersatz bewilligen, so binden wir uns damit in keiner Weise für die Zukunft; es bleibt uns immer noch freigestellt, bei der nächsten Forderung für ein altes Schiff zu überlegen, ob es an der Zeit ist oder ob wir überhaupt darauf eingehen wollen.
Die Marineverwaltung hat in ihren Erläuterungen für diesen „Ersatz Preußen ''auch in keiner Weise daraus hingewiesen, was sie nun in Zukunft mit den anderen Schiffen zu thun gedenkt.
Ich bin aber in der Kommission in der Lage gewesen, auf Anfrage und behufs Motivirung dieser Schiffe zu sagen, daß unsere Marineverwaltung nicht in der Lage ist, nur mit dem Augenblick zu rechnen, daß sie nicht mit der Gegenwart bloß (0) sich abgeben kann, sondern daß sie auch einen Blick in die Zukunft werfen muß.
Sie muß sich klar machen, wie sie den Bedarf an Schiffen dauernd erhalten kann.
Da habe ich denn gesagt: man ist zur Forderung dieses Ersatzes nicht bloß gelangt aus Rücksichten auf die Nothwendigkeit für die Erneuerung dieses Schiffes, sondern auch im Hinblick daraus, daß ein sehr wesentlicher Theil unserer Flotte bereits anfängt, an den Schwächen des Alters zu leiden.
Und dieses Schiff steht nicht allein, es hat noch vier andere Genossen, die gleichen Alters sind.
Schiffe, die Ende der sechziger und mit Beginn der siebziger Jahre vom Stapel gelaufen sind.
Nun hat sich die Marineverwaltung gesagt: für den Fall, daß der Reichstag gesonnen ist, der Marineverwaltung darin beizustimmen, daß alte Schiffe, wenn sie verbraucht sind, durch neue ersetzt werden müssen, für diesen Fall muß der Reichstag auch Auskunft erhalten, wie denn die Marine sich überhaupt ein Bild ausmalt über den Ersatz alter Schiffe; und da habe ich gesagt: dies ist der Anfang, die anderen werden entsprechend ihrem Alter und ihrem Verbrauch folgen.
Es ist dies ja nun von nervösen Herren der Kommission so aufgefaßt worden, als ob der Staatssekretär der Marine wieder einen Flottengründungsplan, der ungefähr 100 Millionen kosten würde, in der Tasche hätte, daß dies eine Ankündigung für eine ungeheure uferlose Vermehrung der Flotte sei.
Davon ist natürlich gar keine Rede.
Ich habe mich, wie die Herren der Kommission das bezeugen können, ausdrücklich dagegen verwahrt, daß mit dieser Begründung des „Ersatzes Preußen ''irgendwie beabsichtigt sein soll, den Reichstag für die Zukunft zu binden.
Ich habe nur gesagt: dieses Schiff, „Ersatz Preußen '', ist nicht loszulösen von den übrigen Schiffen, die ihm zur Seite stehen, es ist nicht als solches allein zu betrachten, sondern wir müssen den ganzen Stand der Marine uns vor Augen halten und danach einrichten.
Nun sagt die Denkschrift: Aber wenn man mit den Ersatzbauten nicht zeitig beginnt, würden sie sich nach Verlauf einiger Jahre (U) Jahre so häufen, daß der Geldwerth und die Arbeitsleistung schwieriger aufzubringen sein würde, abgesehen davon, daß die militärischen Anforderungen den Ersatz veralteter Schiffe durch moderne durchaus bedingen.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß die Bauten von Kriegsschiffen heutzutage ungleich theurer wären als vor 20 Jahren.
Meine Herren, also auch schon in dieser Denkschrift von 188687, die meines Wissens die volle Zustimmung des hohen Reichstags gefunden hat, und von der, soviel ich mich erinnere, allseitig anerkannt worden ist, daß die Unterlagen dieser Denkschrift durchaus zu akzeptiren seien, in dieser Denkschrift ist ganz klar und deutlich für jedermann, der es lesen und verstehen will, ausgesprochen, daß man, wenn man an den Ersatz denken will, es vorzeitig thun muß, damit man nicht mit einem Mal sich davon überraschen läßt, daß eine Anzahl älterer Schiffe da ist, die man gleichzeitig ersetzen muß, wenn man den Bestand der Marine nicht schädigen will.
Also von diesen Voraussetzungen ging auch die Reichsmarineverwaltung jetzt aus.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß mit Ablauf dieses Jahrhunderts beziehungsweise in den ersten Jahren des neuen Jahrhunderts von unserer Flotte 5 Schiffe abgängig werden, die unter keinen Umständen mehr zu den Valeurs zählen, sondern die im wahrsten Sinne Nonvaleurs sind, in jeder Beziehung obsolet sind, die einen Platz in der Kampfflotte nicht beanspruchen können.
Darüber kann gar kein Zweifel mehr sein.
Nun ist schon im Jahre 1873 der hohe Reichstag vollkommen damit einverstanden gewesen, daß die deutsche Flotte zum wenigsten 14 vollwerthige Panzerschiffe haben soll.
Augenblicklich ist der Stand dieser Panzerschiffe auf 10 herabgesunken: statt der 14 haben wir 10.
Mit Eintreten der 4 vorhin von mir erwähnten Schiffe werden es wieder 14 werden.
Mit dieser Zahl 14 wollen wir uns begnügen; aber wir müssen immer sagen: 14, wie der Herr 1498 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
(X) Abgeordnete Hahn sich ausdrückte, ist eine so geringe Zahl, daß wir den Anspruch erheben müssen, daß diese 14 vollwerthige Kriegsschiffe sind.
Also, meine Herren, wenn Sie die Dinge in diesem Lichte betrachten, und ich glaube, daß ich hier gar nicht schön gefärbt und nichts outrirt habe, dann müssen wir doch zu der Ueberzeugung gelangen, daß dieser „Ersatz Preußen ''hier in diesem Marineetat für 189394 zweifellos einen sehr berechtigten Platz einnimmt, und ich möchte Sie deshalb bitten, daß Sie dies auch anerkennen und, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hahn folgend, für dieses Schiff die Summe bewilligen, die wir eingestellt haben, daß Sie sich im allgemeinen mit dem Prinzip einverstanden erklären, daß, wenn die Zeit gekommen ist, alte Schiffe durch neue ersetzt werden sollen.
Es giebt drei Fälle, die hier in Betracht kommen.
Der eine wäre der, daß der hohe Reichstag sagte: wir wollen überhaupt keine Schiffe mehr ersetzen.
Das würde natürlich der Marine den Todesstoß geben; und ich bin fest überzeugt, daß keiner von den Herren des Reichstags diese Absichten mit der Marine hat; ich glaube, daß Sie ihr noch ein langes Leben gewähren wollen.
Also diesen Fall schalte ich aus.
Jetzt kommt der zweite Fall.
Die Herren sagen, ja, wir wollen die Sache noch hinausschieben; es ist uns höchst unbequem, die finanziellen Verhältnisse verlangen es; wir wollen damit warten, bis mehr Geld da ist.
Schön.
Was wird da erfolgen
Diese Konsequenz möchte ich Ihnen recht deutlich auseinandersetzen.
Es würde dasselbe eintreten, was im Jahre 188990 von der überwiegenden Mehrheit des Hauses als ein ganz unerlaubtes Vorgehen betrachtet worden ist: die Marineverwaltung würde im Jahre 189798 vom hohen Reichstage den Ersatz von 5 Schiffen auf einmal fordern müssen.
Ja, dann würde natürlich wieder ein Schrei der Entrüstung durch das Land gehen: wie ist es möglich, daß nun auf einmal 5 große Schiffe gefordert werden; ist das nicht eine M Nachlässigkeit, konnte man nicht früher dafür sorgen, daß der Ersatz schrittweise erfolgen konnte
Um diesem Vorwurf auszuweichen, haben wir den „Ersatz Preußen ''hier eingestellt.
Denn, meine Herren, was damals mit Recht hervorgehoben wurde, 4 Schiffe von gleichem Typus auf einmal zu bauen, das ist kein richtiges Vorgehen.
Es ist ganz zweifellos, daß der Fehler, den der eine Bau hat, bei den drei anderen auch vorhanden ist.
Und wenn offenkundig wird, was das Schiff leistet, dann sieht man, es sind 4 Geschwister vorhanden; das eine gleicht dem anderen wie ein Ei dem anderen, und sie haben alle dieselben Fehler.
Das würden wir hier vermeiden.
Wir sind mit unseren Bauten so weit vorgeschritten, daß dieses Schiff „Ersatz Preußen ''voll profitiren würde von den Erfahrungen des Schiffes „Brandenburg '', welches im Sommer in Versuch genommen werden wird.
Aus diesem Grunde hat auch die Marineverwaltung mit vollem Recht diesen Ersatz hier einstellen dürfen.
Das wäre der zweite Fall.
Nun käme der dritte: Sie könnten ja sagen, ach, lassen wir das mit dem Neubau, bewilligen wir lieber Gelder für die Grundreparatur dieser Schiffe!
Ja, eine Grundreparatur solcher Schiffe würde, wenn sie einigermaßen modernisirt werden könnten, wenigstens 4 bis 5 Millionen Mark in Anspruch nehmen, lediglich für Maschinen und Schiffe.
Man ist sich nun im allgemeinen in der Welt in allen großen Marinen darüber einig, daß man verschwenderisch mit dem Gelde ist, wenn man allzu hohe Summen auf alte Schiffe verwendet.
Auch diesen Ausweg würde ich Ihnen unter keinen Umständen rathen können, zu betreten.
Summa Summarum, alles weist darauf hin, daß diese Forderung „Ersatz Preußen ''zu bewilligen ist, wenn wir nicht'in Schaden gerathen sollen.
Nun kommen die beiden nächsten Schiffe, die Panzerfahrzeuge IV und X.
In der That, meine Herren, es sind noch fünf dieser Art im Bau, und, wie der Herr Abgeordnete Hahn gesagt, es wären eigentlich diese Schiffe nicht recht be- (6) liebt; man wäre sich nicht ganz klar darüber, ob man das Richtige getroffen hätte.
Das ist natürlich Ansichtssache.
Ich kann nur sagen: in den Kreisen der Marine sind die Schiffe außerordentlich beliebt, dieSchiffe haben sich durch ihre wirklich vorzüglichen Eigenschaften, was man so sagt, eingeschmeichelt, und während man anfänglich manches an ihnen auszusetzen hatte, wie an jedem neuen Werk, hat man sich jetzt vollkommen ausgesöhnt und man sagt: es sind in der That für unsere Bedürfnisse treffliche Schiffe.
Also die Marineverwaltung hat keine Veranlassung, mit dem Vorschlag zurückzuhalten.
Der Vorschlag wird auch dadurch noch begründet: seinerzeit in der Denkschrift vom Jahre 18861887 ist die Nothwendigkeit des Vorhandenseins dieser Schiffe dargelegt worden.
Nun kommt die Kreuzerkorvette X, ein Schiff, welches sich ja eine große Berühmtheit erworben hat durch die Schicksale, die ihm im vorigen Jahre zu Theil wurden.
Es spielt seit langen Jahren eine Rolle in den Marineetats: es ist einmal bewilligt worden, es ist wieder zurückgezogen worden; es hat dann ein großer Streit stattgehabt um das Schiff; es war nahe daran, wieder bewilligt zu werden; es ist jählings wieder abgefallen.
Ich würde Ihre Zeit ganz unberechtigt in Anspruch nehmen, wenn ich noch einmal auf die Bedeutung dieses Schiffes zurückkommen wollte.
Ich habe versucht, im vorigen Jahre und in der Kommission wiederholt die Nothwendigkeit zu betonen, daß der Marine dieses Schiff zuwächst.
Der Herr Referent hat gütigst diejenigen Kreuzer hier genannt, welche der Marineverwaltung zur Verfügung stehen; ich habe aber eines dabei zu betonen.
Es sind darunter 5 Schiffe gewesen, die für den Kriegsbedarf nicht mehr mitzählen, die lediglich für Schulzwecke benutzt werden: das sind die Kreuzerfregatten, die Schiffe „Stosch '', „Gneisenau '', „Moltke '', „Stein ''; sie werden benutzt zur Ausbildung der Kadetten und Schiffsjungen.
Die eine Fregatte „Charlotte ''wird benutzt als Reserve für diese Schiffe.
Wir haben also nur noch ein Schiff „Leipzig '', welches augenblicklich als (v) Admiralsschiff in auswärtigen Gewässern liegt.
Dieses Schiff leidet leider auch an großer Altersschwäche, und ich bin nicht ganz sicher, daß wir es nicht in der allernächsten Zeit zurückziehen müssen, weil es nicht mehr wird fahren können.
Wir sind dann in der Lage, daß wir als Ersatz für dieses Schiff nichts mehr hinausschicken können.
Also, ohne mich des weiteren hier noch einmal über die Gründe auszulassen, die die Marineverwaltung veranlaßt haben, dieses Schiff einzustellen, kann ich nur betonen: es thut dringend noth.
Die Nothwendigkeit war bereits vor 4 Jahren anerkannt.
Es kommen nun die Kreuzeravisos.
Die Kommission des hohen Hauses hat Ihnen vorgeschlagen, einen Kreuzer und einen Aviso zu bewilligen es waren deren von jeder Sorte zwei gefordert.
Die Noth an Kreuzern ist hier drastisch geschildert; auch die Avisos brauchen wir nothwendig.
Alle Nationen haben auf Grund ihrer kriegsmäßigen Manöver mit der Flotte erkannt, daß eine Flotte dieser Avisos nothgedrungen bedarf; sie werden benutzt zum Aufklärungsdienst, und dieser Aufklärungsdienst ist unerläßlich, wenn die Flotte mit einiger Sicherheit ihren Marsch innehalten soll.
Es kommt dann das Torpedodivisionsboot, was allgemeinen Beifall gefunden hat, und die Torpedoboote, die auch glücklicherweise den Beifall der hohen Kommission gefunden haben.
Vom Standpunkt der Marineverwaltung aus kann ich hier nur den Antrag stellen und das hohe Haus bitten, vor allem in der Bewilligung dieser Schiffe reichlicher zu sein, als Ihre Kommission gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, Ihre Aufmerksamkeit auf einige Augenblicke in Anspruch nehmen zu dürfen, um auch meinerReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
() seits von dem Standpunkte aus, den ich jetzt einnehme, wenigstens für den Antrag Hahn einzutreten.
Ich glaube, denjenigen Herren, die meine Amtsführung als Chef der Admiralität von dem Standpunkt dieses Hauses zu sehen und zu beurtheilen in der Lage gewesen sind, nicht als Marineenthusiast verdächtig zu sein.
1 Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden: die Marine muß in engen Grenzen gehalten werden, so eng, als unsere Verhältnisse es zulassen.
Sie wird, wenn es sich darum handelt, ob der Armee oder der Marine zugelegt werden soll, meist den Kürzeren ziehen; aber ich habe auf der anderen Seite keinen Augenblick verkannt und verkenne auch heute nicht, was die Kriegführung zur See Deutschland im entscheidenden Augenblicke werth sein kann.
Ich habe in den verschiebenden Denkschriften, die ich und mein Amtsvorgänger, der General von Stosch, Ihnen vorgelegt haben, immer festgehalten und soviel ich weiß, ist das heute noch der Standpunkt der Marineverwaltung —, daß wir unsere Marine auf die Defensive, auf die Vertheidigung organisiren müssen.
Defensive und Offensive sind Worte, die, wie die Erfahrung bei der Militärvorlage gezeigt hat, vielfach mißverstanden und im engeren Sinne gedeutet werden, weil sie, je nach dem Standpunkt, von dem aus sie gebraucht werden, politisch, strategisch oder taktisch, einen sehr verschiedenen Sinn haben können.
Ein Schiff kann sich nicht taktisch defensiv schlagen, sondern nur offensiv; aber eine Flotte kann sich strategisch defensiv schlagen, indem sie nicht den Feind in seinen Gewässern aufsucht, sondern indem sie in den heimischen Gewässern bleibt und das heimatliche Land zu schützen sucht.
Das ist, glaube ich, die Ausgabe unserer Flotte.
Wenn wir aber im Schiffsersatzbau, im Ersatz für Schiffe, deren Hinfälligkeit und Abgängigkeit mit absoluter Sicherheit in wenigen Jahren vorherzusehen ist, zu sparsam werden, so wird es mir zweifelhaft, ob die Marine dieser Aufgabe, unsere Küste zu schützen, noch gewachsen sein wird.
Alan hat ja davon gesprochen, daß die Küste zu Lande geschützt werden (L) könne.
Man muß sich erst darüber einigen: was heißt das, die Küste schützen
zweifellos kann man sie vom Lande aus schützen, man kann hindern, daß die Feinde landen, oder, wenn sie gelandet sind, kann man sie schlagen und ins Wasser werfen, vorausgesetzt daß man über eine hinreichende Zahl von Landtruppen verfügt.
Es giebt Lagen, wo man dem Feinde gern eine Prämie gäbe, wenn er bei uns landete; denn eine solche Landung ist ein sehr prekäres Unternehmen und setzt einen so verzweifelten Entschluß voraus, daß ich nicht glaube, daß sich jemand leicht zu einer Landung im großen Stile entschließen wird.
Er kann unsere Küste belagern, er kann Städte brandschatzen, bombardiren; aber größere Truppenkörper landen und damit einen entscheidenden Einfluß auf den Ausgang des Krieges üben, wird sehr schwer halten und würde Deutschland gegenüber erst dann möglich sein, wenn wir am Lande so erheblich geschlagen wären, daß der Feind einen Ueberschuß an Kräften hat, oder, wenn er von Haus aus so viel stärker in seiner Organisation wäre, daß ihm am ersten Mobilmachungstage ein Ueberschuß zu Gebote steht, den er dann, wie es anfänglich 1870 in Frankreich geplant war, an eine unserer Küsten werfen kann.
Also, wir können unsere Küste zu Lande schützen, und wir würden von diesem Standpunkte aus, wenn unser Landheer stark genug ist, nichts von der Marine zu erwarten haben.
Aber das ist nicht alles, was man im gewöhnlichen Leben unter „Schutz der Küste ''versteht.
Man versteht darunter auch den Schutz unserer Handelsstädte und unseres Handels, und das ist keine gleichgiltige Frage.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um diesen Handel schützen zu können, müssen wir eine feindliche Blokade von uns fern halten.
Es liegt dem hohen Hause wieder ein Antrag vor, der darauf abzielt, durch internationale Vereinbarungen das Privateigenthum aus See zu schützen.
Ich stehe diesem Antrage noch heute genau so gegenüber wie im vorigen Jahre.
Ich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
1499 glaube nicht, daß er ausführbar ist, weil ich der Ueberzeugung (0) bin, daß derjenige, dem im Kriege die Verletzung feindlichen Eigenthums vortheilhast ist, wenn er stark genug ist, sich keinen Augenblick geniren wird, dazu zu schreiten.
Wie können wir nun aber unsere Küste vor Blokade schützen
Wie können wir es machen, daß unser Handel, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, während des Krieges weiter geht
Das ist an den Küsten selbst im wesentlichen nur zu machen durch gepanzerte Schiffe und Fahrzeuge und Torpedos, auf hoher See durch Kreuzer.
Man kann nicht mehr wie in alten Zeiten ganze Flotten, die mit Getreide kommen, durch Schiffe konvoyiren und eskortiren, sondern man muß durch eigene Kreuzer die Feinde aufsuchen und sie zu vernichten suchen, um dann den eigenen Schiffen den freien Weg über den Ozean zu bereiten.
Wir sind für den Kriegsfall in dieser Beziehung, namentlich wenn wir an einen Krieg gegen Westen denken, in einer schwierigen Lage.
Was bei uns eingeführt werden soll und über den atlantischen Ozean kommt, muß entweder den Kanal passiren oder nördlich um England herumgehen.
Einer an Kreuzern überlegenen feindlichen Flotte würde es nicht schwer sein, unseren Schiffen den Kanal zu sperren.
Es würde ihr wahrscheinlich auch nicht schwer sein, den Weg über dem Nordende von Schottland so zu beobachten, daß die Passage für unsere Schiffe eine schwierige wird.
Wir werden also immer darauf angewiesen bleiben, zunächst unsere Küsten durch Panzer und durch Torpedoboote schützen zu müssen, um den Schiffen, die nun durch den Kanal oder um das Nordende von England gekommen sind, wenn sie sich unseren Küsten nähern, den Eingang in unsere Häfen offen zu halten.
Wir brauchen also die Panzer nicht, um auf Abenteuer auszugehen, sondern um unsere Existenz während eines Landkrieges zu sichern; denn wenn wir während eines Krieges auf einen Import nicht mehr rechnen können, kann unsere Existenz schwer bedroht sein.
Ich halte es nicht für wahrscheinlich, daß unter einigermaßen normalen Verhältnissen und bei unserer heutigen Bevölkerungszahl wir im Kriege absolut auf den Import (0) fremden Getreides angewiesen wären.
Wir können uns beschränken.
Wir können, statt Kartoffeln zu brennen, Kartoffeln essen, wir würden das eine und das andere Mittel finden können, auch wenn der Krieg lange dauert.
Wir würden statt Rüben Getreide bauen können, und so glaube ich, daß, wenn der Himmel nicht allzu ungünstig wäre, wir uns entweder allein oder wenigstens im Verein mit unseren österreichischen Verbündeten würden helfen können.
Aber man hat kein Recht, mit so günstigen Umständen zu rechnen.
Wir können auch schlecht ernten, und diese ganze Rechnung würde fehlerhaft werden mit dem Augenblick, wo der Kriegsschauplatz auf deutschen Boden verlegt werden würde; denn dann würde das deutsche Korn nicht mehr für Deutsche tragen, sondern für die feindliche Armee.
Wir würden unsere eigenen Krieger nicht mehr von fremdem Korn nähren können, sondern von dem Korn, das auf dem Reste deutschen Bodens, der uns verblieben ist, wachsen möchte.
Wir werden also gut thun, unsere Aufmerksamkeit auf die Nothwendigkeit zu richten, in die wir versetzt werden können, unsere Häfen entweder ganz oder wenigstens den einen und anderen blokadefrei zu halten, um den Import zu ermöglichen, nicht allein aber den Import von Getreide, was allerdings unter Umständen ja das wesentlichste ist und für den Ausgang des Krieges bedingend und entscheidend werden kann, sondern auch den Import von anderen Waaren.
Wir brauchen Rohstoffe, um unsere Fabriken im Stand zu halten, wir brauchen Kolonialwaaren, wir sind verwöhnter als unsere Väter und Großväter, die zur Zeit der Kontinentalsperre mit Eichelkaffee sich begnügten, wir würden eine Menge Dinge schwer entbehren, nicht bloß, weil uns jene Artikel fehlen würden, sondern weil Handel und Wandel dadurch aufs tiefste geschädigt würden.
Ich kann meine Ueberzeugung nur dahin aussprechen, daß, um während eines Krieges das Landheer leistungsfähig, die Steuerzahler, die überhaupt noch Steuern 219 1500 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
X) zahlen, steuerfähig zu erhalten, wir darnach streben müssen, die Blokade von unseren Küsten fernzuhalten.
Und um das zu können, können wir der Panzerschiffe, der Kreuzer und Torpedoschiffe nicht entbehren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Ich verzichte nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, in der vorigen Session bin ich für die Kreuzerkorvette L sehr warm eingetreten (Glocke des Präsidenten Ich habe um das Wort zu Kap.
15 gebeten, Herr Präsident!
Präsident: Tit.
12 bis 21 stehen zur Diskussion, also auch Tit.
15.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, in der vorigen Session bin ich für die Kreuzerkorvette X sehr warm eingetreten.
Ich bin auch noch von der Nothwendigkeit überzeugt, um so mehr nach den Worten des Herrn Reichskanzlers, der auf unseren demnächst vorzubringenden Antrag wegen der Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See schon jetzt eine negative Antwort gegeben hat.
Also, daß wir solche Kreuzer brauchen, steht außer Zweifel.
Wenn ich mich aber dennoch dem Votum der Komnnffion anschließe, so geschieht das aus anderen Gründen.
Wie den Herren bekannt sein wird, ist diese Kreuzerkorvette X zusammen mit der Kreuzerkorvette.
1 ein ganz neuer Typus.
Es war vorher bestimmt, Kreuzerkorvetten zu bauen wie die „Königin Augusta ''oder Kreuzerkorvette X, die annähernd doppelt so groß sind und viel mehr Pserdekräfte besitzen als diese vom neuen Typ ck und X.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat vor zwei Jahren erklärt, daß diese neuen Kreuzerkorvetten jedenfalls viel praktischer für den Kreuzerdienst sein werden als die Korvette U, und hat auch eine sehr große Geschwindigkeit und Manövrirfahigkeit in Aussicht gestellt, woraufhin wir auch für ihren Bau eingetreten sind.
Nun ergiebt srch aus dem heutigen Etat der Kaiserlichen Marine, daß die Kreuzerkorvette ck schon in diesem Jahre fertig wird; und da möchte ich glauben, daß, wenn die Fertigstellung derselben nicht langer als bis zum Ende des Jahres dauert, wir ruhig abwarten können, ob dieses Schiff ck auch den gehegten Erwartungen entspricht.
Wird es ein derartiges Schiff, wie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts uns in Aussicht gestellt hat, dann werde ich gewiß in der nächsten Session voll und ganz dafür eintreten.
Ich glaube auch, für die Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, dies in Aussicht stellen zu können; für jetzt schließe ich mich der Kommission an und lehne die Position ab.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
12 bis 21 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich würde nicht noch einmal das Wort ergriffen haben, wenn ich es nicht für erforderlich hielte, auf einige Irrthümer hinzuweisen, welche dem Herrn Kollegen Hahn untergelaufen sind.
Er hat zunächst eine Aeußerung meinerseits bemängelt, daß das neue Panzerschiff „Preußen ''zrrka 17 bis 18 Millionen Mark kosten würde, und hat semerjeits darauf hingewiesen, daß nach der Bemerkung im Etat das Schiff inklusive Probefahrt 12 580 000 Mark erfordern würde.
Dabei hat er übersehen, daß die Armirung und die Torpedoausrüstung in diesen Kosten nicht enthalten find, daß also, wenn die Armirung und Torpedoausrüstung hinzugerechnet wird, wir in der That (0) auf eine Summe von 17 Millionen kommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Kollege Hahn hervorgehoben, was die zwei Panzerfahrzeuge IV und X angeht, daß bei ihnen der Typus nicht vollständig feststehe.
Hierin hat ihn schon der Herr Staatssekretär berichtigt: gerade bei den Panzerfahrzeugen IV und X steht der Typus besonders fest.
Diese Schiffe wurden im vorigen und vorvorigen Jahre vom Reichstag immer mit besonderer Vorliebe bewilligt, weil sie defensiver Natur sind, und weil der Typus feststeht und keinen Schwankungen unterworfen gewesen ist.
Im übrigen will ich gegenüber den Ausführungen der Herren Vorredner nur noch eins hervorheben.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß durch die beabsichtigten Streichungen der Werftoerkehr empfindlich leiden müsse, so will ich doch bervorheben, daß beantragt und auch vom hohen Hause bewilligt sind die sämmtlichen zweiten und dritten Raten bei den im Bau begriffenen Schiffen.
Das ist eine Summe von zirka 14 Millionen Mark.
Ferner wurden nach der Kommissionsbeschlußfassung zum Neubau bewilligt ein neuer Kreuzer, ein neuer Aviso, ein neues Torpedodivisionsboot und 8 neue Torpedoschiffe, entsprechend im ganzen einer Summe von 4 700 000 Mark.
Also, meine Herren, was, wenn nach den Kommiffionsbeschlüssen vorgegangen wird, vom hohen Hause für den Neubau und die Fertigstellung von Schiffen bewilligt wird, erreicht annähernd die Summe von 20 Millionen Mark; und ich meine, meine Herren, daß man in der gegenwärtigen Zeit, bei der gegenwärtigen Finanzlage diese Summe doch wohl als eine hinreichende wird erachten müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung über das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
1 Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Referenten eine kurze Erwiderung zu machen.
Er meinte, ich hätte seine Ausführungen bekämpft in Bezug auf die Höhe der Summe, die für „Ersatz Preußen ''gefordert ist.
Ich habe meine ganze Erwiderung nicht gegen den Herrn Referenten gerichtet, sondern wiederholt gesagt, der Herr Referent habe berichtet, daß in der Kommission das und das gesagt worden ist; also was ich sagte, richtete sich nicht gegen die persönliche Anschauung des Herrn Referenten, sondern gegen das, was er aus der Kommission als dort Gesagtes mitgetheilt hat.
Aus welchen Gründen ich übrigens sachlich mich nicht in Bezug auf die Anführung hinsichtlich der 17 Millionen Mark widerlegt glaube, darf ich hier im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht ausführen.
Der Herr Referent hat mich des weiteren mißverstanden in Bezug auf meine Aeußerungen über den Typ der Panzerfahrzeuge.
Ich habe nicht gesagt, daß ich deshalb in der Kommission gegen ihn gestimmt hätte, weil der Typ noch nicht feststehe.
Ich habe hier das Stenogramm vor mir, es lautet wörtlich: Weil die Bedenken, welche gegen den Typ dieser Panzerfahrzeuge hervorgehoben wurden, beachtenswerth genug erschienen, um noch weiteren Erwägungen unterzogen zu werden, deshalb habe ich für den Aufschub gestimmt.
Es sind im Schoße der Kommission Bedenken gegen diesen Typ aus dem Munde des Herrn von Henk ausgesprochen worden, sie schienen beachtenswerth genug; aber ich habe nicht gesagt, daß der Typ nicht feststehe.
Darin hat mich der Herr Referent mißverstanden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
12.
Nach dun in der Tagesordnung gedruckt Ihnen vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten Hahn soll der Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1501 M Titel, welchen die Kommission zu streichen beantragt hat, bewilligt werden.
Ich werde über die Bewilligung abstimmen lassen.
Wird der Antrag Hahn verworfen, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage Hahn, den Sie gedruckt auf der Tagesordnung vorfinden, zum Bau des Panzerschiffes „Ersatz Preußen '', erste Rate, 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, die Summe ist gestrichen.
Zum Tit.
13 beantragt die Kommission, zum Bau des Panzerfahrzeugs VV, erste Rate, 1 Million Mark zu streichen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen, diese Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist erfolgt.
Tit.
14: zum Bau des Panzerfahrzeugs X, erste Rate, 500 000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Tit.
15: zum Bau der Kreuzerkorvette X, erste Rate, 2 000 000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen, den Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
16: zum Bau des Kreuzers X, erste Rate, 750000 Mark.
Die Kommission hat die Bewilligung be (8) antragt.
Diejenigen, welche die Bewilligung eintreten lassen m°gm -msstch-n. (gdh,, Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Tit.
17: zum Bau des Kreuzers „Ersatz Möwe '', erste Rate 750 000 Mark.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission entgegen, die Bewilligung eintreten lassen« Mm.
sich -rh-im.
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Bei Tit.
18 hat die Kommission beantragt, zum Bau des Avisos 8, erste Rate, 1 200 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Dagegen hat die Kommission beantragt, Tit.
19: zum Bau des Avisos „Ersatz Falke '', erste Rate, 1 200 000 Mark zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Kommission entgegen, diese Position bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Titel ist gestrichen.
Tit.
20: zum Bau eines Torpedodivisionsbootes, erste Rate, 500 000 Mark.
Die Kommission hat die Bewilligung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Bewilligung eintreten lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
21: Zur Herstellung von Torpedobooten, erste Rate, 2 200 000 Mark.
Die Kommission hat die Bewilligung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die (0) Bewilligung eintreten lassen wollen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nun bleibt noch die Bemerkung übrig im Dispositiv zu den Titeln 1 bis 21, welche Sie auf Seite 155 rechts oben abgedruckt finden.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Bemerkung zustimmt, sobald nicht Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus ist mit dieser Bemerkung einverstanden.
Wir gehen über zu Tit.
22.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
23.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die Streichung des Tit.
27 ist eine Konsequenz der Streichung der Korvette X. Präsident: Ich werde abstimmen lassen über die Aufrechterhaltung des Titels, dessen Streichung die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zur artilleristischen Armirung der Panzerkorvette L 400 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Zu Tit.
28 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, in Konsequenz der soeben gefaßten Beschlüsse muß hier in Tit.
28 das Wort „Ersatz Möwe ''gestrichen werden, sowie die Hälfte der ausgeworfenen Summe, da nur der Kreuzer X bewilligt und die artilleristische Armirung des Kreuzers „Ersatz Möwe ''abzulehnen ist.
Präsident: Die Kommission hat beantragt, 270000 Mark abzusetzen und nur zur artilleristischen Armirung des Kreuzers X, erste Rate, 270 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst über die höhere Summe abstimmen lassen und bemerke, daß, wenn Sie diese höhere Bewilligung nicht eintreten lassen, die Worte „und Ersatz Möwe ''im Dispositiv wegfallen würden, und daß Sie dann nach dem Antrag der Kommission die geringere Summe bewilligen wollen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, die zur artilleristischen Armirung der Kreuzer X und „Ersatz Möwe ''540 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich, wie es scheint, niemand; die höhere Summe ist abgelehnt, die geringere Summe mit der Titelveränderung bewilligt.
Tit.
29: zur artilleristischen Armirung der Avisos 8 und „Ersatz Falke, erste Rate, 300 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, da der Aviso „Ersatz Falke ''gestrichen ist, so fällt natürlich auch die artilleristische Armirung dieses Schiffes fort; es bleibt also nur noch die artilleristische Armirung des Avisos 8, und damit würde nur die Hälfte dessen anzusetzen sein, was der Etat auswirft, also statt 300 000 Mark nur 150 000 Mark.
Präsident: Es würden also, im Falle die höhere Summe nicht bewilligt wird, im Dispositiv die Worte „und Ersatz Falke ''wegfallen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Summe von 300 000 Mark zur artilleristischen Armirung der Avisos 8 und „Ersatz Falke ''bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
219 1502 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
März 1893.
(H.) Das ist die Minderheit.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß Sie die geringe Summe von 150 000 Mark für die Armirung des Avisos kt, erste Rate, bewilligen wollen.
Das konstatire ich.
Was zu Tit.
22 bis 29 in der Bemerkung gesagt worden ist, nehme ich als bewilligt an, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe aus Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, in Konsequenz der Streichung der Kreuzerkorvette L hat die Kommission beschlossen, auch die Torpedoarmirung dieser Korvette, erste Rate, zu streichen.
Präsident: Die Kommission hat die Streichung dieses Titels beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, entgegen diesem Antrag, den Titel aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
36, Tit.
37.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
38.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, die hier beantragte Streichung ist auch nur eine Konsequenz der Streichung des Avisos „Ersatz Falke.
Ich beantrage, dieselbe vorzunehmen.
Präsident: Ich werde darüber abstimmen lasten, ob dem Antrage der Kommission entgegen, 80 000 Mark zur Torpedoarmirung des Avisos „Ersatz Falke ''bewilligt werden sollen, und bitte, daß diejenigen, welche die Bewilligung eintreten lasten wollen, sich erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; der Titel ist gestrichen.
Die Bemerkung unter Tit.
38 in Bezug auf die Deckungsfähigkeit der einzelnen bewilligten Titel nehme ich als bewilligt an, wenn niemand widerspricht.
Ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
52.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Kommission schlägt vor, hinter den Worten „zweite Rate ''einzufügen „und Schlußrate ''.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß Sie mit diesem Zusatz den Tit.
52 bewilligen.
Ich konstatire Ihre Bewilligung.
Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56.
Die Titel sind bewilligt.
Sie finden auf Seite 170 eine Anmerkung, die sich auf die Verwendung von Etatsmitteln zu Zwecken der Alters-, Wittwen- und Kinderversorgung früherer Werkführer und Arbeiter und zur Unterstützung noch aktiver Arbeiter bezieht.
Wenn ein Einwand nicht erhoben wird, werde ich konstatiren, daß Sie mit dieser Bemerkung einverstanden sind.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent. ''
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, in Tit.
4 wird zum Bau von zwei großen Trockendocks einschließlich des Grunderwerbs und aller erforderlichen Nebenanlagen auf der Werft zu Kiel eine erste Baurate verlangt im Betrage von 1500 000 Mark.
Die MarineverwaltMg 's beabsichtigt sauf der.
Werft zu Kiel den Bau von zwei großen Trockendocks.
Die Gesammtkosten betragen 17 Millionen Mark, und es ist eine Bauzeit von 6 Jahren vorgesehen.
Die Docks sollen eine Länge von 175 Meter (6) haben, damit sie auch für den Fall, daß wir im Verfolg unseres Schiffbaus zu einer größeren Ausdehnung der Schlachtschiffe kommen, dennoch hinreichen würden, um dieselben aufzunehmen.
Würde man statt der zwei Docks nur ein Dock bauen, so würde das IG Millionen verschlingen.
Außerdem würde der Bau eines Docks nach Auffassung der Marineverwaltung insofern durchaus unwirthschaftlich sein, als dadurch eine große Störung des Werftbetriebes verursacht würde, welche dann, wenn später ein zweites Dock hinzugebaut werden müßte, sich verdoppeln müßte.
Die Marineverwaltung ist auch der Ansicht, daß es sich durchaus nicht empfiehlt, statt der festen Docks schwimmende Docks zu bauen.
Ein Schwimmdock würde allein 11 Millionen Mark kosten, ein solches ist viel rascher verbraucht als ein festes Dock; es erfordert weit mehr Unterhaltungskosten, und es würde sich im Hafen zu Kiel kein guter und geeigneter Platz zur Anlage eines solchen schwimmenden Docks vorfinden.
Darum hat die Marineverwaltung darauf verzichtet, sich auf ein Dock zu beschränken, oder ein schwimmendes Dock vorzuschlagen.
Was nun das Bedürfniß angeht, so sind in der Nordsee in Wilhelmshaven 3 Docks, darunter 2 Docks von 110 bis 124 Meter Länge und 8, 15 Meter Tiefe.
Diese Docks in Wilhelmshaven sind geeignet, die größten Kriegsschiffe, die wir haben, aufzunehmen; bei einigen derselben müßte allerdings ein Theil der Ausrüstung abgenommen werden.
Also für die Nordsee würde der Bau von derartigen Docks nicht nothwendig sein.
Es kommt hinzu, daß in Bremerhaven von Seiten des Norddeutschen Lloyd beziehentlich des Bremer Senats mit dem Bau von einem Trockendock vorgegangen werden wird, und sich die Marineverwaltung vorbehalten hat, gegen Entschädigung diese Docks ebenfalls benutzen zu können.
Die großen Schiffe des Norddeutschen Lloyd können in Deutschland nicht gedockt werden, sondern müssen, wenn sie gedockt werden sollen, nach England gehen.
Aus diesem Grunde beabsichtigt der Bremische (O) Senat, im Bremer Hafen Docks zu bauen, welche für diese größeren Schiffe geeignet sind, und an welchen auch später unsere Marineverwaltung bei der Dockung von Schiffen partizipiren kann.
In Cuxhaven wird auch daran gedacht von Seiten des Hamburgischen Senats, derartige Trockendocks für die großen Schiffe der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtaktiengesellschast einzurichten; aber bisher ist dieser Plan noch nicht in greifbare Gestalt gelangt, und vorläufig ist darüber noch nichts bestimmtes mitzutheilen.
Was die Ostsee anlangt, die uns hier hauptsächlich interesstrt, so befinden sich in Kiel 4 Trockendocks; das größte hat eine Länge von 116 Metern und eine Tiefe von 8, 3 Metern.
Es kann die größten Schiffe unserer Marine aufnehmen, wenngleich auf dieses große Dock 12 dieser Schiffe angewiesen sind, welche wegen ihrer Größe in kleinere Docks nicht gelangen können.
Es hat dieses Dock insofern einen kleinen Uebelstand, als bei einer gewissen Windrichtung die Wastertiefe abnimmt.
Bekanntlich hat in der Ostsee die Wirkung von Ebbe und Fluth keine große Bedeutung; aber die Wirkung widriger Winde kann vorübergehend eine Abschwächung der Wastertiefe herbeiführen, welche lästig ist.
Die übrigen Docks in Kiel sind 105 beziehungsweise 98 Meter lang und genügen für die kleineren Kriegsschiffe unserer Marine.
Zunächst habe ich hervorzuheben, daß selbst ein Theil derjenigen, welche für die Trockendocks gestimmt haben, der Ansicht sind, daß wir für den Frieden die Anlage neuer Docks nicht nöthig hab 'n.
Für den Krieg verhält sich die Sache folgendermaßen.
Für die Nordsee haben wir auch im Falle eines Krieges die Erweiterung und Vergrößerung unserer Docks nicht nöthig; es kann nur die Frage entstehen, ob nicht in der Ostsee für den Fall eines Krieges die Anläge neuer Docks nothwendig sein würde.
Nun liegt die Sache so.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1503 M meine Herren, daß, wenn eine Seeschlacht in der Nordsee stattfindet, jedenfalls die Docks in Wilhelmshaven und später in Bremerhaven, eventuell Cuxhaven hinreichend sein würden, um die lädirten Schiffe auszubessern.
Es kann sich hier nur um den Fall handeln, daß eine Seeschlacht in der Ostsee stattfindet.
Wir haben ja nur in Kiel ein Dock, welches für die größten Schiffe hinreichend ist; es könnte also nur die Nothwendigkeit weiterer Docks in Betracht kommen, wenn gerade von den größten Schiffen mehrere in der Ostsee so verletzt würden, daß sie in das Dock gebracht werden müßten.
Bei einer kleinen Verletzung würde das auch nichts bedeuten; da könnte man die Schiffe nacheinander docken.
Aber bei großen Verletzungen, welche das Schiff kampfunfähig machen, könnte es möglich sein, daß die Anlage eines großen, weiteren Docks in Kiel besonders wünschenswerth, beziehungsweise nothwendig wäre.
Da ist nun aber wieder Folgendes zu bemerken.
Handelt es sich um eine große, schwere Beschädigung derartiger Kriegsschiffe, so ist anzunehmen das wurde wenigstens in der Kommission von mancher Seite hervorgehoben —, daß bei der Kürze der Zeit, welche unsere jetzigen Kriege doch nur dauern könnten, es voraussichtlich doch nicht möglich sein würde, ein so schwer verletztes Kriegsschiff in demselben Kriege wieder an den Feind zu bringen.
Außerdem hat für ein Kriegsschiff der Hafen zu Wilhelmshaven ein genügend großes Dock, auch für das größte; für kleinere sind ebenfalls genügende Docks vorhanden.
Nun ist aber noch eine zweite Eventualität möglich.
Wenn der Nordostseekanal fertig ist, wird es immerhin möglich sein, ein verletztes Kriegsschiff, welches in der Ostsee beschädigt ist, unter Umständen durch den Kanal nach Cuxhaven oder Bremerhaven zu schaffen, um dort gedockt zu werden, für den Fall, daß der Nordostseekanal nicht von bedeutenden feindlichen Kräften besetzt wäre.
Wir haben ja am Kanal auch immer einige Kriegsschiffe zum Schutze liegen, und vielleicht dürfte doch anzunehmen sein, daß, wenn die Seeschlacht, von der ich (U) rede, in der Ostsee stattgefunden hat, der Feind seine Hauptkräfte nach der Ostsee gebracht haben wird.
Unter diesen Umständen erschien in der Kommission die Nothwendigkeit beziehungsweise das Wünschenswerthe der Neuanlage von Docks in Kiel so fern zu liegen, und die Eventualität, daß man von solchen Docks Gebrauch machen müßte, eine so fernliegende zu sein, daß sie sich nicht entschließen konnte, eine Summe von 17 Millionen für den Bau solcher Docks auszugeben.
Die Kommission ist daher mit überwiegender Majorität, und zwar mit allen gegen 5 Stimmen, der Ansicht gewesen.
Ihnen vorzuschlagen, diese Position abzulehnen.
Meine Herren, ein Theil der Herren wäre vielleicht geneigt gewesen, für ein Dock die entsprechende Summe zu bewilligen; da es aber der Kommission aus den Gründen, die ich bereits angeführt habe, und die auch der Herr Staatssekretär anführte, unwirthschaftlich erschien, bloß ein Dock zu bauen, und keine Stimmung für den Bau eines Docks vorhanden war, ja, eine noch viel geringere als für die Erbauung mehrerer Docks, so wurde der diesbezügliche Antrag fallen gelassen.
Von anderer Seite wurde immer noch daran festgehalten, daß der Bau eines schwimmenden Docks vorzuziehen sei.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Verhandlungen, welche in der Kommision vorgekommen sind; und ich habe zum Schluß nur noch daran zu erinnern, daß diese Frage schon im vorigen Jahr hier zum Gegenstand der Verhandlungen gemacht.
worden ist.
Damals wurde die Sache nicht an tvnck behandelt, sondern nur im wesentlichen die formelle Seite der Frage geprüft, indem damals noch kein hinreichender Plan vorlag.
Aber um vollständig zu sein, will ich doch aus der damaligen Verhandlung einen Punkt zitiren, welcher für Ihre Beschlüsse doch immerhin von Wichtigkeit sein kann.
Damals führte der Herr Abgeordnete Rickert aus, daß, als die 4 neuen Panzerschiffe im Jahre 1889 bewilligt wurden.
eine ausdrückliche Anfrage an den damaligen Staatssekretär der (6) Marine gerichtet worden sei, ob nun die vorhandenen Docks auch für diese großen Panzerschiffe ausreichten.
Der Herr Abgeordnete Rickert zitirte darauf die Antwort des damaligen Staatssekretärs Heusner, welcher Folgendes sagte es war am 10.
Januar 1890 —: Ich kann mich hier nicht derartig binden, daß ich für alle Zukunft sage: wir werden keine weiteren Docks mehr brauchen.
Ich kann wohl sagen ich habe es in der Kommission schon gethan —: dem augenblicklichen Bedürfniß ist Rechnung getragen und, soweit es sich übersehen läßt, ist dem auch Rechnung getragen, wenn die Neubauten fertiggestellt sind.
Damit kann ich aber keine bindende Verpflichtung übernehmen!
Also damals bei Bewilligung der neuen großen Panzerschiffe war die Marineverwaltung der Ansicht, daß es nicht unbedingt nothwendig sei, mit dem Bau von neuen Trockendocks vorzugehen.
Namens der Kommission kann ich nur beantragen, die Position 4 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, diese Frage ist so wichtig, daß ich mich ihrer auch im Plenum annehmen und die Bewilligung dieser Summe befürworten muß.
Zur Unterhaltung der Schiffe ist das Vorhandensein von Docks eine unabweisliche Nothwendigkeit; man kann keine Schiffe unterhalten, ohne sie von Zeit zu Zeit ins Trockendock zu nehmen.
Die Schiffe heutigen Tags gehen nicht in Trockendocks, lediglich um Havarien aufzubessern und Schäden zu beseitigen, sondern sie gehen ins Dock, um ihre Böden zu reinigen, ihren Anstrich zu erneuern, um ihre Unterwassertheile nachzusehen, deren es bei den komplizirten Maschinen außer- (0) ordentlich viele giebt; kurz und gut, es ist nothwendig und in der Marineverwaltung anerkannt, daß jedes Schiff, welches im Dienst und im Gebrauch ist, zweimal im Jahre ins Dock geht.
Welche Vorkehrungen und welche Anstalten haben wir nun in der Ostsee denn nur von der Ostsee ist ja die Rede; die Nordsee lassen wir ganz bei Seite.
Um unsere Schiffe zu docken, haben wir im ganzen 4 Docks, von denen aber nur 2 in Frage kommen für die Panzerschiffe und großen Korvetten; für 5 alte Schiffe und 4 neue Schiffe, sowie für 3 neue Kreuzer, 1 die im Bau, 1 beziehungsweise eben fertig gestellt sind, kommt überhaupt nur ein Dock in Frage.
Es sind in Folge dessen 12 Schiffe, 1 die auf ein Dock angewiesen sind.
Dieses ist schon in Friedenszeiten eine üble Lage.
Wir sind in diesem Winter in die Unannehmlichkeit versetzt worden, ein Schiff, welches in Dienst gestellt war, so lange hintanhalten zu müssen mit seinem Docken, weil das Dock in Anspruch genommen war von einem havarirten Schiff, das auf 2 Monate dieses Dock vollständig in Anspruch nahm.
Haben wir nur ein Dock für diese großen Schiffe, so muß naturgemäß das Docken anderer Schiffe unterbleiben, 1 so lange dies betreffende Schiff nicht1aus1dem Dock herausgenommen werden kann.
1 Sie werden1sich1vorstellen können, daß, wenn an einem Schiff große Reparaturen sind, Bodenbleche vom Schiff abgenommen sind, Unterwassertheile entfernt sind, das Schiff nicht von Tag zu Tage herausgenommen werden kann, um einem andern Platz zu machen.
Haben wir solche Reparaturen, und ist das Dock besetzt, dann müssen die andern warten; das hat sich schon in Friedenszeiten als störend herausgestellt.
Nun erst in Kriegszeiten.
Die Schlagfertigkeit einer Flotte läßt sich nur aufrecht erhalten mit einer Anzahl von Docks; im Kriege werden diese Bedingungen noch schärfer eintreten als im Frieden, abgesehen davon, daß, wenn Schiffe in den Kampf gehen, ein Theil der Reichstag.
1504 61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
() Schiffe havarirt zurückkehrt, und nun die Dockbedürftigkeit in höchstem Maße vorhanden ist.
Mit einem Dock ist wenig zu machen, mit zweien sind wir schon eher zufrieden gestellt, am besten aber würde es sein, wenn die vorgeschlagenen drei zur Verfügung stehen.
Ich will nicht das noch einmal wiederholen, was ich schon im vorigen Jahre gesagt habe über die Art des Dockens.
Daß Schwimmdocks unseren Bedürfnissen nicht Rechnung tragen, habe ich gesagt, und ich habe es in der Kommission weiter ausgeführt.
Zudem würde ein schwimmendes Dock theurer sein als ein massives.
Das schwimmende würde kosten 12 Millionen Mark, das massive 10 bis 11 Millionen Mark.
Nun hat der Herr Referent gesagt und auch in der Kommission ist vielfach davon die Rede gewesen —: ja, wenn ihr in der Ostsee nicht genug Docks habt, geht in die Nordsee.
Da habe ich versucht, auseinander zu setzen, daß das ein unbilliges Verlangen ist und unter Umständen sogar unausführbar.
Schiffe, die havarirt sind, werden tiefer gehen als solche ohne Havarie, aus dem einfachen Grunde: das Schiff hat ein großes Leck in irgend einer Abtheilung, es läuft diese Abtheilung voll, die wasserdichten Schotten verhindern, daß das Wasser das ganze Schiff durchläuft; aber, da das eine Abtheil voll Wasser ist, so geht das Schiff natürlich tiefer, und es wird gar nicht möglich sein, ein so havarirtes Panzerschiff durch den Nordostseekanal nach Bremerhaven zu bringen, aus dem einfachen Grunde, weil der Nordostseekanal nur 8, 5 Meter Tiefe hat und einzelne von unseren Panzerschiffen schon im gesunden Zustande, wenn ich mich so ausdrücken darf, solchen Tiefgang haben, aber 9 bis 10 Meter, wenn sie havarirt werden.
Also ein Hinüberbringen von der Ostsee nach der Nordsee ist ganz unausführbar, abgesehen davon, daß die Schiffe, wenn sie durch den Nordostseekanal gegangen sind, einen Seeweg zu machen haben, um ins Dock zu gelangen.
Man wird immerhin, was ich auch in der Kommission erwähnte.
Abstand nehmen, ein schwer havarirtes Schiff mit Mannschaft in die Nordsee hinein (L) zubringen, man setzt es einer großen Gefahr aus und einer großen Katastrophe.
Das gilt schon von den Friedenszeiten.
In Kriegszeiten ist es ganz ausgeschlossen.
Es ist gänzlich ausgeschlossen, daß man in Kriegszeiten mit einem havarirten Schiff, was sich nicht wehren kann, die Elbe verläßt, um nach Wilhelmshaven zu gehen.
Alle diese Gesichtspunkte kann die Marineverwaltung nicht außer Acht lassen, und ich bleibe dabei stehen: es ist für die Marineverwaltung zur Unterhaltung ihres Schiffsmaterials ein Bedürfniß vorhanden, diese Docks zu besitzen.
Ich glaube, daß man im vorigen Jahre entgegenkommender war als in diesem Jahre.
Im vorigen Jahre handelte es sich in der Hauptsache nur darum, daß die Kostenanschläge nicht so vollständig waren, als man sie verlangte, und ich glaube, nicht irre zu gehen, daß, wenn diese Kostenanschläge vorhanden gewesen wären, das dort möglicherweise bewilligt worden wäre.
Ich kann nur darum bitten, dem Dock eine günstige Stimmung entgegenzubringen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, Tit.
4: zum Bau von zwei großen Trockendocks, einschließlich Grunderwerb und aller erforderlichen Nebenanlagen auf der Werft zu Kiel, 2.
Rate (1.
Baurate), 1500 OOOMark, zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, diesem Antrage entgegen, den Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine (6) Herren, hier wird die kalkulatorische Feststellung vorbehalten, wobei ich bemerke, daß nach dem Wunsche der Kommission diejenigen einmaligen Ausgaben, welche von dem Etat gestrichen sind, natürlich auch gestrichen werden sollen von der Zuschußsumme zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat.
Präsident: Die Kommission hat beantragt, in dem Dispositiv dieses Titels einzuschalten: vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich nehme an, daß gegen diesen Vorschlag keine Einwendungen erhoben werden, und daß der Titel mit dieser Einschaltung bewilligt ist.

Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Desgleichen darf ich auf Ihre Zustimmung rechnen, wenn ich annehme, daß die Bemerkung zu Kap.
13: „Die Bestimmung zu Tit.
7 bis 9 des Kap.
60 des Ordinariums '', —die wörtlich übereinstimmt mit der zu Kap.
6 genehmigten Anmerkung, Ihrerseits genehmigt wird.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Der Einnahmeetat ist hiermit bewilligt, und hiermit ist der Etat der Kaiserlichen Marine genehmigt.
Wir kommen zum Gegenstand u der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichskanzlers vom 17.
Februar d. I., betreffend den Reichstagsbeschluß vom 6. desselben Monats wegen Einstellung eines gegen das Reichstagsmitglied Freiherrn von Münch schwebenden Strafverfahrens (Nr.
139 der Drucksachen).
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: Der Reichstag erachtet den in seiner Sitzung vom 6.
Februar d. I. gefaßten Beschluß über den Antrag (D) der Abgeordneten Singer und Genossen (Nr.
103 der Drucksachen), betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch schwebenden Strafverfahrens, durch die Mittheilung des Herrn Reichskanzlers vom 17.
Februar d. I. für erledigt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Horwitz.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, wie eben der Herr Präsident verlesen, ging der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Singer zur Tagesordnung vom 6.
Februar eingebracht war, ganz speziell und direkt dahin: das gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch schwebende Strafverfahren während der Dauer der Session zu sistiren.
Es wird doch wohl nothwendig sein, meine Herren, den Zusammenhang des Beschlusses, der Ihnen heute seitens der Kommission zur Genehmigung unterbreitet wird, und jenes Beschlusses vom 6.
Februar einigermaßen klarzulegen.
Denn es darf nicht unerwähnt bleiben, daß die Stimmung, die im Hause bei der Beschlußfassung herrschte, zu einem, wenn auch nicht von allen Seiten des Hauses getheilten, aber immerhin bedenklichen Mißverständniße Anlaß gegeben hat.
Der Antrag lautete, wie ich zum zweiten Mal erwähne, ausdrücklich auf Einstellung des schwebenden Strafverfahrens, während der Antragsteller, der einzige Redner, der zum Gegenstand das Wort nahm, der Herr Abgeordnete Singer, in seiner kurzen Motivirung, von der allerdings nicht feststeht, ob sie allgemein oder auch nur zum Theil verstanden worden ist, erwähnte, der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch sei von dem zuständigen Amtsgericht aufgefordert worden, die gegen ihn rechtskräftig erkannte zweimonatige Gefängnißstrafe zu verbüßen, oder aber einen Nachweis darüber beizubringen, daß der Reichstag ihn reklamirt habe.
Nach dieser kurzen Ausführung war die Debatte geschlossen.
Der Herr Präsident verlas den buchReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1505 stäblich übereinstimmenden heute schon verlesenen Antrag, und es erhob sich kein Widerspruch dagegen.
So lag die Sache, ohne daß festgestellt worden wäre, ob die Voraussetzung, unter der dieser Beschluß gefaßt worden, sich vollständig decke mit den thatsächlichen Voraussetzungen oder mit den thatsächlichen Anführungen, die der Herr Antragsteller beigebracht hatte.
Der weitere Verlauf der Sache war der, daß dieser Beschluß des Hauses dem Herrn Reichskanzler übermittelt wurde, der seinerseits dem Hause eine weitere Eröffnung machte, datirt vom 17.
Februar dieses Jahres, wonach die Königlich württembergische Regierung auf die diesseitige Mittheilung ihrerseits erklärte, es schwebe kein Strafverfahren mehr gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch, sondern es handele sich um die Vollstreckung einer gegen denselben rechtskräftig erkannten zweimonatigen Gefängnißstrafe.
Bei dieser Lage der Sache glaubte das Haus die weitere Erörterung der Frage der Geschäftsordnungskommission überweisen zu sollen.
Die Geschäftsordnungskommission ist bei Berathung der Vorlage einhellig zu der Auffassung gelangt, daß in der Sache ein weiteres nicht mehr zu thun sei, und zwar in Erwägung, daß dasjenige, was das Haus beschlossen hatte, auf einer Voraussetzung beruhte, die thatsächlich nicht existirte, daß der Art.
31 der Reichsverfassung in seinem dritten Absatz ganz unzweideutig das bestimmt, was nach unbefangener Auslegung nunmehr seit dem Jahre 1874 durch eine ganze Reihenfolge gleichmäßiger Beschlüsse des Reichstags als giltiges Recht anzusehen sei.
Es ist in dieser Beziehung nothwendig, einiges zu sagen, was die Nothwendigkeit dieser Folgerung noch klar stellt.
Der Entwurf der Verfassung für den Norddeutschen Bund enthält keine Bestimmung, welche dem Art.
84 der preußischen Staatsverfassung entspricht.
Im letzten Augenblick brachte der damalige Abgeordnete Lette mit einer ganzen Anzahl von Abgeordneten aus allen Fraktionen des Hauses einen Antrag (L) ein, zwischen den § 28 und A 29 des Entwurfs oder aber an irgend einer 'anderen zutreffenden Stelle diejenige Bestimmung einzufügen, welche den jetzigen Art.
31 der Reichsverfassung bildet.
Herübergenommen ist dieser Artikel aus dem schon erwähnten Art.
84 der preußischen Staatsverfassung, welche wiederum ihren Ursprung zurückführen läßt auf das Gesetz vom 23.
Juni 1848, betreffend den Schutz der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung berufenen Versammlung.
Dort heißt es nun in Z 3: Jedes Strafverfahren ich zitire nur den bezüglichen Absatz, der mit dem hier in Frage stehenden zusammenfällt, gegen ein Mitglied der Versammlung und jede Haft wird für die Dauer der Sitzung aufgehoben, wenn die Versammlung es verlangt.
Während also dort im ursprünglichen Text nur von Haft im allgemeinen die Rede war, war man doch, wie sich klar ergiebt, allgemein der Meinung, daß diese Haft keine andere als die Untersuchungshaft sei, daß dagegen von der Strafhaft als solcher gar nicht die Rede sein könne; und demgemäß wurde bei der Redaktion der preußischen Verfassung dieser Paragraph, wie es aus den1Motiven1sich1deutlich ergiebt, als rein redaktionelle Aenderung, also zur besseren Verdeutlichung derjenigen Hast, die lediglich hier in Frage kommen konnte, das Wort „Haft ''in Untersuchungshaft oder Zivilhaft geändert, weil man von verschiedenen Voraussetzungen der zu1verhängenden1Zivilhaft1nicht abstrahiren konnte, wie auch heute nicht ganz z.
B. bei der damals zulässigen Schuldhaft, der Haft wegen verweigerter Ableistung des Zeugnisses, oder wegen verweigerter Ableistung des Offenbarungseides und dergleichen mehr.
Es war also bis dahin absolut nicht bestritten worden, daß dem Art.
31 Nr.
3 diese einschränkende Bedeutung zu geben sei.
Da kam in dem bekannten Falle des1Abgeordneten1Majunke1die1Angelegenheit nochmals in Fluß.
Ich habe aber in der That nicht den Muth, jetzt noch näher auf die Sache einzugehen, als zur allgemeinen Orientirung (6) nöthig ist.
Es wurde damals in die Frage mit einer Gründlichkeit eingetreten, die nichts zu wünschen übrig ließ.
In einer Sitzung, die allein 5 Stunden dauerte, in der denkwürdigen Sitzung vom 14.
Dezember 1874, wurde die Frage nach allen Seiten hin, namentlich vom staatsrechtlichen Standpunkt so gründlich erörtert, daß man sagen kann: alles, was heute in dieser Beziehung etwa noch angeführt werden kann oder angeführt wird, ist, und zwar von allen Fraktionen des Hauses, bereits aufs gründlichste erörtert worden.
Das Ergebniß dieser Berathung war, wie der sehr ausführliche Bericht des damaligen Berichterstatters Abgeordneten 14r.
Harnier ergiebt, nach allen Richtungen hin ein negatives, d. h. es wurde in keiner Weise auf die Anregungen eingegangen, die von verschiedenen Seiten des Hauses geboten wurden, um zu einer positiven Beschlußfassung zu gelangen.
Alle Anträge wurden abgelehnt, und es ergab sich damit aus dieser negativen Konklusion das positive Resultat, daß die bisherige Auslegung des Gesetzes in dem gleichmäßig gehandhabten Sinne als die einzig zutreffende erachtet wurde.
Es reihte sich daran im Laufe der Zeit eine ganze Folge von Anträgen, die darauf abzielten, diesen Rechtszustand zu ändern.
Ueberall macht sich aber, wenn auch nicht überall gleichmäßig, das Bestreben bemerkbar, die Frage auf dem einzig möglichen Wege zu lösen, nämlich auf dem einer Verfassungsänderung oder dem einer Deklaration.
Der einzige Versuch, der in dieser Beziehung gemacht wurde, ging aus von dem Abgeordneten von Haverbeck, der unmittelbar im Anschluß an den erst erwähnten Beschluß jener erwähnten Sitzung einen Antrag einbrachte, der auch damals die Zustimmung des Reichstags fand.
Er lautete: Behufs Aufrechterhaltung der Würde des Reichstags ist es nothwendig, im Wege der Deklaration resp.
Abänderung der Verfassung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags (v) verhaftet werde.
Der Bundesrath hat sich seiner Zeit hierüber resolvirt, und zwar in der Fassung: Der Bundesrath hat in Erwägung, 1. daß der Artikel der Reichsversassung, wie aus einer Vergleichung des Inhalts seines dritten Absatzes mit dem der beiden vorangegangenen hervorgeht, dem Reichstage eine Einwirkung auf Abwehr der Verhaftung seiner Mitglieder nur bei der Untersuchungs- oder Schuldhaft, nicht aber auch bei einer im Strafverfahren bereits rechtskräftig erkannten Haft eingeräumt hat, u. s. w-, ich kann das weitere auf sich beruhen lassen beschlossen, der Resolution des Reichstags eine Folge nicht zu geben.
Es haben später noch einige anderweite Versuche stattgefunden, die Frage in demjenigen Sinne zu regeln, der dem eben betonten entgegensteht.
Es ist aber auch dabei immer nur zu einer Ablehnung der gestellten Anträge gekommen.
Der letzte Antrag der Art war vom Abgeordneten Ausfeld gestellt worden im Jahre 1876; er wurde, wie der vorhergehende des Abgeordneten Hoffmann, ebenfalls abgelehnt.
Darnach, meine Herren, hat Ihre Kommission geglaubt sich kurz dahin resolviren zu müssen, daß sie die ganze Frage nicht von neuem einer erschöpfenden Untersuchung zu unterwerfen nöthig habe, sondern daß sie den gegenwärtigen rechtlichen statuo guo als Voraussetzung des zu fassenden Beschlusses zu erachten habe.
Wir haben keine Veranlassung gehabt, das Ergebniß der früheren Verhandlungen und Beschlüsse eingehend zu kritisiren, weil wir, offen gesagt, nichts zu kritisiren fanden.
Wir haben uns im wesentlichen auf den Standpunkt gestellt, den auch damals die berufensten Vertreter aller Parteien eingenommen haben.
Ich erinnere an die Aeußerung des verstorbenen Abgeordneten Lasier, 1506 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
A) an eine Aeußerung des Abgeordneten von Gneist, auch einzelne des Abgeordneten Haenel.
Sie alle gehen davon aus, daß mit dieser Bestimmung nicht beabsichtigt worden ist, ein Privilegium für die Abgeordneten zu schaffen, ein Privilegium, wie Zachariae sich ausdrückt, dem Gesetze in seiner Wirkung den Abgeordneten gegenüber eine Schranke zu ziehen, sondern daß es sich immer darum gehandelt habe, dadurch die Unabhängigkeit und die Thätigkeit der Volksvertretung zu schützen vor Vexation.
Hiervon ausgehend ist dann die Kommission einig gewesen in der Auffassung, daß uns im vorliegenden Fall zu thun jetzt eigentlich nichts mehr übrig bleibt.
Nur eine einzige Erwägung hat uns noch einen Augenblick beschäftigt, und das ist der Versuch des Nächstbetheiligten bei der Sache, nämlich des Abgeordneten Freiherr von Münch, uns eine Handhabe zu bieten, wie wir ihm helfen könnten, ohne uns selber irgend etwas zu vergeben.
Die Kommission hat aber auch diesen Versuch als einen verfehlten ansehen müssen.
Der Abgeordnete von Münch sagt nämlich: der Art.
488 der Strafprozeßordnung ermächtigt den Richter, die Vollziehung der Strafe aus ihm zutreffend scheinenden Gründen auszusetzen es kommen dabei speziell häusliche, Familienverhältnisse u. s. w. in Betracht.
Wenn es also zulässig sei, daß eine Aussetzung der verhängten Strafe erfolge, so könne der Reichstag unmöglich mit dem Gesetze in Widerspruch gerathen, wenn er seinerseits dazu beitrage, daß eine Aussetzung der Strafvollstreckung platzgreife.
Ich glaube, diese Deduktion hat etwas schielendes.
Das sind ganz verschiedene Dinge; und ich meine, in der Beziehung werden wir alle einig sein, daß es dem Reichstage und seiner Stellung nicht wohl entspreche, wenn er seinerseits in einer Weise interveniren sollte, die etwas von einer Fürbitte hat; denn er wäre damit der Gefahr ausgesetzt, daß eine, wie immer hochachtbare richterliche Behörde, aber eine doch nicht über ihm und ihm nicht einmal gleichstehende dem Reichstage einen Refus ertheilte.
Deshalb haben wir uns auf diese Frage nicht weiter einlassen (L) können, sondern sind der Meinung gewesen, daß es dem Nächstbetheiligten überlassen bleiben müsse, die nöthigen Schritte zu thun, um dem mit der Vollstreckung der Strafen betrauten Richter oder sonstigen Strafvollzugsorgan die nöthigen Nachweise zu liefern, daß und welche unwiderbringliche Nachtheile im sofortigen Vollstreckungsverfahren für den Betreffenden liegen.
Deshalb haben wir geglaubt, uns bei der Fassung des Beschlusses auf eine rein negative Position zurückziehen zu sollen, und haben vorgeschlagen, zu beschließen, daß die Angelegenheit durch die auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers von der Königlich württembergischen Regierung hierher gelangte Mittheilung ihre Erledigung gefunden habe.
Und diesen Antrag empfehle ich zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nach der Begründung, die der Herr Referent dem Votum der Geschäftskommission gegeben hat, muß ich Sie bitten, nicht dem Antrag der Geschäftsordnungskommission entsprechend zu beschließen und dadurch hier zu erklären, Sie hätten einen Beschluß gefaßt, ohne zu hören, welches die Motivirung ist, Sie hätten einen Beschluß gefaßt, ohne zu wissen, was Sie eigentlich beschlossen haben.
Ferner aber und in erster Linie gelange ich zu dieser Bitte, weil Sie durch eine Zustimmung zu dem Antrag zurückträten von der ständigen Praxis des Hauses, ins- besondere von der ausdrücklich im Jahre 1874 hier besonders seitens der Abgeordneten Windthorst und Lasker dargelegten Ansicht, derselben Ansicht, die bis dahin stets bethätigt gewesen ist, derselben Ansicht, die bis heutigen Tages von keinem einzigen theoretischen Juristen als unrichtig hingestellt ist.
Diese Ansicht mit einem Male umzustoßen und damit Privilegien, nicht, die Sie haben, nicht, die der Einzelne hat, sondern die der Reichstag als Vertretung der Wählerschaft, als Vertretung des deutschen Volkes hat, preiszugeben, (6) begehrt der Kommissionsantrag.
Zunächst, meine Herren, ist es juristisch unrichtig, wenn der Herr Referent annimmt, es handle sich hier um Abs.
3 des Art.
31.
Bezüglich des Abs.
3, gebe ich zu, ist die Praxis die, die er vorgetragen hat, gewesen: es hat der Reichstag angenommen, er könne nicht die Freilassung eines Abgeordneten verlangen, der eine Strafe bereits verbüßt.
Um den Abs.
3 des Art.
31 handelt es sich aber gar nicht, es handelt sich um Art.
31 Abs.
1, nämlich um die Frage: kann ohne Genehmigung des Reichstags ein Reichstagsmitglied zwecks Strafvollstreckung verhaftet werden
Diese Frage ist stets, soweit Juristen in Betracht kommen und Staatsrechtslehrer, mögen sie politisch auf einer Seite stehen, auf der sie wollen, bis zum Jahre 1874 und auch seit dem Jahre 1874 nicht anders beantwortet als dahin, daß eine Verhaftung nach dem klaren Wortlaute der Verfassung nicht stattfinden darf.
Ich halte es geradezu für unbegreiflich, wie der Herr Referent nach den klaren Ausführungen, die seinerzeit im Jahre 1874 die Herren Abgeordneten Windthorst und Lasker hier machten, hier erklären kann, schon im Jahre 1874 wäre der Reichstag anderer Ansicht gewesen.
Meine Herren, das ist nicht richtig!
Richtig ist, daß damals der Reichstag zu einem direkten, positiven Ergebniß in dem Sinne, ivie die Abgeordneten Windthorst und Lasker vorschlugen, nicht gekommen ist aus mehr formellen Gründen.
Richtig ist auch, daß die damalige herrschende nationalliberale Partei dem Abgeordneten Majunke gegenüber allerdings die Verfassung nicht so interpretirte, wie sie ganz mit Recht die Abgeordneten Windthorst und Lasker interpretirt hatten.
Es fragt sich, ob der Reichstag heute von diesem Beschlusse zurücktreten will, ob er selbst dem deutschen Volke ein Privilegium, das dieses hat, nehmen will.
Soll er selbst es zulassen, daß, wiewohl eine Gerichtsbehörde, der württembergische Amtsrichter, diese Auffassung von dem Sinn der Verfassung hat, der Reichstag sein Privilegium preisgebe
Der Art.
31 bestimmt in Abs.
1: „ohne Genehmigung des (v) Reichstags darf kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden '', außer wenn er auf frischer That ertappt wird.
Absatz 3 hat hiermit nichts zu thun; es handelt sich bei der zur Entscheidung liegenden Frage nur um den ersten Absatz.
Das heißt: wollen Sie mit Ihrer Geschäftsordnungskommission anerkennen, daß, entgegen wie ich mir später auszuführen erlauben werde der Entstehungsgeschichte, entgegen dem Wortlaut der Verfassung und entgegen der ständigen Praxis bis 1874 im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause bis zu diesem Jahre, wo diese Praxis auch zu wackeln beginnt, wollen Sie entgegen dieser Anschauung die Verfassung interpretiren oder nicht
Formell hat der Beschluß nichts zu sagen.
Ich hätte mich auch nicht zum Wort gemeldet, wenn ich nicht gehört hätte, es soll das „für erledigt erklären ''des Beschlusses heißen: xatsr, peooavi!
wir haben uns geirrt, wir haben der Stellungnahme des Herrn Referenten entsprechend es für richtig anerkannt, daß gegen einen Abgeordneten zwecks Abführung zur Strafhaft eingeschritten werden könne, und haben irrthümlich den Beschluß in Sachen von Münch gefaßt.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Referent auf die ausführlichen Verhandlungen verwiesen, die am 16.
Dezember 1874 in diesem Hause stattgefunden haben.
Zwei Tage vorher war damals der Reichstag, man darf wohl sagen, einstimmig der Ansicht, daß der Abgeordnete Majunke, gegen den eine rechtskräftig erklärte Strafe vorlag, mitten während der Session zu Unrecht abgeführt und verhaftet wurde.
Der Reichstag hatte damals einmüthig den Beschluß gefaßt, die Geschäftsordnungskommission solle schleunigst über diesen Fall berichten, und in der Motivirung hervorgehoben, daß eine Verhaftung stattfand zwecks Strafvollstreckung.
Von einem Irrthum der Abgeordneten konnte nicht die Rede sein.
Der Abgeordnete Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1507 M Windthorst mußte allerdings zwei Tage später seine Rede damit beginnen: Das letzte Mal befand ich mich einer Einmütigkeit gegenüber, heute: guot ospita, tot ssnsus!
Nun, meine Herren, damals konnte die Sache deshalb nicht prinzipiell zum Austrag kommen, weil die Majorität der Kommission wenigstens scheint es nach dem Bericht des Herrn Abgeordneten Harnier die Majorität gewesen zu sein der Ansicht war, daß doch noch eine Gerichtsinstanz angerufen werden konnte.
Das Polizeipräsidium hatte abgelehnt, Majunke zu verhaften, weil dieses offenbar gegen die Verfassung verstoße; das Stadtgericht hatte abgelehnt, weil dieses offenbar gegen die Verfassung verstoße; das Kammergericht hatte die Verhaftung angeordnet, weil es der Ansicht war, das verstoße nicht gegen die Verfassung.
Nun meinte damals eine große Anzahl Abgeordneter: Herr Majunke hat ja das Beschwerderecht, er kann sich noch an das Obertribunal wenden, und wir möchten dem Ausspruch eines höchsten Gerichts nicht vorgreifen, wir wünschen einen Gerichtsausspruch über Sinn des Art.
31.
Diese Erwägung war 1874 für die übergroße Anzahl derer bestimmend, die weder dem einen noch den anderen Anträgen es waren etwa 6 gestellt beitreten wollten.
So kam es allerdings, wie der Herr Referent ganz richtig zitirte, dazu, daß damals die Kommission ohne Antrag an das Haus kam, und daß nachher im Plenum eine Einigung auf einen Antrag nicht stattfinden konnte, mit einer Ausnahme, auf die ich später kommen werde, die immer noch günstiger war, als die heutige Entscheidung der Kommission.
Meine Herren, ich habe bereits einige Autoritäten angeführt: das Berliner Polizeipräsidium, das frühere Stadtgericht und die beiden mag man einer politischen Meinung sein, welcher immer doch sicher als Juristen außerordentlich bemerkenswerthen Herren Windthorst und Lasker.
Sie dürften doch solche Juristen gewesen sein, vor denen jeder Hochachtung haben muß!
Abgesehen von diesen Autoritäten nenne ich noch (0) eine bedeutende Autorität: der Staatsrechtslehrer, das damalige Mitglied des Reichstags, Herr von Mohl hatte, wie Herr Lasker mittheilte, ihm selbst erklärt, bis zum heutigen Tag nicht bis heute, sondern bis zum 15.
Dezember 1874 wäre er auf Grund der Verfassung stets der Ansicht gewesen, daß eine Verhaftung eines Abgeordneten ohne Genehmigung des Reichstags zweifellos unzulässig sei.
Einen weiteren Staatsrechtslehrer: Zachariä erwähnt hat ihn der Herr Referent allerdings, aber in anderem Sinne, nicht erwähnt hat er, daß Zachariä in den vierziger Jahren es als klaren deutschen Staatsrechtsgrundsatz hinstellte, daß die Verhaftung eines Abgeordneten innerhalb eines deutschen Staates unzulässig sei.
Ich darf weiter auf die Praxis hinweisen.
Ich glaube, es war im Jahre 1869 das erste Mal, wo eine Praxis sich ereignen konnte.
Da haben die Gesetzgeber bereits die Praxis befolgt, daß sie Art.
31 richtig auslegten.
Es war damals mein hochverehrter Genosse Liebknecht vor Beginn der Session rechtskräftig verurtheilt, und er hätte ins Gefängniß gesetzt werden können und müssen nach der damaligen sächsischen, auch nach der preußischen Kriminalordnung, wenn nicht die Verfassung dem entgegengestanden hätte.
Er wurde unbehelligt gelassen während der ganzen Session, weil eben die Reichsverfassung nach damaliger Ansicht selbst der sächsischen Richter klar genug einer Verhaftung entgegenstand.
Da waren weiter die Fälle Most und Sonnemann.
Beide sind schon erwähnt; und endlich hat der Herr Abgeordnete Duncker, wie ebenfalls aus der Sitzung vom 16.
Dezember 1874 zu ersehen, durch Zuruf zu erkennen gegeben, daß es ihm ebenso ergangen ist ''wie in diesen Fällen.
Das war bis 1874.
In allen diesen Fällen war rechtskräftig vor Beginn der Session abgeurtheilt, und das Urtheil wurde wegen der Reichstagssessionen dann nicht vollstreckt.
Sie haben vorher gehört, daß auch im Falle Majunke das Stadtgericht die allein richtige Ansicht hatte.
Meine Herren, seit dem Jahre 1874, seit dem Fall Majunke kenne ich keinen Fall, in dem ein Abgeordneter rechtskräftig verurtheilt war Reichstag.
8.
Legisl.
»P.
II.
Session.
189293.
und, trotzdem er eine gegentheilige Ansicht zum Ausdruck ge- (0) bracht hatte, zwecks Abbüßung der Strafe während der Session verhaftet wurde.
Ich bitte nur, mit der heutigen Frage nicht zu konfundiren— ich will dem Herrn Referenten keinen Vorwurf machen, aber er thut es dadurch, daß er Absatz 3 hineinzieht die Frage, ob wir das Recht haben, die Entlassung eines bereits seine Strafe verbüßenden Abgeordneten zu verlangen.
Da würde Absatz 3 Art.
87 in Betracht kommen.
Es handelt sich heute aber nicht darum, ob jemand aus der Strafhaft heraus verlangt werden kann, sondern darum, ob er abgeführt werden kann zur Strafhaft, wiewohl der Reichstag inzwischen zusammengetreten ist.
Und, meine Herren, da weiß ich aus den Akten des Reichstags ich kann etwas übersehen haben, ich habe aber in dem Bericht des Herrn Referenten, dem ich aufmerksam zugehört habe, gleichfalls einen entgegenstehenden konkreten Fall nicht gehört —, daß irgend ein konkreter Fall seit dem Jahre 1874, den Fall Majunke ausgenommen, nicht eingetreten ist, in dem ein Abgeordneter zwecks Strafvollstreckung während der Session verhaftet wäre.
Meine Herren, die wesentlichste Frage zur Interpretation ist: was steht im Gesetz
und im Gesetz steht luos elariuo: kein Mitglied der gesetzgebenden Versammlung darf verhaftet werden.
Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß die ganze Unklarheit einiger Juristen darauf vielleicht beruht, daß seinerzeit die konstituirende Versammlung im Jahre 1848 bei Wahrung der Volksrechte und beim Ausdrücken des Schutzes der Volksrechte zu vorsichtig gewesen ist.
Der Herr Referent hat bereits erwähnt, daß man zur Interpretation zurückgehen muß auf die Entstehungsgeschichte bis 1848, auf die damaligen Verhandlungen, meinetwegen auch bis auf das Gesetz vom 23.
Juni 1848.
Er hätte noch einen Schritt weiter gehen und mittheilen können, daß das Gesetz direkt nachgebildet ist der belgischen Verfassung, und daß nach dieser zweifelsohne eine Verhaftung nicht stattfinden kann.
Aber weiter.
Es ist doch absolut klar, daß, wenn es die Absicht der gesetzgebenden Gewalten gewesen ist und das war es —, zu verhindern, daß der Bestand der gesetzgebenden Körperschaften lädirt werde, wenn nicht ein persönliches Privilegium geschaffen wurde, sondern wenn mit Rücksicht auf die Wähler erklärt wurde, daß der Bestand des Hauses ungeschmälert bleibe, falls nicht das Haus selbst zugiebt, daß jemand aus seiner Mitte entfernt werde, so ist klar, daß man sich zu schützen hatte gegen die Haft im allerweitesten Sinne.
Diesem Gedanken wollte der Gesetzgeber unter allen Umständen Ausdruck geben.
Hinzu trat der Gedanke, es könnten tendenziöse Verfolgungen stattfinden und die Ausübung des Mandats hindern.
Deshalb setzte man die Worte hinein: „zur Untersuchung gezogen oder ''.
Der Text hatte nach dem dem Entwurf zu allererst zu Grunde liegenden Gedanken übrigens der Entwurf, den damals die Regierung vorlegte, unterschied ebenfalls nicht zwischen Strafhaft und Untersuchungshaft zu lauten: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung verhaftet werden.
Nun wurde nur hinzugesetzt: „zur Untersuchung gezogen oder ''— aus Vorsicht hinzugesetzt, um auch dem gesetzgeberischen Gedanken Ausdruck zu geben, daß auch gegen tendenziöse Verfolgungen der Abgeordnete geschützt sein solle, daß er also nicht gezwungen werden sollte, als Angeklagter zum Termin erscheinen oder sich sonst gegen Anklagen vertheidigen, aus sie während der Session antworten zu müssen.
Meine Herren, dieser Umfang des Absatz 1 des Art.
31 der Verfassung kann nicht unklar sein nach den vorzüglichen Darlegungen, die seinerzeit Windthorst und Lasker hier im Hause gegeben haben.
Es kommt noch ein Grund hinzu.
Bereits in den vierziger Jahren war in allen damals bestehenden Partikularverfassungen überall geltendes Verfassungsrecht und auch 220 1508 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
März 1893.
(L) heute noch —, daß kein Abgeordneter verhaftet werden kann; und der württembergische Amtsrichter, der den Bescheid in Sachen von Münch gegeben hat, mußte allerdings nach seiner Verfassung sich auch sagen: es ist undenkbar, daß Preußen in dem Augenblick, wo es geltendes Staatsrecht ist, daß ein Abgeordneter nicht verhaftet werden kann, bei Konstituirung seiner Verfassung ein anderes Recht, ein minderes Recht festsetzte, zurückschritte.
Auch aus dieser Erwägung heraus gelangt man zu dem Schluß, daß „verhaften ''in Absatz 1 alle Arten Verhaftungen, mag der Zweck derselben sein, welcher immer er wolle, umfaßt.
Es ist übrigens bei den Debatten in diesem Hause im Jahre 1874 auch von den Gegnern der Auffassung, die ich hier vertrete, anerkannt, daß die Väter des Art.
31 der Reichsverfassung oder richtiger des Art.
84 der preußischen Verfassung in den Jahren 1848 und 1849 und auch bei den späteren Berathungen stets und ständig zwischen Strafhaft und Untersuchungshaft absolut nicht unterschieden haben.
Dann, meine Herren, noch etwas weiteres.
Wozu denn die Tautologie „in Untersuchung ziehen ''und „verhaften ''in Absatz 1, wenn „verhaften ''nur auf die Untersuchungshaft sich bezöge
Die Untersuchungshaft ist doch ein Theil des „zur Untersuchung ziehens ''
Weiter nicht nur dieser Pleonasmus des Ausdrucks möchte dem Gesetzgeber zur Last gelegt werden, nein: wozu denn der Ausdruck „Untersuchungshaft ''im Absatz 3, wenn das wahr ist, was uns hier der Herr Referent vorträgt
Der Absatz 3 des Art.
31 sagt: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft —da ist nicht die Strafhaft hervorgehoben für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Wozu hier der Ausdruck „Untersuchungshaft ''seitens des Gesetzgebers und im ersten Absatz allgemein „verhaften '', wenn der Gesetzgeber sich nicht bewußt gewesen wäre, daß es außer der Untersuchungshaft noch andere Haftarten gäbe
Eine kaum (6) glaubliche Ungeschicklichkeit und Unfähigkeit des Ausdrucks muß dem Gesetzgeber beigewohnt haben, wenn die Ansicht richtig wäre, die der Herr Referent vorgetragen hat, daß ein Abgeordneter verhaftet werden kann, nur nicht zur Untersuchung gezogen werden könnte.
Demnach ist also die Praxis bis zum Jahre 1874 die entgegengesetzte besten gewesen, was die jetzige Geschäftsordnungskommission vorschlägt.
Der Wortlaut, die Entstehungsgeschichte, vor allem der Sinn, die Tendenz der gesetzgebenden Gewalten selbst spricht dafür, daß der Abgeordnete geschützt sein soll dagegen, daß er ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werden könnte.
Sie wissen, daß in allerneuester Zeit das Kammergericht auf dem Gebiete der rein preußischen Verfassung allerdings zu einer ähnlichen Ansicht gekommen ist wie Ihre Kommission und erklärt hat: als Zeuge kann der Betreffende vorgeführt werden.
Nun, eine wunderbare Deduktion —die wohl juristisch sein mag, aber nicht übereinstimmt mit dem, was das Gesetz will —, daß Vorführung keine Verhaftung sei.
Das Kammcrgericht hat nur dabei außer vielem anderen übersehen, daß man 1848, 1849 nicht den Ausdruck „Verhaftung '', sondern „Verwahrung ''gebrauchte die anderen Gründe würden uns hier zu weit führen.
Die Verfassung spricht also klar aus, daß es unzulässig ist, jemand während der Sitzungsperiode zu verhaften.
Nun ist aus den Verhandlungen von 1874 noch eins zu erwähnen.
Es war in der Verhandlung vom 16.
Dezember 1874 die Majorität der Ansicht, daß man es nicht zum Konflikt wegen Rechtsverletzung kommen lassen sollte, den Lasker eventuell für nothwendig hielt.
Die Majorität hat damals schließlich, irre ich mich nicht, einer Resolution ihre Zustimmung gegeben des Inhalts, daß die Regelung dieser Frage —ob die Entlassung eines verhafteten Abgeordneten gefordert werden könne am besten bei Gelegenheit der Regelung der Strafvollstreckung erfolgen würde, und, da die Strafprozeßordnung in nicht zu weiter Aussicht stände, wäre noch Zeit, zumal ja Herr Majunke Beschwerde beim Obertribunal ein- (6) legen könne, man brauche sich nicht unnütz darüber aufzuregen.
Inzwischen haben wir eine Strafprozeßordnung bekommen.
Der württembergische Amtsrichter hat sich auf diese berufen und dem Abgeordneten von Münch etwa mitgetheilt, er möge ihm einen Beschluß des Reichstags beibringen, durch den der Reichstag erklärt, daß er die in Folge der Strafverbüßung eintretende faktische Behinderung des betreffenden Abgeordneten, zu erscheinen, als nicht im Interesse des Reichstags selbst und seiner Wähler hält dann würde er Strafaufschub geben.
Dazu war der Amtsrichter nach der Strafprozeßordnung zweifellos befugt, und wir haben kein Recht, in die Rechte des Amtsrichters einzugreifen; und auch die württembergische Regierung hat ihm nichts zu sagen.
Der Amtsrichter in Württemberg ist ebenso wie in Preußen in Schöffensachen Vollstreckungsbehörde, und er hat hier als Vollstreckungsbehörde gehandelt, indem er erklärte, der Herr Abgeordnete von Münch möge einen solchen Beschluß beibringen, dann würde er auf Grund des Z 488 die Strafvollstreckung aussetzen.
§ 488 lautet wörtlich: Auf Antrag des Verurtheilten kann die Vollstreckung aufgeschoben werden, sofern durch die sofortige Vollstreckung dem Verurtheilten oder der Familie desselben erhebliche außerhalb des Strafzwecks liegende Nachtheile erwachsen.
Meine Herren, im Jahre 1874 hat schon der preußische Justizminister anerkannt, daß selbst nach der alten preußischen Kriminalordnung eine derartige faktische Behandlung seitens des Gerichts angenommen werden könne, und er dagegen nichts einwenden wolle, wenn der Reichstag sich dazu herbeilasse, ihn zu ersuchen, die Strafvollstreckung auszusetzen.
Also, meine Herren, gerade dieses letzte Moment ob es nun seitens des Herren Abgeordneten von Münch angeführt ist oder von irgend einem anderen, oder ob die hohe Geschäftsordnungskommission ohne weiteres darauf hätte kommen müssen, sowie sie sich noch einmal den Sachverhalt auf Grund des meines (D) Erachtens allerdings, da Abs.
1 hier zutrifft, überflüssigen Bescheides des württembergischen Amtsrichters ansah, ist unerheblich ist noch im Gegensatz zum Fall Majunke zu Gunsten Ihres früheren Beschlusses in die Waagschaale zu werfen.
Nach alledem scheint mir das zweifelsohne: wenn Sie mit den Prinzipien brechen wollen, die bislang von den Juristen, welche Ansehen genießen, stets verfochten sind, die seitens der Abgeordneten Dr. Windthorst und Lasker und seitens anderer Herren hier ständig vorgetragen sind; wenn Sie mit der Praxis brechen wollen, die thatsächlich bis heute geübt worden ist, mit der Praxis, die früher bethätigt wurde selbst vom Berliner Stadtgericht, dem man nicht nachsagen kann, daß es allzu eifrig auf den Schutz der Verfassung bedacht gewesen wäre, dann allerdings möchten Sie dem Antrag der Kommission zustimmen können.
Ich bitte Sie aber, auch das Eine zu erwägen: Sie würden ferner damit zugeben, daß der württembergische Justizminister das Recht habe, in die Befugniß eines Richters einzugreifen; Sie würden ferner damit den Grundsatz stabilisiren, daß die Verwaltung das Recht habe, in richterliche Befugnisse einzugreifen.
Meine Herren, das kann nicht Ihre Absicht sein!
Die Geschäftsordnungskommission mag wohl einmal so gehandelt haben, weil von den Herren, die in der Geschäftsordnungskommission die Dinge geprüft haben, vielleicht der Eine oder Andere nicht zugehört hatte, bevor er beschlossen hat.
Aber, meine Herren, daß Sie sich hier das Zeugniß ausstellen lassen sollten, Sie hätten vor und bei Ihrem damaligen Beschluß nicht zugehört bei der Begründung, Sie hätten den Sachverhalt, der vollständig klar vorlag damals, nicht verstanden oder nicht darauf geachtet, dieses Zeugniß können Sie sich selbst nicht geben, wenn Sie nicht wünschen, daß man von dem Ansehen und der Würde des Reichstags anders denkt, als man bislang zu denken gewohnt war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1509 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Es ist bereits von dem Herrn Referenten des näheren geschildert worden, daß der betreffende Artikel auf Strafhaft keine Anwendung erleidet; das dürfte klar bewiesen sein, und wir haben keine Veranlassung, an einer bewährten Praxis zu Gunsten des Abgeordneten von Münch eine Abänderung zu treffen.
Nun meine ich aber auch, daß die Interpretation, die wir eben gehört haben, darum eine irrige ist, weil der Herr Vorredner ganz außer Acht läßt die Worte, die im ersten Absatz des Art.
31 stehen, nämlich die Worte: außer, wenn er bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Vorher wird gesagt: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, dann folgen die eben verlesenen Worte.
Diese Worte weisen doch klar darauf hin, daß es sich in dem vorhergehenden Satz nur handeln kann um die Einleitung einer Untersuchung und um Untersuchungshaft, sonst hätten die nachfolgenden Worte keinen Sinn.
Dasselbe geht mir klar hervor aus dem dritten Absatz des Art.
31, warum wäre dann der dritte Absatz nöthig gewesen
Er sagt: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Also er sagt nicht: auf Verlangen des Reichstags wird aufgehoben jede Strafhaft, sondern er betont noch ganz besonders: jede Untersuchungs- oder Zivilhaft.
Er spricht also dem Reichstag nur das Recht zu, durch Intervention die (L) Untersuchungs-, nicht aber die Strafhaft zur Aufhebung zu bringen.
Daß andere Auslegungen von Juristen und Behörden versucht worden sind, das kann ich ja zugeben; aber mir ist die Interpretation, wie sie sich aus den Worten des Gesetzes ergiebt, nicht zweifelhaft.
Und in Verbindung gebracht mit der Praxis des Hauses, glaube ich, hat die Geschäftsordnungskommission recht gehandelt, wenn sie, sich anschließend an diese Praxis, dabei stehen bleibt und sagt: im vorliegenden Falle handelt sichs um Strafhaft, und deren Vollziehung hängt nicht von der Genehmigung des Reichstags ab.
Ich möchte aber hieran noch eine Bitte knüpfen, nämlich die, daß der Reichstag in ähnlichen Fällen, wie dem vorliegenden, doch nicht mehr in sofortige Beschlußfassung eintritt, sondern die Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung und Berichterstattung überweist; dann sind unter allen Umständen Irrungen ausgeschlossen.
Sie können ja, wie wir es heute erleben, auch gegen ein Votum der Geschäftsordnungskommission ankämpfen; immerhin aber ist solchenfalls die Sache geprüft worden, und wir sehen klar, was nicht allemal möglich ist bei einem schnell eingebrachten Antrage, der hier kurz behandelt wird, und dessen Begründung sehr leicht überhört werden kann.
Es handelt sich nicht bloß um die Entscheidung der Frage, ob Untersuchungshaft oder Strafhaft vorliegt; das kommt ja selten vor.
Aber sehr häufig erfahren wir nicht einmal, wenn ein Antrag gestellt wird auf Einstellung der Untersuchung und auf Entlassung aus der Untersuchungshaft, um welche strafbare Handlung es sich handelt, deren der Betreffende angeklagt ist.
Das ist doch das Wenigste, was der Reichstag wissen muß; es muß ihm doch stets gesagt werden, weshalb gegen den Mann eine Anklage erhoben ist.
Ich kämpfe zunächst gar nicht gegen die Praxis, die seither geübt worden ist, die Immunität des Reichstags weit auszudehnen und der Regel nach stets die Genehmigung zur Einleitung beziehentlich Fortführung der Untersuchung zu versagen; ich wünsche nur, daß die Dinge (6) geprüft werden, und daß der Reichstag mindestens durch seine Kommission, die dazu kompetent ist, erfährt, um was es sich eigentlich handelt.
Im vorliegenden Falle mag ja eine Irrung untergelaufen sein.
Der Beschluß des Reichstags ist aber nicht fehlerhaft.
Der Reichstag hat beschlossen, die Untersuchung gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch einzustellen; dahin ist auch ursprünglich nur der Antrag des Herrn Singer gegangen, und dieser Antrag ist vom Hause angenommen worden.
Jetzt erfahren wir auf offiziellem Wege: es giebt gar keine Untersuchung mehr, die Untersuchung ist beendigt, es liegt ein rechtskräftiges Erkenntniß vor, es handelt sich nur noch um Verbüßung der zuerkannten Strafe.
Das kollidirt an sich nicht mit unserem Beschluß; wir haben ja gar nicht beantragt und nicht beantragen wollen, daß die Strafhaft Wirt werden solle.
Ich gebe freilich zu, nachdem ich die Verhandlung gelesen habe: der Herr Abgeordnete Singer hat allerdings dieses Umstandes gedacht im Widerspruch mit seinem Antrage.
Dann hätte aber der Herr Abgeordnete Singer seinen Antrag auch ändern sollen.
Das hat er nicht gethan; er ist bei dem jedenfalls fehlerhaft gefaßten Antrage stehen geblieben und hat damit den Beschluß des Reichstags verschuldet, der dem Sachverhalt nicht entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Was zunächst die Behauptung anlangt, daß der Abgeordnete Singer einen formell nicht ganz richtigen Antrag gestellt habe, so würde selbst mein Herr Vorredner zu dieser Behauptung nicht gelangt sein, wenn er sich inzwischen die Mühe genommen hätte, diesen Antrag sich anzusehen und zu lesen.
Es ist nicht richtig, was der Herr Vorredner sagt, daß der Herr Abgeordnete Singer beantragt hätte, daß die Untersuchung eingestellt werde; es ist beantragt worden, das wegen Beleidigung schwebende Straf- (v) verfahren einzustellen.
(Zuf.)
Das ist nicht dasselbe.
Wenn es dasselbe wäre, dann brauchten wir uns hier in der That nicht über den Sinn des Art.
31 zu streiten.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Singer sofort der ganze Sachverhalt dargelegt.
Ich weiß nicht, wie der Herr Vorredner es sich eigentlich konstruiren will, daß ein Amtsrichter an einen nicht bereits Verurteilten schreiben könnte: Sie müssen die Genehmigung des Reichstags einbringen, dann will ich die Strafvollstreckung aussetzen.
Ich weiß nicht, wie er sich denkt, daß in einem schwebenden Strafverfahren eine solche Zumuthung seitens eines Amtsrichters kommen kann.
Ich weiß doch so viel aus der Strafprozeßordnung, daß auch in Sachsen wenigstens nach dem Gesetze die Strafe niemals vollstreckt werden soll, bevor das Erkenntniß rechtskräftig ist.
Also wenn ein Jurist nicht weiter zugehört hätte, als wie damals der Herr Abgeordnete Singer hier ausdrücklich erklärte, nachdem das Urtel ergangen, habe der württembergische Amtsrichter erklärt, wenn der Herr Freiherr von Münch einen Beschluß des Reichstags bezüglich Einstellung des Strafverfahrens beibringe, dann solle die Strafvollstreckung aufgeschoben werden, hätte dieser Jurist doch wissen müssen, daß es sich um ein rechtskräftiges Erkenntniß handle.
In Württemberg giebt es keine Richter, die noch nicht rechtskräftige Erkenntnisse zu vollstrecken pflegen.
Es ist dann von dem Herrn Vorredner gesagt worden, man möge doch etwas penibler verfahren und derartige Sachen stets oder in der Regel an die Geschäftsordnungskommission verweisen.
Das sieht gerade so aus, als ob hier nicht in jedem einzelnen Fall die bereitwilligste Auskunft gegeben sei.
Dafür können doch die Antragsteller nicht, wenn das eine oder andere Mitglied des Hauses entweder fehlt oder nicht zuhört, was ja ungefähr gleichbedeutend wäre.
Ich meine also, der Herr 220 1510 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
M Vorredner hätte lieber sagen sollen, daß diejenigen von seinen Parteifreunden, die anwesend sind, versuchen sollten, doch etwas aufmerksamer zuzuhören; und ich zweifle nicht, daß auch sie dann im Stande sind, sofort zu erkennen, worum es sich eigentlich handelt.
Ich bitte, mir einen Fall zu nennen, wo die Sachlage nicht klar genug hier vorgetragen wäre, wenn Einstellung beantragt wurde.
Ich erinnere an den Fall, den wir vor kurzer Zeit verhandelt haben, wo in Beziehung auf ein Mitglied des Reichstags ausdrücklich einstimmig der Behörde die Genehmigung des Reichstags behufs strafrechtlicher Verfolgung ertheilt worden ist.
Also davon kann gar keine Rede sein!
Meine Herren, es scheint, als ob mein Herr Vorredner die direkt entgegengesetzte Ansicht habe als die, die sein verstorbener Parteifreund, der Abgeordnete I .
Schwarze, damals, 1874, entwickelte, der allerdings meinte, wenn man etwa vermuthen wolle, daß schlimme Delikte seitens eines Abgeordneten begangen seien, so sei das eine Versündigung gegen die Autorität des Hauses.
Wenn der Herr Vorredner dazu kommt, solche Vermuthung aber hier aufzustellen seine Bitten sind Konsequenzen dieser Vermuthung —, so ist mit ihm persönlich wohl kaum weiter zu rechten; dann müßte ich allerdings in jedem einzelnen Falle bitten, die Verlesung des Akteninhalts zu beantragen.
Ich bezweifle nicht, so weit es sich um meine Parteifreunde handelt, daß sie bereit sind, genau und ausführlich den Fall hier darzulegen.
Aber, meine Herren, ich hätte wegen dieser Kleinigkeiten mich nicht wieder zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Vorredner geäußert hätte, daß aus dem Endsatz des ersten Absatzes des Tit.
31 deduzirt werden müsse, was er daraus deduzirt hat.
Wenn da steht, ein Abgeordneter darf nicht verhaftet werden, „außer wenn er bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird '', so folgt daraus doch keineswegs, wie der Herr Vorredner meinte, daß er bei der Strafhaft ohne weiteres verhaftet werden (L) könne, sondern es folgt daraus nur, daß er in außerordentlich dringenden Fällen auch ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werden kann.
Es hat im Jahre 1874 nicht nur Lasker, sondern es haben auch andere mit Recht auseinandergesetzt, daß der Staat gerade daran, daß die Untersuchungshaft eventuell schnell verfügt werden könne, Interesse habe, daß er aber außerordentlich wenig Interesse, sicher ein geringeres Interesse daran haben könne, daß die Strafhaft schnell vollstreckt werde, daß es ferner aber in der That die Autorität des Reichstags schädigen müsse, wenn man annehmen wolle, es sei als Grund zur Aussetzung einer Strafvollstreckung die Erklärung des Reichstags: wir wünschen die Aussetzung!
nicht ebenso viel werth, als z.
B. der Umstand, daß der Jnhaftirte seinen Schwiegervater beerdigen wolle u. s. w.: liegen solche Umstände vor, wird ja in der Regel die Strafvollstreckung aufgeschoben.
Ich will mich darauf beschränken, lediglich zwei Aeußerungen aus der Sitzung vom 16.
Dezember 1874 hier zu zitiren.
Der Abgeordnete Lasker hatte damals ausgeführt, daß er den vorliegenden Fall, den er für eine Verfassungsverletzung hielt es war der Fall Majunke, der genau so liegt wie hier —, für eine so außerordentlich starke Verfassungsverletzung halte, daß er vor einem Konflikt wegen dieses Falls nicht zurückscheue, und der Abgeordnete vr.
Windthorst erklärte: Für meine Person bin ich der Meinung, daß, wenn ich nicht annehmen soll, daß der § 31 sub linsn 1 eine Tautologie enthält, man annehmen muß, daß jegliche Verhaftung eines Mitgliedes während der ''1 Session ohne Genehmigung des Hauses unzulässig ist.
Dem Herrn Vorredner ist es nicht gelungen, irgend eine parlamentarische oder juristische Autorität ich rechne selbst dazu das frühere Stadtgericht und selbst den Polizeipräsidenten von Berlin für sich anzuführen und darzulegen, daß die Anführung der Autoritäten, die ich hier anzuführen mir gestattet habe, auf einem Irrthum beruhe.
Ich meine, daß die Sache heute genau so liegt, wie sie bis 1874 gelegen hat, (0) und daß der Reichstag jede Veranlassung hat, darauf zu sehen, daß die Verfassung nicht verletzt werde, daß das Recht der Wähler, hier vertreten zu sein durch jedes gewählte Mitglied, auch gewahrt werde.
Ob der Abgeordnete von Münch heißt oder Ackermann heißt, ob er mit seiner politischen Ansicht einverstanden ist oder nicht, ist außerordentlich gleichgiltig und hat gar nichts mit der Entscheidung der Frage zu thun; denn es handelt sich hier nicht um ein Privilegium des einzelnen, sondern um ein Privilegium des Volkes; es handelt sich darum, daß das Haus so vollzählig wie nur denkbar zusammen sein kann.
Meine Herren, ich kann Sie daher nur noch einmal bitten: lehnen Sie den Antrag der Kommission ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich sehe mich veranlaßt, die Behauptungen1des1Herrn Vorredners nach zwei Richtungen hin zu widerlegen.
1 Er meint, Herr Singer hätte1einen1ganz korrekten Antrag gestellt, und man hätte aus dem Antrage schon ersehen können, um was es sich eigentlich im vorliegenden Falle handle.
1 Der Antrag Singer lautete nach1dem1mir vorliegenden stenographischen Bericht: den Herren Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch beim Landgericht Stuttgart wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session zu veranlassen.
Wie jemand1bei1dieser Fassung des Antrags1auf1den Gedanken kommmen soll, daß die Untersuchung schon durch rechtskräftiges Urtheil geschlossen ist, und daß es sich nur noch um die Strafvollstreckung handelt, begreife ich nicht.
Es geht doch ganz klar aus den Worten hervor, daß der Reichstag annehmen müßte, es handle sich um ein schwebendes Strafverfahren, um eine schwebende Untersuchung, die sistirt werden (v) soll.
Das Haus hat diesem Antrage stattgegeben, irrthümlich allerdings, und es wird nunmehr, nachdem es offizielle Kenntniß davon erlangt hat, daß nicht mehr ein Strafverfahren in Frage ist, sondern eine Verbüßung der Strafe, den früheren Entschluß für hinfällig, für erledigt erachten müssen.
Dann sagt der Herr Vorredner: ja, der Amtsricher hätte dem Freiherrn von Münch aufgegeben, einen Beschluß des Reichstags beizubringen, nach welchem dieser die Sistirung der Strafhaft verlange.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Herr von Münch behauptet es, die Verfügung des Amtsrichters von Stuttgart hat nach meiner Erinnerung der Geschäftsordnungskommission nicht vorgelegen; aber wenn sie auch wirklich so lautet, wie behauptet wird, ist denn der Reichstag daran gebunden
muß denn der Reichstag, wenn der Amtsrichter wirklich die irrige Meinung haben sollte, der Reichstag könne die Immunität im vorliegenden Falle geltend machen, darauf hineinfallen und die Sistirung der Strafhaft verfügen
Nein, die Verfügung des Amtsrichters, sie mag so oder so gelautet haben, geht uns gar nichts an; wir halten uns bei unserem Beschluß an das Gesetz und an die bis heute geübte Praxis.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es scheint, daß auf keiner Seite des Hauses, außer auf der äußersten Linken, eine besondere Neigung vorhanden ist, die Privilegien des Hauses gegen einen Angriff zu vertheidigen; denn wohl gemerkt: es handelt sich hier nicht um die Rechte einer einzelnen Person, sondern um die Rechte des Reichstags.
Die Person des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch das möchte ich dem Herrn Vorredner gegenüber noch besonders bemerken kommt hier gar nicht in Frage.
Seine Person ist nur die Veranlassung, daß wir überhaupt uns mit dieser Frage beschäftigen.
Nun einmal zugegeben, daß der Sinn dieses Art.
31 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1511 ) der Verfassung zweideutig wäre, daß man über seine Auslegung streiten könnte, so wäre es unter allen Umständen Sache des Reichstags, diesem Artikel diejenige Deutung zu geben, die zu Gunsten des Reichstags spricht und nicht zu Ung-nst-n E,!
link.)
Das wäre die Aufgabe des Reichstags, und ich bemerke ausdrücklich wiederholt, daß im Jahre 1874 auf allen Seiten des Hauses mit Ausnahme vielleicht der äußersten Rechten die Ueberzeugung vorhanden war, daß auch der Antritt einer Strafhaft unter den Art.
31 der Verfassung fällt, und daß die Strafhaft eines Mitgliedes des Hauses nicht eher angetreten werden kann, als bis das Haus seine Zustimmung gegeben hat.
Ist es überhaupt denkbar, daß sich der Reichstag in dieser Beziehung mit geringeren Rechten begnügt, als die Vertreter der Partikularstaaten sie für sich in Anspruch nehmen
Das halte ich für ganz undenkbar!
Mag sein, daß man bei Berathung dieses Verfassungsartikels sich mit der Bedeutung dieser Worte nicht so genau befaßt hat; aber daß man etwas nicht ausgesprochen haben soll, was in allen übrigen Staaten Rechtens ist, kann ich mir nicht denken.
Hören wir einmal den Art.
84 der sächsischen Verfassung!
Da heißt es: 7) Persönliche Unverletzlichkeit der Stände während des Landtags.
Die Stände genießen sowohl in ihrer Gesammtheit, als einzeln, völlige Unverletzlichkeit der Person während der Dauer des Landtags.
Daher darf insbesondere, außer dem Fall der Ergreifung auf frischer That bei einem begangenen peinlichen Verbrechen und dem Fall des Wechselverfahrens, kein Mitglied der Ständeversammlung während ihrer Dauer ohne ausdrückliche Zustimmung der Kammer, der selbiges angehört, verhaftet werden.
Ich gebe zu, daß hier in klarerer Weise als im Art.
31 der Reichsverfassung ausgesprochen ist, daß keine Haft, wie immer (6) sie geartet ist, über ein Mitglied der sächsischen Ständekammer verhängt werden darf, ohne daß die betreffende Kammer ihre Zustimmung dazu gegeben hat.
Ich meine aber, daß der Reichstag sich dasselbe Recht in Bezug auf seine Mitglieder hat vorbehalten wollen.
Und, meine Herren, ist denn überhaupt die Gefahr vorhanden, daß mit einem solchen Privilegium ein Mißbrauch getrieben werden kann
Wir haben neulich den Fall North gehabt, wo es sich um ein gemeines Vergehen handelte: es ist das ganze Haus von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einstimmig darin gewesen, daß in diesem Falle der Reichstag auf sein Privilegium verzichte und die Verfolgung des Abgeordneten North zulasse.
Nehmen Sie an, daß es sich um eine Strafe handelt, die verhängt sei wegen eines gemeinen Verbrechens oder Vergehens, glauben Sie, daß auch nur ein Mann im Hause vorhanden sei, der verlangen werde, daß die Strafhaft über dies Mitglied nicht verhängt werde
Das halte ich für undenkbar.
Auf keiner Seite des Hauses wird in einem solchen Falle von den Privilegien des Hauses Gebrauch zu machen verlangt werden.
Aber in allen anderen Fällen haben wir die größte Ursache, uns diese Privilegien nicht nehmen zu lassen.
Ich erinnere Sie daran, daß es Zeiten gab, wo auch in diesem Hause bei sehr wichtigen Fragen das Majoritätsverhältniß derart stand, daß es von einzelnen Mitgliedern abhing, auf welche Seite sie sich schlugen, daß die Abstimmung zu Gunsten oder zu Ungunsten einer bestimmten Vorlage ausfiel.
Ich erinnere ferner daran, daß lange Jahre in der bayerischen Kammer zwischen der katholischen und der liberalen Partei das Verhältniß so stand, daß, wenn ein einziges Mitglied von einer Partei abwesend war, dann die Abstimmung zu Ungunsten derjenigen Partei entschieden wurde, deren Mitglied zufällig abwesend war.
Ganz ähnliche Verhältnisse können wieder eintreten, und so müssen wir unter allen Umständen darauf sehen, daß kein Mitglied des Hauses ohne unsere Zustimmung in Haft genommen werde.
Daß der Art.
31 der Verfassung nicht so ausgelegt (6) werden kann.
daß auch ein Mitglied, das in Strafhaft befindlich ist, aus der Strafhaft entlassen werden kann, wenn der Reichstag es verlangt, darüber hat der Reichstag verschiedentlich in ganz gleicher Weise sich entschieden.
Es hat sich zum ersten Mal im Jahre 1873 um meine Person gehandelt, als ich damals auf Grund der Verurtheilung durch das Schwurgericht in Leipzig zu einer zweijährigen Festungshaft wegen Vorbereitung zum Hochverrath in Haft war.
Damals wurde von Seiten des damaligen Abgeordneten Schraps der Antrag eingebracht, daß auf Grund des Z 31 meine Freilassung veranlaßt werde während der Dauer der Session.
Der Reichstag hat sich mit sehr großer Majorität gegen diese Auffassung entschieden und bis heute auch fest an dieser Auffassung gehalten.
Anders aber, wenn es sich um Antritt einer Strafhaft während einer Session handelt.
Daß auch die einzelnen Regierungen, wie die Gerichtsbehörden, von dieser Auffassung ausgehen, beweist die dem Abgeordneten von Münch seitens des Amtsgerichts zu Stuttgart zugegangene Mittheilung: sobald er einen bezüglichen Beschluß des Reichstags beibringe, werde die Strafhaft ausgesetzt.
Das betreffende Gericht in Württemberg hat also als selbstverständlich angenommen, daß dem Reichstage das Privilegium zustehe, den Antritt einer Strafhaft durch Beschluß auszusetzen.
In ähnlicher Weise haben die sächsischen Gerichte gehandelt.
Auch hier kann ich mich auf einen Fall berufen, der meine Person betrifft.
Mein Freund Liebknecht und ich wurden am 16.
März des Jahres 1872 von dem Schwurgericht zu Leipzig wegen Vorbereitung zum Hochverrath zu zweijähriger Festungshaft verurtheilt.
Ich war damals Mitglied des Reichstags, Liebknecht war nicht Mitglied desselben.
Wir legten gegen dieses Urtheil des Schwurgerichts Revision ein; die Entscheidung des Oberlandesgerichts traf Ende Mai ein und verwarf die Revision.
Darauf erhielt Liebknecht von Seiten des Gerichtshofes die Aufforderung, Anfang Juni die Haft anzutreten, die er auch angetreten hat, während der (0) Gerichtshof gar nicht daran dachte, die gleiche Aufforderung an mich zu richten, weil ich Mitglied des Reichstags war.
Er hat gewartet, bis die Session zu Ende war; dann bekam ich die Aufforderung zum Antritt der Haft.
Wenn in einem solchen Falle der höchste Gerichtshof eines deutschen Landes selbst der Ansicht ist, daß es sich in einem solchen Falle um ein klares Recht des Reichstags handle, daß das Gericht der Meinung war, daß, wenn es verlangte, daß ich gleich Liebknecht meine Haft sofort antreten solle, der Reichstag jedenfalls einen entgegengesetzten Beschluß fassen könne, sollen wir das nicht verneinen.
Also, wir sehen, daß Gerichte in Deutschland die gleiche Auffassung über die Auslegung des Art.
31 der Verfassung bisher gehabt habe wie wir.
Da, meine ich aber auch, besteht für den Reichstag erst recht die größte Ursache, sich ein solches Privilegium nicht nehmen zu lassen und dafür zu sorgen, daß, wenn der Wortlaut des Art.
31 unklar ist, er durch eine entsprechende Interpretation zu seinen Gunsten entschieden werde, wie das geschehen würde, wenn Sie durch einen Beschluß den Antrag der Kommission ablehnten.
Damit würde Klarheit in der Sache geschaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath von Moser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath von Moser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch ist wegen Beleidigung zu einer Gefängnißstrafe von 2 Monaten rechtskräftig verurtheilt und vom Amtsgericht Stuttgart als Strafvollstreckungsbehörde zum Antritt der Strafe vorgeladen worden, mit der Androhung zwangsweiser Gestellung, sofern er nicht einen Nachweis über die Stellung eines Antrags im 1512 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
() Sinne des Art.
31 Abs.
3 der Reichsverfassung beibringe.
Ich hebe das hervor, weil die Vorredner, der Herr Abgeordnete Bebel sowohl wie der Herr Abgeordnete Stadthagen, davon ausgegangen sind, daß es sich um den Absatz 1 des Art.
31 der Verfassung handle.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die württembergische Regierung im Einverständniß mit sämmtlichen verbündeten Regierungen und auch mit der seither geübten Praxis des Reichstags die Rechtsanschauung vertritt, daß der Art.
31 Abs.
3 sich auf die Strafvollstreckung nicht bezieht, und ich füge noch hinzu, daß dies dem Amtsgericht Stuttgart eröffnet werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, einige Worte muß ich noch den Ausführungen des Herrn Vorredners doch hinzufügen; das bin ich meiner Stellung als Berichterstatter schuldig.
Ich kann nicht finden, wie der Rath, den der Herr Abgeordnete Bebel dem hohen Hause ertheilt hat, den Ihnen von der Geschäftsordnungskommission unterbreiteten Antrag abzulehnen, wie dieser Rath zu dem Ergebniß führen kann, daß damit die heute von neuem aufgeworfene Streitfrage zu irgend einer Erledigung gelangen könne.
Es würde dann ein Vacuum entstehen, das absolut nicht geeignet wäre, die Sache zu klären.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich aber noch eins bemerken.
Die Aeußerung, mit der er seine Ausführung einleitete, und welche an die Adresse sämmtlicher Seiten des Hauses gerichtet war, dürfte wohl von allen Seiten des Hauses ebenso bestimmt zurückgewiesen werden, wie ich es namens der Kommission glaube thun zu müssen.
Er meint nämlich, nur von der linken Seite des Hauses, d. h. von der seinigen und der seiner Parteifreunde, würden die Privilegien des Hauses wahrgenommen.
(L) Ich will doch noch einmal abschweifend zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen zurückkehren, der sich unter anderen Autoritäten auch auf den berühmten Rechtslehrer Zachariä beruft.
Sehr mit Unglück.
Zachariä hat das damals angeführt, was ich sehr wohl weiß; er hat aber nicht nur an einer, sondern an mehreren Stellen ausdrücklich betont, daß diese Immunität der Abgeordneten der Volksvertretung kein Freibrief gegenüber den Gerichten sein soll, und er hat über diese Frage speziell niemals in einer Weise sich geäußert, die den Herrn Abgeordneten Stadthagen berechtigen würde, ihn als Autorität für seine Ausführungen anzurufen.
Ich sage: wir haben in der Geschäftsordnungskommission, in der, mit Ausnahme des Herrn Antragstellers, des Herrn Abgeordneten Singer, der Mitglied der Kommission ist, alle Parteien des Hauses vertreten waren, ohne eigentliche eingehende Diskussion einstimmig anerkannt, daß unsere Aufgabe sich darauf zu beschränken habe, nach dem jetzigen Rechtsstande, also nach wiederholten eingehenden Erörterungen und Beschlüssen des Hauses zu prüfen, ob der Fall des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch sich subsumiren lasse unter die Bestimmungen des Art.
31, sei es des Absatzes 1 allein, sei es in Verbindung mit den anderen Absätzen des Artikels oder unter Absatz 3.
Wir haben, wie bereits erwähnt, geglaubt, und zwar einstimmig, das verneinen zu müssen, weil es nicht unsere Aufgabe war, hier einen Beschluß vorzubereiten, der etwa die Tendenz haben könne, eine Verfassungsänderung herbeizuführen, oder im Sinne des erwähnten von Hoverbeckschen Antrags, „dem der Bundesrath bereits in sehr deutlicher Weise sich verneinend gegenübergestellt hat, ob es unsere Aufgabe sein könne, die Erörterungen des Falles wieder dort aufzunehmen.
Ich meine also, es handelt sich hier gar nicht und das braucht wirklich nicht betont zu werden um eine Person oder eine besondere Tendenz, sondern nur um das Fazit, das wir hier aus den uns gegebenen Prämissen, an denen wir im Augenblick nichts ändern können, ziehen.
Würde der Herr Abgeordnete Bebel oder ein anderes Mitglied des (6) Hauses sich veranlaßt sehen, die Frage von neuem in Fluß zu bringen, und kämen wir in die Situation, daß wir von neuem zu erörtern hätten, ob etwa der Art.
31 in Absatz 3 oder sonstwie einer Klarstellung bedürfe, dann wären allerdings eingehende Erörterungen von irgend einer Bedeutung.
In diesem Augenblick sind sie aber von absolut keiner.
Ich habe nur noch das zu erwähnen, der Herr Abgeordnete Stadthagen meint, wir wären in einer Art Zwangslage.
Ich finde nicht, daß man das eine Zwangslage nennen kann.
Hier in Berlin hat es einen sehr berühmten und populären Mann gegeben, der hieß Gottfried Schadow, der pflegte zusagen: es soll mir lieb sein, wenn ich Unrecht habe.
Das war ein sehr rechtschaffenes Wort; und wenn wir uns geirrt haben und diesen Irrthum einräumen, so brauchen wir nicht lateinisch zu reden nach dem Rathschlage des Herrn Abgeordneten Stadthagen und zu erröthen bei dem Bekenntniß „pater xsoavi«, sondern wir könnten mit ruhiger Gelassenheit sagen, daß jedem Menschen bei der Unzulänglichkeit alles menschlichen Thuns im Laufe des Lebens eine gewisse Mangelhaftigkeit wohl schon einmal zum Bewußtsein gekommen sein wird.
Hier liegt die Sache nur insofern ein klein wenig genant, weil es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Stadthagen mit seiner scharfen Beobachtungsgabe allerdings sofort erkannt oder per woäuin intnitionis festgestellt hat, nämlich, daß allerdings das nicht zu volle Haus bei der Begründung des Antrags des Abgeordneten Singer die nöthige Aufmerksamkeit nicht an den Tag gelegt hat.
Der Brief des Königlich württembergischen Amtsrichters an den Abgeordneten Freiherrn von Münch hat uns nicht vorgelegen; wir wußten von der Sache nichts; er ist auch heute nicht bei den Akten.
Der Antrag lautete so, wie er in allen derartigen Fällen zu lauten pflegt.
Der Herr Präsident hat ihn genau so zur Verlesung gebracht.
Der Abgeordnete Singer war bei Anfang der Sitzung er hatte die erste Nummer der Tagesordnung (v) zu vertreten nicht gleich im Hause, verspätete sich ein wenig, entschuldigte sich dann höflicherweise, und in der sehr natürlichen kleinen Unruhe, die im Hause herrschte, ist wahrscheinlich das, was er sagte, nur sehr wenig verstanden worden.
Wir betrachteten den Antrag alle, die wir damals zugegen waren, als eine von jenen Routinesachen, von jenen Anträgen, die auf das übliche Ergebniß hinauslaufen, nämlich zu beantragen, daß in einer nicht weiter verfänglichen oder bedenklichen Sache das Strafverfahren während der Dauer der Sitzung des Reichstages ausgesetzt werde, und in dieser Weise ist darüber abgestimmt worden.
Nun hören wir, daß die Sache anders liegt, wir werden eines besseren belehrt, daß der innere Zusammenhang ein anderer ist, was uns eigentlich nicht allzu viel anzugehen braucht; denn es war Sache des Antragstellers, seinem Antrage diejenige Form zu geben, die sich mit den thatsächlichen Voraussetzungen deckte.
Er hat es nicht gethan, und ist daraus eine Jnkonvenienz entstanden, so sind wir am allerwenigsten schuldig daran.
Ich meine, es ist auch nicht die Rede davon, daß die Würde des Reichstags irgendwie beeinträchtigt ist, wenn wir bekennen, die Sache liegt anders, als wir voraussetzten.
Dann ist von uns endgiltig nichts beschlossen worden, und wir haben weder der württembergischen Regierung gegenüber uns bloßgestellt, noch wird es der württembergischen Regierung jemals im Traume einfallen, zu glauben, daß dies unsererseits irgendwie geschehen sei.
Ich meine daher, es ist der Vorwurf, das Haus habe etwas beschlossen, ohne zu wissen, was es beschließt, nur so zu verstehen, daß der Antragsteller verabsäumt hat, die nöthige Uebereinstimmung zwischen seinem Wollen und dem, was wir beschließen sollen, herbeizuführen.
Aber jetzt noch weiter in die Erörterung der Rechtsfrage einzugehen, muß ich gestehen, dazu fehlt mir der Frevelmuth bei der vorgerückten Zeit und der gar nicht vorhandenen Veranlassung.
Ich kann daher nur wiederholt bitten, dem Antrage der Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1513 (X) Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen und damit die Sache endgiltig für diesen Fall zu erledigen.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und zwar über den Antrag der Kommission, den Sie auf Nr.
139 der Drucksachen finden.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: Der Reichstag erachtet den in seiner Sitzung vom 6.
Februar d. I. gefaßten Beschluß über den Antrag der Abgeordneten Singer und Genossen (Nr.
103 der Drucksachen), betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Freiherrn von Münch schwebenden Strafverfahrens, durch die Mittheilung des Herrn Reichskanzlers vom 17.
Februar d. I. für erledigt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Reichstag hat so beschlossen.
Die Sache ist damit erledigt.
Wir gehen sofort zum folgenden Punkt der Tagesordnung über, zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 25.
Februar 1893, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Metzger (Hamburg) wegen Beleidigung des Senats und der Bürgerschaft zu Hamburg (Nr.
140 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen das Reichstagsmitglied Metzger während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen.
(L) Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Der Herr Abgeordnete Metzger hat im Dezember vorigen Jahres in einer Versammlung in Hamburg eine abfällige Kritik in einer längeren Rede über den Hamburger Senat und die dortigen Verhältnisse gegeben.
Der Hamburger Senat hat sich dadurch beleidigt gefühlt und hat den Strafantrag gestellt und um die Genehmigung gebeten, daß dem Strafverfahren Folge gegeben werde.
Die Kommission hat in dem Thatbestand keine Veranlassung gefunden, von der bisherigen Praxis abzugehen, und empfiehlt daher dem Reichstage die Annahme des eben verlesenen Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die nochmalige Verlesung des Antrags der Kommission wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zusümmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst der Spezialetat des Rechnungshofes (Anlage XI).
Ich beginne mit den Ausgaben und rufe auf Kap.
73 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen auf Seite 2, Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1.
Die Einnahmen sind genehmigt.
Wir kommen zum Etat über den allgemeinen Penfions- (6) fonds.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
74, Verwaltung des Reichheeres: a) Preußen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6; l ) Sachsen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
u, Tit.
6; o) Württemberg, Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
5 a, —Tit.
6.
Kap.
75. s) Marineverwaltung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7; I ) Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika, Tit.
8, Tit.
9.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt; ebenso die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Kap.
15.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt, und damit dieser Etat erledigt.
Wir kommen zum Etat über den Reichsinvalidenfonds mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
137 uck 0 5 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin, über die Petitionen, betreffend die Gewährung beziehungsweise die Nichtgewährung einer Ehrenzulage an die Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071, zur Tagesordnung überzugehen.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Keudell.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
77, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
13, 1 —Tit.
14, 1— Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
18, 1 —Tit.
19.
1 —1Die1Titel sind bewilligt.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge des Krieges von 187071.
Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen: (v) Tit.
11, 1 —Tit.
12, 1 —Tit.
13, Tit.
4; b) Sachsen: Tit.
11, 1 —Tit.
12, 1 —Tit.
13, Tit.
4; cr) Württemberg: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; 6) Bayern, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Alle diese Titel sind bewilligt; ebenso die Anmerkung zu Kap.
79, die Sie auf Seite 8 finden.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; b) Sachsen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; o) Württemberg: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4; ä) an Bayern.
Alle diese Positionen sind bewilligt.
8.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Bewilligt.
6.
Sonstige Pensionen: Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Hiermit dürfte meines Erachtens die Diskussion über die Petitionen zu verbinden sein, die ich vorhin andeutete.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
81 mit den bezüglichen Petitionen und gebe das Wort bezüglich der Petitionen dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, eine gleichartige Petition wie die jetzt vorliegende ist im vorigen Jahr durch Mehrheitsbeschluß der Kommission und des Hauses den verbündeten Regierungen zur Erwägung übergeben worden.
Diese Erwägung hat keine Folge gehabt.
Die Petenten kommen jetzt in verstärkter Zahl wieder, und ich darf im Voraus bemerken, wie Sie auch aus der Drucksache ersehen: der Kommissionsbeschluß ist im entgegengesetzten Sinne ausgefallen, nämlich für Uebergang zur Tagesordnung.
Da es sich um eine sehr große Zahl von Petenten handelt, so glaube 1514 Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
(4) ich, den Sachverhalt, wie er sich in der Kommission zugetragen hat, ausführlich vortragen zu sollen; ich glaube aber auch in Aussicht stellen zu können, daß ich die Zeit des hohen Hauses nicht für mehr als etwa 10 Minuten werde in Anspruch zu nehmen brauchen.
Es liegen zwei Reihen von Petitionen vor: erstens Petitionen von im ganzen über 3050 Inhabern des eisernen Kreuzes, welche erbitten, es möchte der Ehrensold, welcher denjenigen Inhabern, die zugleich Inhaber einer anderen Kriegsauszeichnung aus den Jahren 1864 oder 1866 sind, gewährt wird, auf alle Inhaber des eisernen Kreuzes ausgedehnt und außerdem erhöht werden; zweitens eine Petition von 538 Interessenten aus Dresden, Kombattanten, die nicht Inhaber des Kreuzes sind, welche im Gegentheil erbitten, es möchte den Inhabern des Eisernen Kreuzes keine weitere Zulage gewährt werden als bisher.
Die ersteren Petitionen haben zu einer längeren Erörterung Veranlassung gegeben.
Der Inhalt ist wesentlich der.
Die Petenten sagen, bei der Wiedereinführung des Eisernen Kreuzes durch die Allerhöchste Ordre vom 19.
Juli 1870 ist in Aussicht gestellt worden, daß das Eiserne Kreuz von 1813 in seiner ganzen Bedeutung wieder ins Leben gerufen werden solle, und ist die Regelung eines Ehrensoldes für die Inhaber vorbehalten worden.
Es weist dieser Vorbehalt auf die früheren Vorgänge in Preußen zurück.
Danach war vom Jahre 1813 bis zum Jahre 1841 bestimmungsmäßig denjenigen Inhabern des eisernen Kreuzes zweiter Klasse, welche zugleich im Besitz des Militärehrenzeichens zweiter Klasse waren, und allen Inhabern erster Klasse ohne Ausnahme zu gewähren ein Ehrensold von monatlich 1 Thaler oder 3 Mark.
Im Jahre 1841 wurde durch die Gnade König Friedrich Wilhelms IV.
das Institut der Ehrensenioren geschaffen, 48 Ehrensenioren, wovon die Hälfte der ersten, die Hälfte der zweiten Klasse angehörten.
Von da ab ist an die Senioren der jährliche Ehrensold in der ersten Klaffe von (L) 150 Thalern, in der zweiten von 50 Thalern bewilligt worden.
Als dann das fünfzigjährige Jubiläum der Stiftung des Eisernen Kreuzes herannahte, wurde im Februar 1863 eine Vorlage gemacht, die zu eingehenden Erörterungen sowohl in der Kommission als im Plenum Veranlassung gab.
Da stellte sich eine volle Einmüthigkeit aller Parteien heraus.
Alle Parteien wetteiferten darin, den Veteranen aus den Freiheitskriegen und namentlich den Inhabern des Eisernen Kreuzes den ihnen zugedachten Ehrensold zu gewähren.
Den Ehrensold, den früher nur die Ehrensenioren hatten, bekamen von nun an alle Inhaber, in der ersten Klasse 150 Thaler, in der zweiten 50 Thaler.
Es waren damals nicht mehr sehr viele vorhanden, etwas über 1500, wenn ich mich nicht irre, und die dafür geforderte Summe betrug rund 84 000 Thaler.
Es war damals, wie gesagt, Einmüthigkeit zwischen der Regierung und sämmtlichen Parteien des Hauses vorhanden ein in der Konfliktszeit seltener Fall —, diesen Ehrensold allgemein zu gewähren.
Diese Vorgänge waren noch nicht vergessen, als der Krieg ausbrach und die Stiftung der neuen Auszeichnung des Eisernen Kreuzes erfolgte.
Wäre nun die Ausführung des Vorbehaltes der erwähnten Ordre vom 19.
Juli wegen des Ehrensoldes erledigt worden, in den ersten Jahren nach dem Kriege erfolgt, so würden sie, meinen die Petenten, reichlicher bedacht seien, als es nachher durch das Gesetz vom 2.
Juni 1878 geschehen ist.
Im Jahre 1878 war bekanntlich bereits eine starke finanzielle Ebbe eingetreten, und man befleißigte sich der äußersten Sparsamkeit.
Das fand darin seinen Ausdruck, daß in diesem Gesetz gefordert wurde, die altpreußischen Sätze, die aus dem Jahre 1806 herrührten und bis zum Jahre 1841 bestanden, 1 Thaler monatlich, nur für diejenigen Inhaber des Eisernen Kreuzes zu gewähren, welche zugleich Inhaber des preußischen Militärehrenzeichens zweiter Klasse oder einer gleichwertigen kriegerischen Auszeichnung eines Bundesstaats waren.
Es wurden also zum Ehrensold diejenigen bestimmt, welche sich in den Kriegen von 1864 und 1866 bereits Auszeichnungen erworben und dazu späterhin noch das Eiserne Kreuz erhalten (0) hatten.
Die Berathung im Hause ging damals gleichsam stillschweigend vor sich.
Es wurde keine Kommission ernannt, obwohl es sich um eine Forderung von 54 000 Mark jährlich handelte, und kein Redner ergriff das Wort.
Die Vorlage ging durch das Haus im Mai 1878 fast unbemerkt, sie wurde Gesetz, und das Gesetz hat den Inhalt, den ich mir eben anzuführen erlaubte.
Es wurde das altpreußische Gesetz mit den altpreußischen Beschränkungen für das ganze Reich in Kraft gesetzt.
Nun sagen die Petenten: wir sehen ja ein, wir haben kein Recht, wir bitten aber, wir glauben, daß der Vorbehalt, der in der Kabinetsordre vom 19.
Juli 1870 gemacht wurde, in einer etwas engen Weise zur Ausführung gekommen ist, wir bitten um das, was den Inhabern in Preußen im Jahre 1863 gewährt worden ist.
Nun war man in der Kommission, wie ich vorweg bemerken will, darüber einig, daß diese Forderungen viel zu weit gingen.
Bei der ungeheuren Zahl der jetzigen Inhaber wäre es unmöglich, 450 Mark für die Inhaber der ersten Klasse und 150 Mark für die der zweiten Klasse zu gewähren, wie es im Jahre 1863 in Preußen geschehen sei; darüber warman einig.
Dann gingen aber die Ansichten auseinander, und die Mehrzahl hat sich, wie ich schon erwähnte, für Uebergang zur Tagesordnung entschieden.
Ehe ich auf die Begründung näher eingehe, muß ich die Petition erwähnen, welche aus Dresden mit 538 Unterschriften eingegangen ist von Kombattanten des Jahres 1870.
Diese Leute sagen, man würde unrecht thun, den Ehrensold der Inhaber des Eisernen Kreuzes zu erhöhen.
„Diese Leute haben eigentlich nicht mehr gethan als wir alle.
Wer weiß, wie es bei den Auszeichnungen im Kriege zugegangen ist, wird bestätigen, daß höckfftens 10 Prozent der Inhaber für wirklich Persönliche Verdienste das Kreuz bekommen haben, sondern es sind gewöhnlich 2 oder 3 Kreuze für einen Truppenteil, für eine Schwadron oder Kompagnie zur Verfügung gestellt worden, und diese sind dann nach Gutdünken vertheilt; es (0) haben dabei Zufälligkeiten mitgespielt, eine besondere persönliche Auszeichnung ist es in den wenigsten Fällen gewesen.
Nun ist die Auszeichnung, die der Empfänger eines solchen Kreuzes dadurch vor allen seinen Kameraden erhält, schon eine ungeheuer große; er wird von allen einigermaßen beneidet.
Die Unterzeichner der Petition sagen also: „Wir haben alle dasselbe gethan, sind aber nicht zu der Auszeichnung gekommen; nun, wir gönnen sie denen, die sie bekommen.
Wenn dieselben nun noch andere Ehrenzeichen im Jahre 1864 und 1866 bekommen haben, so erhalten sie einen Ehrensold von 3 Mark.
Das mag auch sein.
Wenn die Leute jetzt aber kommen und sagen, wir sind durch die Kriegsstrapazen erschöpft, wir brauchen mehr Unterstützung, so würde das Verhältniß dadurch ein zu ungleiches, und das schädigt uns in unserer Soldatenehre.
Wir haben ebenso viel gethan wie die anderen; wenn die Leute noch besonders gefüttert werden sollen, so müssen wir doch sehr bitten, daß das nicht geschieht.
Ich darf nun auch die Ansichten erwähnen, die in der Kommission hervorgetreten sind.
In Bezug auf die ersteren Petitionen wurde nur von einem Mitgliede mit Lebhaftigkeit befürwortet, daß Billigkeitsgründe dafür sprechen, den Ehrensold auszudehnen auf alle Inhaber, nicht blos auf die, welche sich schon im Jahre 1864 und 1866 ausgezeichnet haben, und zweitens den Satz so zu erhöhen, daß er bei dem heutigen Geldwerthe noch ungefähr dem alten preußischen Satze gleich käme.
Das entscheidende Gewicht wurde darauf gelegt, daß die moralischen Nachwirkungen der Vorgänge des Jahres 1863 doch nicht aus der Welt zu schaffen seien.
Diese Nachwirkungen fänden statt; und man könne sich dem Gedanken nicht entziehen, daß, wenn jener Vorbehalt des Kaisers vom Jahre 1870 in den ersten Jahren nach dem Kriege zur Ausführung gekommen wäre, die Leute wohl bester weggekommen wären, als es im Jahre 1878 geschehen ist.
Es wurde die Rechnung aufgestellt, daß, wenn Reichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1893.
1515 (M die Ziffer richtig wäre, die von den Petenten angeführt wird, daß es nämlich noch ungefähr 15 000 Inhaber gäbe, ein Betrag von jährlich etwa 980 000 Mark nothwendig sei, um die Beträge nach Wunsch auszudehnen und zu verdoppeln.
Käme in Betracht, daß es sich nicht um alle Inhaber, sondern nur um die Mannschaften vom Feldwebel abwärts handelt, das habe ich vergessen, zu sagen; das Gesetz von 1878 bezieht sich nicht auf die Offiziere, sondern bloß auf die Mannschaften vom Feldwebel abwärts —, so könne das Opfer, das jährlich zu bringen sei, sich vielleicht auf x,, Million belaufen, schwerlich mehr.
Bei dieser Gelegenheit wurde von Seiten der verbündeten Regierungen die Richtigkeit der angegebenen Ziffern in Abrede gestellt.
Es wurde gesagt: ursprünglich mögen etwa 45 000 Eiserne Kreuze ausgegeben sein; es ist ein Abgang eingetreten, den man nicht genau kennt, aber es ist anzunehmen, daß noch über 39 000 Inhaber vorhanden sind.
Die Summe würde sich also immerhin nach Millionen beziffern, wenn man die Sätze auch nur verdoppeln wollte.
Ich sagte: ein Mitglied befürwortete mit Lebhaftigkeit, wie im vorigen Jahre die ganze Sache wieder den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen in dem Sinne, daß eine Erweiterung und Erhöhung eintreten möge, ohne bestimmten Vorschlag.
Ein zweites Mitglied interessirte sich nur für die Erweiterung des Ehrensoldes auf alle Inhaber des Eisernen Kreuzes, nicht blos auf diejenigen, welche sich schon 1864 und 1866 auszuzeichnen Gelegenheit hatten, ohne aber eine ErG) Höhung zu befürworten.
Alle übrigen Mitglieder ohne Ausnahme waren dagegen und stellten sich im wesentlichen auf den Standpunkt der Dresdner Petition, die ich vorhin zu erwähnen die Ehre hatte.
Zwei Mitglieder erwähnten sehr sprechende Beispiele aus dem Kriege, wie es bei Vertheilung des Kreuzes zugegangen sei.
Danach gewinne es den Anschein, daß in der That in den meisten Fällen die Kreuze nicht von oberster Stelle persönlich und für persönliche Verdienste vertheilt worden seien, sondern nach einem gewissen Gutdünken, wobei ja Zufälligkeiten obgewaltet hätten.
Es wurde ferner als entscheidend hervorgehoben, daß die Petenten ein Hauptgewicht darauf legten, wegen Abnahme ihrer physischen Kräfte im Kampf ums Dasein gestärkt zu werden, das ist ungefähr der Ausdruck.
Dieser Wunsch so nahm man an treffe bei allen Kombattanten zu, nicht bloß bei den Inhabern des Eisernen Kreuzes.
Die geeignete Stelle wäre also der Reichsinvalidenfonds, wenn Invalidität wirklich vorläge; eine gelegentliche Erhöhung des Ehrensoldes nur für die Inhaber des Eisernen Kreuzes hätte keinen rechten Sinn.
Das waren im wesentlichen die Gründe, weshalb die große Mehrheit der Kommission, mit allen gegen 2 Stimmen, empfahl, über diese sämmtlichen Positionen zur Tagesordnung überzugehen; und ich bin demnach in der Lage, diesen Beschluß dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Kap.
81 mit den fraglichen Petitionen.
Ich nehme an, daß Sie das Kap.
81, Ehrenzulage an (6) die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071, aä a, l , o und ä bewilligen wollen.
Ich konstatire das.
Meine Herren, ich besorge keinen Einwand, wenn wir den Antrag der Budgetkommission bezüglich der Petitionen, die Gewährung einer Ehrenzulage für Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071 betreffend, auch gegenwärtig zur Abstimmung bringen, und bitte ich, daß diejenigen, welche über die eben bezeichneten Petitionen nach dem Antrag der Budgetkommission zur Tagesordnung übergehen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität, (schieht.)
Wir kommen zu Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen: Tit.
1, Tit.
2.
Sind genehmigt.
Kap.
83, einziger Titel.
Ist genehmigt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: Preußen rc.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Die Titel sind genehmigt.
Württemberg, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
8, Tit 9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind genehmigt.
An Bayern; ebenso bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, die Sie auf Seite 22 finden.
Ich rufe auf Kap.
18 Tit.
1 und Tit.
2.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
16.
Auch dieses Kapitel ist genehmigt, und hiermit ist der Etat für den Reichsinvalidenfonds und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
1 Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag, morgen, den 9.
März d. I., Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar: zweite Lesung des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
115 und 117 der Drucksachen).
Referenten sind die Herren Abgeordneten: von Keudell für das Ordinarium und die Einnahmen, Hahn für das Extraordinarium mit Ausnahme des Kap.
12 Tit.
18, und vr.
Hartmann für das Extraordinarium Kap.
12 Tit.
18.
Das Haus ist hiermit einverstanden; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe nur noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete von Hellmann aus der V. und IX.
Kommission zu scheiden wünscht.
Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Darnach wolle die 2. und die 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
Ich schließe die Sitzung.