Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Abgeordnete Wagner in das Haus eingetreten.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes (Jauer): In die XVII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Freiherr von PfettenArnbach, Metzner (Neustadt); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Braun, Hesse, Hug; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode, von Holleuffer, von Winterfeldt-Menkin; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf, Freiherr von Unruhe-Bomst, I) r. Rzepnikowski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Endemann, Jebsen, Dr. Pieschel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schräder, Wurm, Molkenbuhr; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Althaus, Dr. Virchow, Dr. Langerhans.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden ben Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Holleuffer, Dr. Endemann.
Präsident: An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lucius, Dr. Pachnicke und Dr. Rintelen sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen in die Budgetkommission, Jeschke in die IX.
und Lehner in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Schlieffen-Schlieffenberg nnd Graf von Schlieffen-Schwandt für je 4 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Stephan und Freiherr von Minnigerode.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den Nachtragsetat angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr I) r. Casper, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp.
Ferner als Kommissar für den letzten Gegenstand der Tagesordnung, den Antrag I) r. Pieschel betreffend, ist angemeldet, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
201 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich beantrage die Ueberweisung dieses Antrags an die Budgetkommission.
Es entspricht das nicht nur dem Gebrauch des Hauses, sondern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich würde bitten, mit diesem Antrag zu warten, bis die erste Lesung eröffnet und geschlossen ist.
Ich habe die Diskussion noch nicht eröffnet.
292 2018 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
() Ich eröffne die erste Berathung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die erste Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz von Urenberg.
Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, so wiederhole ich meinen Antrag, der dahin geht, den Entwurf des Nachtragsetats der Budgetkommission zu überweisen.
Es entspricht das dem Gebrauch des Hauses, und es wird sich im Anschluß an den Bericht der Geschäftsordnungskommission die Diskussion hier hoffentlich wirkungsvoller gestalten.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß vorgeschlagen ist, in die zweite Berathung des Entwurfs nicht einzutreten, vielmehr den Entwurf der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg den Nachtragsetat der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen.
zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten Stadthagen, betreffend die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen wegen angeblicher Verletzung des Z 352 Reichsstrafgesetzbuchs (Nr.
188 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Annahme des Antrags (Nr.
199 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(L) Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat unter dem 18.
April den Antrag gestellt: Der Staatsanwaltschaft beim Königlichen Landricht Berlin I wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen wegen angeblicher Verletzung des Z 352 Reichsstrafgesetzbuchs ertheilt.
Der Reichstag hat diesen Antrag in erster Lesung am 21.
April dieses Jahres berathen und beschlossen, ihn zur Vorberathung an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ihre Geschäftsordnungskommission hat sich dieses Auftrags entledigt und mich mit der mündlichen Berichterstattung an das Haus beauftragt.
Ich erstatte diesen Bericht, wie folgt.
Die Geschäftsordnungskommission hat auf Grund authentischen Aktenmaterials, auf Grund rekognitionsfreier Urkunden folgenden Sachverhalt ermittelt und festgestellt.
Der Ehrengerichtshof zu Leipzig hatte am 17.
November vorigen Jahres auf die Ausschließung des Abgeordneten Stadthagen aus der Rechtsanwaltschaft erkannt.
In den schriftlichen Urtheilsgründen befindet sich folgender Passus: Der Angeschuldigte hat sich, wie der Ehrengerichtshof als bewiesen annimmt, einer bewußten Ueberschreitung der durch Z 89 der Rechtsanwaltsgebührenordnung gesteckten Grenze der Gebühren schuldig gemacht.
In diesem Passus erblickt der Abgeordnete Stadthagen den Vorwurf einer Verletzung des Z 352 des Strafgesetzbuchs, welcher lautet: Ein Beamter, Advokat, Anwalt oder sonstiger Rechtsbeistand, welcher Gebühren oder andere Vergütungen für amtliche Verrichtungen zu seinem Vortheil zu erheben hat, wird, wenn er Gebühren oder Vergütungen erhebt, von denen er weiß, daß der Zahlende sie überhaupt nicht oder in geringerem Betrage verschuldet, mit Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Der Versuch (6) ist strafbar.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich dieser Auffassung des Abgeordneten Stadthagen, daß also der Vorwurf einer Verletzung dieses Paragraphen in dem verlesenen Passus des Reichsgerichtsurtheils enthalten sei, angeschlossen.
Darauf hat sich der Herr Abgeordnete Stadthagen an die Königliche Staatsanwalschaft beim Landgericht Berlin I gewandt mit dem Antrage, die Staatsanwaltschaft möge die Strafverfolgung wegen Verletzung des A 352 des Strafgesetzbuchs einleiten.
Die Staatsanwaltschaft hat diesen Antrag mittelst Verfügung vom 13.
Januar 1893 unter Hinweis auf Art.
31 der Reichsverfassung abgelehnt.
Eine Beschwerde des Abgeordneten Stadthagen gegen diese ablehnende Verfügung hat keinen Erfolg gehabt; vielmehr ist ihm auf seine wiederholte Eingabe seitens des Staatsanwalts eröffnet worden, die Einleitung einer Strafverfolgung werde ausdrücklich abgelehnt, es werde aber dem Abgeordneten Stadthagen anheimgegeben, die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen ihn nachzusuchen und ihm anheimgestellt, die Genehmigung beim Reichstage zu extrahiren.
Nun, meine Herren, hat Ihre Geschäftsordnungskommission in diesem Vorgehen der Staatsanwaltschaft, nämlich den Abgeordneten auf die Beibringung der Genehmigung des Reichstags zu verweisen und nur für den Fall der Beibringung dieser Genehmigung durch den Abgeordneten selbst die Strafverfolgung einzuleiten, allerdings etwas durchaus befremdliches erblickt.
1 „(Sehr nchtrg!)
Sie hat aber erwogen, ob der Art.
31 der Verfassung der Beschaffung dieser zur Strafverfolgung erforderlichen Genehmigung durch den Reichstag von Seiten des Abgeordneten selbst entgegenstehe.
Sie ist der Meinung gewesen, daß dies nicht der Fall sei, da der Art.
31 der Verfassung ganz allgemein nur eine Genehmigung des Reichstags erfordert, ohne sich darüber einzulassen, durch wen und auf welche Weise (0) die Genehmigung zu beschaffen sei.
Die Geschäftsordnungskommission ist aber der Meinung gewesen, daß sie und der Reichstag das einzig sich darbietende Mittel nicht versagen dürfe, durch Ertheilung der Genehmigung dem Abgeordneten Gelegenheit zu geben, diesen schweren gegen ihn erhobenen Vorwurf, der seine bürgerliche Ehre in hohem Maße tangirt, zu entkräften und sich von diesem Vorwurf rein zu waschen.
Sie ist deshalb einmüthig zu dem Entschluß gekommen, Ihnen zu empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen entsprechend, zu beschließen: Der Staatsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht Berlin I wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen wegen angeblicher Verletzung des ß 352 Reichsstrafgesetzbuchs ertheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube dem Hause die Mittheilung nicht vorenthalten zu dürfen, daß unterm 24.
April d. I. seitens des preußischen Herrn Justizministers von Schelling an den Herrn Kollegen Stadthagen ein Schreiben ergangen ist, worin Herrn Stadthagen mitgetheilt wird, daß auf seine am 7. d. M. beim Minister eingegangene Beschwerde über die Verfügung des Königlichen Ober-Staatsanwalts Hierselbst vom 25.
März d. I. der Minister den Abgeordneten Stadthagen benachrichtige, daß er „nach Einsicht des über die Angelegenheit erforderten Berichts den Herrn Ersten Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht I Hierselbst angewiesen habe, von dem in seiner Verfügung von 13.
Januar d. I. hervorgehobenen Umstand, daß es zur Zeit noch an der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung der strafrechtlichen Verfolgung mangelt, abzusehen und sich alsbald der materiellen Prüfung des Antrags vom 22.
Dezember v. I. zu unterziehen ''.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
2019 () Meine Herren, nach meinem Dafürhalten wird durch dieses Schreiben an der Sachlage gar nichts geändert.
Ich lege Werth darauf, festzustellen, daß dies Schreiben am 24.
April ergangen ist, also nachdem hier im Reichstage und nachdem in der Kommission über den Fall Stadthagen verhandelt war.
Wenn der Herr Justizminister die Neigung gehabt hätte, auf Eingaben des Herrn Kollegen Stadthagen zu antworten, so hätte dies schon früher geschehen können.
Da aber der Herr Justizminister den Staatsanwalt aufgefordert hat, sich der materiellen Prüfung des Stadthagenschen Antrags zu unterziehen, so wird dadurch noch keine Sicherheit gegeben, daß der Staatsanwalt die Verfolgung des Abgeordneten auch wirklich einleiten wird.
Da außerdem der Staatsanwalt selbst auch dem Kollegen Stadthagen noch nicht die geringste anderweite Mittheilung gemacht hat, glaube ich, den Antrag der Geschäftsordnungkommission ebenfalls empfehlen zu müssen.
Ich habe mich, wie ich eingangs schon betont habe, nur für verpflichtet gehalten, dem Hause Mittheilung von dem Ministerialschreiben zu machen, damit nicht etwa von irgend einer Seite der Vorwurf erhoben werden könnte, es sei in unseren Händen Material gewesen, welches wir der Beurtheilung des Hauses nicht unterbreitet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich fühle mich doch veranlaßt, den Königlich preußischen Herrn Justizminister gegen den Vorwurf, der möglicherweise aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer abgeleitet werden könnte, in Schutz zu nehmen.
Wie der Herr Abgeordnete Singer selber soeben berichtet hat, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten (g) Stadthagen an den Königlich preußischen Justizminister, der sich gegen die Entscheidung des Ober-Staatsanwalts richtet, am 7.
April gestellt.
Der Herr Justizminister hat, wie sich aus einem ebenfalls unter dem 24.
April an mich gerichteten Schreiben ergiebt, bereits am 11.
April von dem Ober-Staatsanwalt Bericht erfordert und hat auf Grund dieses Berichts seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß die Forderung, welche von Seiten der Staatsanwaltschaft an den Herrn Abgeordneten Stadthagen gerichtet worden ist, dahin, daß er seinerseits die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung bei dem Reichstage erbitten möge, nicht für gerechtfertigt angesehen werden könne, daß vielmehr die Staatsanwaltschaft nunmehr in die materielle Prüfung des Antrags des Herrn Abgeordneten Stadthagen einzutreten habe.
Sie werden schon aus dieser Folge der Daten ersehen, daß eine Versäumniß auf Seiten der preußischen Justizverwaltung durchaus nicht vorliegt.
Was nun die Sache selbst anlangt, so bin ich auch der Meinung, daß, wenn der Reichstag den Antrag seiner Kommission heute annehmen sollte, damit die Forderung des Art.
31 der Verfassung erfüllt ist, daß danach also nicht mehr von Seiten der Staatsanwaltschaft noch ein Antrag auf Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung hier eingebracht zu werden braucht, sondern daß eben diese Genehmigung nur einmal zu ertheilen nöthig ist.
Ich werde übrigens dafür Sorge tragen, daß, wenn der Beschluß gefaßt wird, von demselben der Preußischen Justizverwaltung offiziell Kenntniß gegeben wird.
Dann wird die Staatsanwaltschaft wohl nicht auf die Idee kommen, daß ihrerseits noch einmal eine Genehmigung zu extrahiren sei, welche bereits ertheilt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Was die letzten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern anlangt, so kann ich dieselben nur dankbarlichst akzeptiren.
Ich möchte nur den Wunsch hinzufügen, daß alle Beschlüsse des Reichstags zu so schleuniger Ausführung gelangen, wie der Herr Staatssekretär (0) für diesen Fall in Aussicht gestellt hat.
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß die Einwendung, die ich gegen den Herrn Justizminister von Preußen gemacht habe, durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht widerlegt sind.
Der Herr Staatssekretär hat zwar mit Recht hervorgehoben, daß der Bescheid vom 24.
April auf eine am 7. dieses Monats im Besitz des Herrn Justizministers gelangte Beschwerde erlassen ist; er hat aber vergessen, daß aus unseren Verhandlungen hier im Hause sowohl wie aus den Kommissionsverhandlungen hervorgeht, daß dies die zweite Eingabe an den Königlich preußischen Justizminister gewesen ist.
Kollege Stadthagen hat gegenüber dem ersten abweisenden Bescheide des Ersten Staatsanwalts sich an den Herrn Justizminister von Preußen beschwerdeführend gewandt.
(Zuruf) —es war Anfang März und hat von dem Ober-Staatsanwalt am 25.
März die Antwort erhalten, daß auf die von Stadthagen an den Herrn Justizminister gerichtete Vorstellung, die dem Herrn Ober-Staatsanwalt zur Prüfung und Bescheidung überwiesen sei, der Bescheid erfolge, „daß nach Einsicht der Akten kein Anlaß vorliege, von dem ersten Bescheid des Ersten Staatsanwalts Abstand zu nehmen.
Wenn also der Herr Justizminister die Meinung, die er jetzt zu haben scheint, gleich von Anfang an gehabt hätte, so würde er uns die Stellung des Antrags erspart haben, und er hätte auf die erste Beschwerde des Herrn Stadthagen den Staatsanwalt anweisen können, das zu thun, wozu er ihm jetzt Auftrag gegeben hat.
Ich bemerke auch noch weiter, daß in der von mir heute verlesenen Antwort des Herrn Justizministers keine Zurückweisung des Staatsanwalts bezüglich dessen erfolgt ist, was der Herr Referent mit vollem Recht als die Geschäftsordnungskommission befremdend bezeichnet hat, nämlich das Verlangen des Staatsanwalts, daß der Abgeordnete selbst die bescheinigte Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung beibringen soll.
Ich bemerke ausdrücklich, daß der Herr Justizminister in seinem Antwortschreiben vom 24. d. Mts.
dieses merkwürdige und befremdliche Verlangen des Staatsanwalts nicht zurückgewiesen hat.
Dieses Verlangen des Staatsanwalts, welches sich der Billigung des Ober-Staatsanwalts erfreute, datirt vom 23.
Februar und ist durch die Eingabe Stadthagens dem Herrn Minister im April bekannt geworden.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Bedenken, die ich in meinen ersten Ausführungen gegen das ministerielle Schreiben vom 24. d. Mts.
geltend gemacht habe, doch nicht so unberechtigt waren, wie der Herr Staatssekretär des Innern sie hingestellt hat, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär jetzt mit mir darin einverstanden sein muß, wenn ich sage, daß der Fall Stadthagen auch seitens des preußischen Justizministers in einer Weise behandelt worden ist, die, wie von dem Herrn Referenten konstatirt wurde, das Befremden der Geschäftsordnungskommission und des Reichstags erregen mußte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bedaure sehr, daß der Herr Vorredner mich nicht davon überzeugt hat (Zwischenruf) —ja, das mag schade sein, aber es trifft zu —, daß auf Seiten des Königlich preußischen Justizministers eine Verzögerung in der Behandlung der Angelegenheit verschuldet ist.
Wenn der Herr Vorredner, was mir dis dahin unbekannt war, vorträgt, daß bereits im März eine Vorstellung des Herrn Abgeordneten Stadthagen an den Herrn Justizminister gerichtet worden sei, und wenn er mich jetzt weiter, worüber 292 2020 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
() meine Akten nichts ergeben, dahin aufklärt, daß diese Eingabe des Herrn Abgeordneten Stadthagen dem Ober-Staatsanmalt mit der Weisung zugefertigt worden sei, den Fall zu prüfen und auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu entscheiden, so entnehme ich daraus den Schluß, daß aus dieser Eingabe des Herrn Stadthagen sich nicht ergeben haben wird, daß bereits der Ober-Staatsanwalt in der Sache entschieden hat.
Denn wenn dies aus der Eingabe des Herrn Abgeordneten Stadthagen hervorgegangen wäre, so würde der Herr Justizminister damals Ende März, ebenso wie er es jetzt unterm 11.
April gethan hat, zunächst den Staatsanwalt zum Bericht aufgefordert und dann seinerseits entschieden haben.
Die Sache wird aber so gelegen haben, daß der Herr Justizminister angenommen hat, es sei der Jnstanzengang noch nicht erschöpft, und hat deshalb dem Ober-Staatsanwalt als der ersten vorgesetzten Instanz die Sache zur Entscheidung übergeben.
Der Herr Justizminister sagt ausdrücklich in dem an mich gerichteten Schreiben, daß er bereits unterm 11.
April aus die anr 7.
April eingegangene Eingabe verfügt habe.
Und wenn nun der Herr Abgeordnete Singer Veranlassung genommen hat, wieder materiell auf die Frage einzugehen, ob der Staatsanwalt berechtigt gewesen wäre, den Herrn Abgeordneten Stadthagen auf den Weg des eigenen Antrags zu verweisen, so ist diese Frage ja erledigt.
Die Staatsanwaltschaft ist ja jetzt angewiesen, ihrerseits materiell die Angelegenheit zu prüfen, und daraus ergiebt sich, daß der Herr Justizminister das frühere Verfahren der Staatsanwaltschaft nicht gebilligt hat.
Es ergiebt sich aus dem Wortlaut des Bescheids an den Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß der Herr Justizminister anderer Auffassung ist als der Staatsanwalt.
Darüber ist heute nicht mehr zu streiten; denn die Sache ist erledigt, und es war mir nur ein Bedürfniß, den Vorwurf der Verschleppung zurückzuweisen.
Daß die Angelegenheit nicht besonders beschleunigt behandelt worden ist, liegt in der Natur der Sache.
Weshalb soll sie einer be (6) sonderen Beschleunigung bedürfen
Nachdem wir das Gesetz vom 26.
März 1893 haben, kann von der Verjährung der Rechtsverfolgung nicht mehr die Rede sein.
Nunmehr wird gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen, wenn die Staatsanwaltschaft zu der Ueberzeugung kommt, daß der Vorwurf einer strafbaren Handlung zu begründen ist, die Rechtsverfolgung eintreten.
Wenn nicht, dann nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es liegt mir durchaus fern, nachdem der Antrag der Annahme empfohlen worden ist, in die materielle Debatte einzugreifen.
Aber ich halte mich für verpflichtet, einige Daten gegenüber den Anführungen des Herrn Staatssekretärs richtigzustellen an der Hand des vorliegenden aktenmäßigen Materials.
Es könnte sonst so scheinen, als ob das mir vorliegende Material nicht vollständig offengelegt sei.
Die Sache ist die, daß der Herr Staatssekretär selbstverständlich bei unvollständigen Akten sich nicht vollständig über die Sachlage orientiren kann.
Er verwechselt zwei Antworten des Staatsanwalts.
Die Antwort auf meine Eingabe vom 22.
Dezember datirt vom 13.
Januar; darin wird erklärt, daß der Staatsanwalt ablehne, der Sache näher zu treten, da ich Reichstagsabgeordneter wäre.
Hiergegen ist Beschwerde eingereicht worden am 21.
Februar, und daraufhin kommt von der Staatsanwaltschaft selbst, statt von dem OberStaatsanwalt, der Bescheid vom 23.
Februar, den der Herr Referent zum Theil verlesen hat.
Derselbe lautet: In der Strafsache wider Sie gebe ich Ihnen auf Ihre Vorstellung vom 21. d. Mts.
anheim, die erforderliche Genehmigung des Reichstags zu Ihrer strafrechtlichen Verfolgung während der Sitzungsperiode selbst zu erwirken und mir in bescheinigter Form einzureichen.
Meinerseits sehe ich mich nicht veranlaßt, behufs Ertheilung jener Genehmigung Maßnahmen zu treffen, wie ich Ihnen auch über- (6) lassen muß, eine etwaige Beschwerde unmittelbar bei der zuständigen Instanz anzubringen.
Der Erste Staatsanwalt.
Diese Verfügung vom 23.
Februar ist nicht seitens des Herrn Justizministers reprobirt wenigstens enthält sein vorhin verlesenes Schreiben hierüber nichts —, diese ist es, die mich legitimirt und gezwungen hat, den vorliegenden Antrag einzureichen.
Reprobirt ist nur die erste Verfügung vom 13.
Januar, in der es der Staatsanwalt überhaupt ablehnt, irgend dieser Sache näherzutreten, bevor der Reichstag zu Ende sei.
Da ist er nun vom Justizminister angewiesen worden, sich mit der Sache materiell zu befassen.
Gegen die Verfügung des Staatsanwalts vom 23.
Februar habe ich mich an den Herrn Justizminister gewendet.
Der hat mir keine Antwort gegeben, sondern hat diese Beschwerde der OberStaatsanwaltschaft zugehen lassen.
Von dieser Behörde ist der Bescheid vom 25.
März ergangen, der mir am 5.
April zugegangen ist.
Hiergegen habe ich sofort Beschwerde bei dem Justizminister erhoben.
In dieser Beschwerde habe ich ersucht, doch persönlich Verfügung treffen zu wollen.
Mein gedruckt vorliegendes Expose enthält den Wortlaut dieser Beschwerde.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß ein Grund zu einer besonderen Beschleunigung nicht vorliege, weil ja das sogenannte Gesetz Rintelen vorliege, so möchte ich ohne auf den Streit über die juristische Tragweite der lex Rintelen heute einzugehen, darauf hinweisen: das Gesetz ist erst am 26.
März erlassen worden; wie soll denn der Staatsanwalt am 13.
Januar und am 23.
Februar gewußt haben, daß ein solches Gesetz, welches damals, ich glaube, noch nicht einmal dem Reichstag vorlag, erlassen werden würde
Also ein Interesse an der Beschleunigung lag auf meiner Seite, da es wohl ganz natürlich erscheint, daß ich so bald wie möglich diese materielle Prüfung erledigt sehen möchte.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, dieses thatsächliche Material hier vorzuführen, damit es nicht den Anschein erwecken möchte, als ob (v) von mir irgend etwas unvollständig dargestellt wäre.
Schlußfolgerungen aus den einzelnen Maßregeln, welche von den Behörden ergriffen oder unterlassen sind, zu ziehen, lehne ich ab.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den obigen Antrag unverändert wie folgt anzunehmen: Der Staatsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht Berlin I wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen wegen angeblicher Verletzung des Z 352 Reichsstrafgesetzbuchs ertheilt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Li.
Barth, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
30 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Gröber eingebrachten Gesetzentwurfs, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
35 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags Dr. Barth-Rickert, der Herr Antragsteller Dr. Barth.
Reichstag.
2021 83.
Sitzung.
M Antragsteller Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, dieser Antrag, der darauf gerichtet ist, das Wahlgeheimniß und damit auch die Wahlfreiheit besser als bisher zu schützen, hat bereits eine längere Geschichte.
Der Antrag wurde von meinem Freunde Rickert und mir bereits in der vorigen Legislaturperiode eingebracht, kam aber damals nur zur ersten Berathung.
Er erlangte einen Achtungserfolg, wurde jedoch nicht an eine Kommission verwiesen und ist auch nicht in die zweite Lesung gekommen.
Wir haben darauf bei Beginn unserer jetzigen Legislaturperiode den Antrag mit einigen kleinen Aenderungen wieder eingebracht.
Dieser Antrag ist dann verhandelt worden am 20.
Januar 1892, und er ist in eine Kommission verwiesen.
Diese Kommission hat ihre Arbeiten bis zum 1.
März 1892 vollendet, und es liegt unter dem 1.
März 1892 ein von dem Herrn Abgeordneten Gröber erstatteter Kommissionsbericht vor.
Dieser Kommissionsbericht ist in der vorigen Session nicht mehr zur Berathung gelangt, und wir haben uns daher gestattet, beim Beginn dieser neuen Session unseren Antrag erneut einzubringen, und zwar in jener Fassung, die er bekommen hat durch die Beschlüsse der Reichstagskommission.
Meine Herren, dieser von uns eingebrachte und mit den Kommissionsbeschlüssen identische Antrag deckt sich nun zugleich mit dem Antrag, den die Herren Abgeordneten Gröber und Genossen unter Nr.
35 unserer Drucksachen eingebracht haben.
Da ferner, wie aus den Kommissionsverhandlungen ersichtlich ist, die sozialdemokratische Partei, ebenso wie die des Zentrums und meine Freunde, die Mehrheit der Kommission mit gebildet haben, so liegt bereits eine Situation vor, in der eine Mehrheit des gegenwärtigen Reichstags sich günstig unserem Antrag gegenübergestellt hat.
Unter diesen Umständen, nachdem unser gegenwärtiger Antrag bereits in der Kommission eingehend verhandelt ist, würde es keinen Zweck haben, ihn noch einmal wieder an eine Kommission zu verweisen; es liegt vielmehr in der Natur der Dinge, daß von einer solchen Kommission jetzt 0) Abstand genommen wird, und wir, vorausgesetzt, daß der Reichstag lange genug zusammenbleibt, gleich direkt in die zweite Lesung eintreten.
Ich kann mich unter solchen Umständen in der ersten Lesung auch darauf beschränken, nur einige allgemeinere Betrachtungen an unseren Antrag zu knüpfen, weil, wie gesagt, die Sache schon genügend vorbereitet ist.
Meine Herren, die Ursache, weshalb wir seit einer Reihe von Jahren auf diesen Antrag immer wieder zurückgekommen sind, ist im wesentlichen die folgende.
Wir wissen aus vielfachen Verhandlungen der Wahlprüfungskommission und auch aus der Wahlpraxis, wie häufig es vorkommt, daß das Autoritätsverhältniß den Untergebenen gegenüber oder das Arbeitsverhältniß den Arbeitern gegenüber dahin gemißbraucht wird, daß bei den Wahlen eine Kontrole darüber geübt wird, wie der einzelne Wähler abgestimmt hat.
Die üblichste Form, in der dies geschieht, ist die, daß der abhängige Wähler vor dem Wahllokal einen Stimmzettel in die Hand gedrückt bekommt, und Kontroleure angestellt sind, die dann den betreffenden Wähler zu beobachten haben von dem Moment an, wo er den Stimmzettel eingehändigt bekommen hat, bis zu dem Augenblick, wo er den Stimmzettel am Wahltisch abgiebt.
Derartige Manipulationen sind ja häufig vorgekommen.
Ich erinnere das Haus nur an jenen berüchtigt gewordenen Fall, der sich, wenn ich nicht irre, in einem Wahlkreise Westfalens vollzogen hat es war wohl in Bochum —, wo abhängige Arbeiter gezwungen wurden, den Wahlzettel in der erhobenen Rechten, an die Wahlurne zu marschiren und dort für ihren Arbeitgeber oder den vom Arbeitgeber patronisirten Kandidaten ihre Stimme abzugeben.
Eine ganz ähnliche Machination ist auch ganz jüngst noch aufgedeckt worden von der Wahlprüfungskommission bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Möller, wobei sich herausstellte, daß ebenfalls dieses Kontrolsystem nicht ganz so plump, wie das eben von mir angeführte, aber in ähnlicher Form durchgeführt war bei jener Wahl, und das Mittwoch den 26.
April 1893. war einer von den Gründen, aus denen die Wahlprüfungs- (6) kommission die Kassirung der Wahl empfahl.
Meine Herren, diese mißbräuchliche Praxis, die sich vielfach herausgestellt hat, erfordert entschieden eine Abhilfe, und diese Abhilfe wird sich nur dann wirksam vollziehen lassen, wenn man eine Veränderung unseres Wahlgesetzes bewirkt, welche es überhaupt unmöglich macht, eine derartige Kontrole auszuüben.
Ohne eine solche gesetzliche Veränderung wird man derartige Wahlmißbräuche niemals beseitigen.
Davon hat man sich auch in anderen Ländern überzeugt.
Ich habe bereits bei den früheren Verhandlungen darauf hingewiesen, daß eine ganze Reihe von Ländern ähnliche Bestimmungen, wie wir Ihnen vorschlagen, getroffen haben, zum Theil schon vor langen Jahren.
Zuerst waren es die australischen Kolonien, die nach dieser Richtung hin Kautelen für den besseren Schutz des Wahlgeheimnisses schufen.
Schon vor einem Menschenalter geschah das, und seit der Zeit haben andere Kulturländer dieses australische System bei sich mit Erfolg eingeführt.
Ich will nur Hinweisen auf Belgien, auf Norwegen, auf England, wo das System bereits seit zwanzig Jahren funktionirt, und auf die Vereinigten Staaten.
In den Vereinigten Staaten Amerikas ist bekanntlich das Wahlverfahren nicht der Unionsgesetzgebung unterworfen, sondern der Gesetzgebung der Einzelstaaten, und es ist deshalb um so bemerkenswerther, daß im Verlauf der letzten zehn Jahre mehr als dreißig amerikanische Einzelstaaten sich dem australischen System zum besseren Schutz des Wahlgeheimnisses angeschlossen haben.
Die Folge davon ist in den Vereinigten Staaten gewesen, daß die Wahlkorruption nahezu vollständig in jenen Staaten beseitigt ist, wo man diese gesetzgeberische Aenderung eingeführt hat.
Ebenfalls hat sich in England seit zwanzig Jahren herausgestellt, daß man mit diesem australischen System nicht bloß bequem und leicht operirt, sondern daß es außerdem ganz ungewöhnlich geeignet ist, um eine legitime und anständige Wahl zu ermöglichen.
Meine Herren, wenn man diese Vorgänge in anderen (v) Ländern ins Auge faßt, bedarf man zu einer Empfehlung unseres Antrags nicht vieler Worte.
Die Mißbräuche liegen bei uns vor, wie sie in anderen Ländern vorgelegen haben; in anderen Ländern hat man durch Einführung dieses Systems die Mißbräuche beseitigt: der Schluß liegt deshalb nahe, daß bei uns diese Mißbräuche ebenfalls beseitigt werden würden, wenn wir ein ähnliches System einführten.
Auch die niedergesetzte Kommission hat sich von der Richtigkeit dieser Motivirung überzeugt, wenigstens die große Mehrheit derselben, und sie hat mit großer Mehrheit die wesentlichen Punkte unseres Antrags, wenn auch in etwas veränderter Fassung, angenommen.
Und nun stellt sich nach den Beschlüssen der Kommission, die wir ohne weiteres übernommen haben, in unserem jetzigen Antrag die Sache folgendermaßen.
Um die Sicherung des Wahlgeheimnisses herbeizuführen, schlagen wir vor, der Wähler möge, bevor er an den Wahltisch tritt und dort seine Stimme abgiebt, Gelegenheit bekommen, in einem Raum, wo er nicht von außen beobachtet werden kann, den Wahlakt vorzubereiten, den Stimmzettel zu wählen und dann den so gewählten Stimmzettel an die Wahlurne zu bringen.
Ein solcher Raum, der der Beobachtung entzogen ist, in den sich vor der Abgabe des Stimmzettels der Wähler bezieht, existirt auch in den von mir bezeichneten Gesetzgebungen; vor allem existirt er auch in England.
Man hat aber in der Kommission gemeint, man könne vielleicht denselben Zweck auf etwas einfachere Art erreichen, und wir haben unsererseits uns auch dem angeschlossen, man könne denselben Zweck auch erreichen, wenn man im Wahllokal selbst an einem Nebentisch eine Vorrichtung anbringt, hinter welche der Wähler sich stellen kann, um dort unbeobachtet den Wahlzettel, den er sich vorher beigesteckt hat, in ein Couvert zu legen.
Neben dieser Prinzipalen Bestimmung, die den eigentlichen Schlüssel zu dem ganzen Antrag bildet, hatten wir von vornherein auch vorgesehen, daß der so aus2022 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
(L) gewählte Stimmzettel in ein abgestempeltes und von den Wahlbehörden zu lieferndes Couvert zu stecken sei.
Und auch in dieser Beziehung hat die Kommission sich unseren Anträgen angeschlossen.
Es wird also, wenn dem Kommissionsbeschluß und unserem Antrag entsprechend in Zukunft verfahren würde, die Sache sich folgendermaßen stellen: der Wähler erscheint im Wahllokal, nimmt sich vom Wahltisch im Wahllokal ein Exemplar der dort befindlichen Wahlcouverts, die vollständig gleichartig sind, und verschwindet mit diesem Wahlcouvert hinter einem Verschlag, der an einem Nebentisch angebracht ist, steckt den Wahlzettel, mit dem er sich vorher versehen hat, dann in das Couvert hinein und überreicht, aus dem Verschlag heraustretend, dem Wahlvorsteher das Wahlcouvert.
Meine Herren, das ist schon eine starke Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Um diese Sicherung aber noch größer zu machen, war die Komission der Ansicht, es sei zweckmäßig, auch noch eine Bestimmung zu treffen über die Form nicht bloß des Wahlcouverts, sondern auch über die Form des Wahlzettels.
Wir haben deshalb in dem vorliegenden Antrag auch diesen Gedanken der Kommission aufgenommen und haben in dem Z 10 vorgeschlagen, eine Bestimmung aufzunehmen, die lautet: Die Stimmzettel müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem Kennzeichen versehen sein.
Gewicht und Größe der Stimmzettel sind gleichmäßig für alle Wahlkreise vom Bundesrath festzustellen.
Man überzeugte sich nach längerer Verhandlung in der Kommission, daß es keine Schwierigkeiten haben würde, auch eine derartige Bestimmung in der Praxis durchzuführen; es empfiehlt sich daher, die Kautelen für den Schutz des Wahlgeheimnisses noch durch diese Bestimmung zu erweitern.
Nun, meine Herren, giebt es endlich in unserem Antrag noch einen weiteren Paragraphen, der darauf abzielt, das Wahlgeheimniß zu schützen, das ist der erste Paragraph: der (8) A 6.
Es bestehen in unserem jetzigen Wahlgesetz keine Bestimmungen, wie groß in minim »der einzelne Wahlbezirk sein darf, und es haben sich aus Mangel dieser Bestimmung eine große Anzahl von Zweigwahlbezirken gebildet, wo eine sehr geringe Anzahl von Wählern überhaupt nur in Frage kommt.
Je geringer die Zahl, welche innerhalb eines Wahlbezirks ist, um so leichter läßt sich natürlich auch konstatiren, wie der einzelne gewählt hat; und mit Rücksicht auf diesen Umstand ist die Kommission in ihrer Mehrheit zu der Ueberzeugung gelangt, es müsse das jetzige Wahlgesetz auch nach dieser Richtung hin noch eine Verbesserung erfahren, und zwar durch die Einfügung einer Minimalgrenze für die Einwohnerschaft eines Wahlbezirks.
Wir waren der Meinung, diese Minimalgrenze müsse mindestens 400 Einwohner betragen; die Mehrheit der Kommission aber glaubte, es sei genügend, wenn man die Minimalgrenze auf 125 Einwohner beschränkte, und wir haben, um eine Uebereinstimmung herbeizuführen, uns dieser Minimalgrenze angeschlossen; und so ist in Z 6 unseres Antrags die Bestimmung aufgenommen, daß kein Wahlkreis weniger als 125 Einwohner haben dürfe.
Endlich, meine Herren, ist noch ein materiell wichtiger Punkt zu berühren aus unserem Antrag: das ist die Bestimmung, die im H 11 »aufgenommen ist.
Bisher wird die Wahlhandlung Nachmittags um 6 Uhr bereits geschlossen, und das hat sich sehr störend erwiesen, besonders für die arbeitenden Klassen, welche um 6 Uhr in der Regel erst Feierabend machen, und die deshalb bei der Ausübung ihres Wahlrechts sehr genirt sind.
Wir haben deshalb vorgeschlagen, ebenfalls wieder in Uebereinstimmung mit der Kommission, daß man den Schluß der Wahlhandlung nicht auf 6 Uhr Nachmittags legt, sondern auf 7 Uhr Nachmittags.
Das, meine Herren, sind die materiell wichtigen Punkte in unserem Antrag; ich beschränke mich darauf, bei dieser ersten Berathung bloß diese wesentlichen Punkte hervorzuheben.
Wenn es zu einer zweiten Lesung kommen sollte, so würden wir ja dann in der Lage sein, die übrigen Paragraphen im (6) einzelnen auch noch zu motiviren.
Ich glaube, einstweilen genügt zur Vertretung unseres Antrags das, was ich mich beehrt habe Ihnen anzuführen.
Ich will deshalb mit einer einzigen ferneren Erwägung schließen.
Daß unser allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht mit den möglichsten Garantien bekleidet werde gegen jeglichen Mißbrauch, gegen jegliche Beeinflußung der Wahlfreiheit, ich glaube, meine Herren, dieses Interesse müßten alle haben, die überhaupt dieses allgemeine Wahlrecht aufrecht erhalten wollen; und wir, die wir dieses allgemeine Wahlrecht für einen der wichtigsten Punkte, vielleicht für den allerwichtigsten Punkt in unserer Verfassung halten, müssen selbstverständlich darauf bedacht sein, nach dieser Richtung hin alle Verbesserungen, die überhaupt denkbar sind, einzuführen.
Das scheint mir um so nothwendiger zu sein, je weniger vollkommen in den einzelnen Staaten die Wahlsysteme sind, und je unvollkommener speziell gerade in dem größten Einzelstaate Deutschlands, in Preußen, das Wahlsystem ist.
Und da wir nun aus der allerjüngsten Zeit durch die Verhandlungen des preußischen Landtags erfahren haben, wie wenig man geneigt ist, seitens der die Mehrheit bildenden Parteien in jenem Landtag, irgend eine Verbesserung von Erheblichkeit an dem schlechtesten aller Wahlsysteme vorzunehmen, so haben wir um so mehr, sollte ich denken, Veranlassung, das im Deutschen Reich bestehende allgemeine Wahlrecht so funktionsfähig wie möglich zu machen.
Wir sind das, glaube ich, gerade auch den arbeitenden Klassen schuldig; denn diese arbeitenden Klassen haben unter dem Wahlsystem, wie es in Preußen herrscht, nur ein formales Wahlrecht.
Sie haben nicht die Möglichkeit, wie die Dinge einmal liegen, denjenigen, dem sie ihr Vertrauen schenken wollen, auch in den Landtag hineinzubekommen.
Um so nothwendiger ist es, daß man ihnen das Wahlrecht, welches wir im Reich haben, unverkümmert beläßt, und daß man die Schäden, die noch zu beseitigen sind in unserem jetzigen Wahlsystem, so bald als möglich beseitigt.
Ich empfehle Ihnen (U) deshalb unseren Antrag zur Annahme.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber als Antragsteller für den Antrag Nr.
35 der Drucksachen.
Antragsteller Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Antrag, den meine Freunde und ich unter Nr.
35 der Drucksachen gestellt haben, und der von dem gleichen Tage datirt ist, wie der Antrag der verehrten Herren Kollegen Dr. Barth und Rickert unter Nr.
30 der Drucksachen, ist wörtlich gleichlautend mit dem eben genannten Antrag, und das mag ja den Mitgliedern des hohen Hauses, die mit dem Gang der Dinge in der vorliegenden Frage nicht näher bekannt sind und die Entwicklung der Sache nicht näher verfolgt haben, im ersten Augenblick vielleicht aufgefallen sein.
Die Erklärung liegt aber einfach darin, daß es sich hier nicht um Vorschläge einer Partei, sondern um die Beschlüsse einer Kommission handelt, um das Ergebniß von Berathungen, wie sie in der vorigen Session in mehreren Sitzungen einer extra einberufenen Kommission stattgefunden haben, und darin, daß meine Freunde durch Einbringung jener Kommissionsbeschlüsse in Form eines Antrags erklären wollten, sie seien bereit, hiermit auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse der vorigen Session zu treten und von da weiter zu bauen, auch diese Kommissionsbeschlüsse im großen und ganzen zu akzeptiren, allerdings nur im großen und ganzen, nicht gerade jeden einzelnen Beschluß zu jedem einzelnen Paragraphen.
Insbesondere hat ein Theil meiner politischen Freunde Bedenken gegen diejenigen Bestimmungen, welche sich auf den Jsolirraum beziehen; das möchte ich, meine Herren, gleich heute vorausschicken, damit nicht etwa nachträglich uns der Einwand gemacht werde, wenn ein Theil meiner Freunde im Lauf der Diskussion vielleicht seine Bedenken gegen diesen Theil des Antrags geltend machen sollte.
—1 Reichstag.
83.
Sitzung.
() Die Grundlage des Antrags, die gesammte Tendenz der früheren Kommissionsbeschlüsse, geht ja dahin, das Wahlgeheimniß besser zu schützen, als das geltende Wahlgesetz und die Bestimmungen des geltenden Wahlreglements es bisher ermöglicht haben, den Uebelständen abzuhelfen, welchen man nicht nur in der Wahlprüfungskommission, sondern in nur allzu zahlreichen Fällen auch im Plenum bei Berathungen über die Anträge der Wahlprüfungskommission in jeder Session begegnet ist; jenen Mißbräuchen entgegenzutreten, die in einigen Wahlkreisen, leider in nicht ganz wenigen, seit einer Reihe von Wahlperioden sich ganz regelmäßig wiederholen, obgleich aus den betreffenden Wahlkreisen immer wieder Wahlanfechtungen erscheinen, und immer wieder die Uebelstände im Plenum des Reichstags zur Sprache kommen.
Es zeigt sich eben damit, daß es sich hier um bleibende Uebelstände, nicht bloß um vorübergehende Erscheinungen in unserem öffentlichen Leben handelt, und daß man diesen bleibenden Uebelständen nur abhelfen kann, wenn man ihnen durch Gesetz dauernd entgegentritt.
Es haben nun die Herren Kollegen Barth und Rickert seit einer Reihe von Jahren Anträge nach dieser Richtung gestellt.
Meine Fraktion hat diesen Bestrebungen stets prinzipiell zugestimmt, wie sie auch andererseits sich lange Zeit bemüht hat, durch eine Ergänzung unserer gesetzlichen Bestimmungen nach einer anderen Richtung hin das Wahlrecht besser zu schützen: nämlich der Bedrückung der Wahlfreiheit durch besondere Strafbestimmungen abzuhelfen.
Das ist damals bekanntlich nicht gelungen, und man ist deshalb auf jene Versuche nicht mehr zurückgekommen.
Dagegen schien der nochmals unternommene Versuch, das Wahlgeheimniß besser zu sichern, doch mehr Aussicht auf Erfolg zu haben, und wir haben uns deshalb in der vorigen Session den Vorschlägen der Herren Kollegen Dr. Barth und Rickert gern angeschlossen und uns bemüht, in der Kommission sie möglichst zu verbessern.
So ist denn auch im Lauf der Kommissionsberathungen durch das Zusammenwirken der verschiedenen (L) Parteien ich will nicht bloß von meiner Partei sprechen; ist theilweise auch von Vertretern der nationalliberalen Partei geschehen schließlich ein Resultat herausgekommen, das wir im großen und ganzen als ein glückliches ansehen können.
Es ist dabei über die Vorschläge der Herren Abgeordneten Barth und Rickert, die sich auf die Größe der Wahlbezirke, auf die Wahlcouverts und auf den isolirten Raum beschränkt haben, hinausgegangen worden, und es ist insbesondere in erster Linie ein Schwergewicht darauf gelegt worden, genauere Bestimmungen über die Beschaffenheit der Stimmzettel selbst unter allen Umständen zu erhalten, möge es nun gelingen, Wahlcouverts einzuführen und etwa noch den sichernden Jsolirraum hinzuzufügen, oder nicht.
Und ich glaube, gerade in diesem Punkt steht besonders sicher zu erwarten, daß wir eine große Mehrheit des Hauses für solche Vorschläge gewinnen werden.
Das kann nach dem Gang der Debatte in jener Kommission wohl kaum einem Zweifel unterliegen, und es wird auch wohl heute nicht bestritten werden, daß, wenn wir gleichmäßige Bestimmungen über die Beschaffenheit der Stimmzettel bekommen, dem allergrößten Unfug, der in dieser Beziehung getrieben worden ist, entschieden entgegengetreten werden kann; denn, wenn es bisher möglich und zulässig wa und in gewissen Wahlkreisen auch geübt wurde, am Wahltage jede Stunde andere Wahlzettel auszugeben, in der einen Stunde einen Wahlzettel von der Größe eines ganzen Bogens, in der anderen Stunde einen Zettel von der Größe eines Eisenbahnbillets, in der dritten Stunde ein dreieckiges, in der vierten Stunde ein rundes Billet, dann wieder einen gefärbten, einen grünlichen, einen gelblichen Stimmzettel, jede Stunde wieder einen neuen, absonderlich geformten Stimmzettel z.
B. einen an den Ecken besonders eingekerbten, gefalzten oder sonst gekennzeichneten Stimmzettel, so daß man schon von weitem sehen konnte, welcher Art der abgegebene Stimmzettel war, so liegt es, glaube ich, doch im Wunsch aller ehrlichen Wähler und aller ehrlichen Parteien man Mittwoch den 26.
April 1893.
2023 mag im übrigen über die Sache denken, wie man will —, (6) daß einem solchen Unfug endlich, und zwar für alle Zeiten abgeholfen werde.
Es kann sich mit einem solchen Mißbrauch selbstverständlich gar keine Partei identisch machen, es tritt auch niemand dafür ein, man bedauert es auf jeder Seite, wo es vorkommt.
Daß es aber bisher nicht gelungen ist, dem abzuhelfen innerhalb der Parteien, das zeigt, daß hier eine gesetzliche Hilfe das einzig Richtige, zum Ziel Führende ist.
Sodann ist die Kommission von den Anträgen der Herren Dr. Barth und Rickert auch noch nach anderer Richtung abgewichen und hat die Anträge nicht unerheblich abgeändert.
Die Herren Kollegen Dr. Barth und Rickert haben damals vorgeschlagen, einen Jsolirraum einzuführen, der in einem selbstständigen Lokal zu bestehen gehabt hätte neben dem Wahllokal.
Das hätte nun sicherlich Schwierigkeiten in der Ausführung gemacht, und so ist, wie der Herr Kollege Dr. Barth schon richtig ausgeführt hat, die Kommission zu dem Gedanken gekommen, innerhalb des Wahllokals selbst einen Verschlag oder irgend eine ähnliche Vorrichtung anzubringen, welche in dem entscheidenden letzten Moment dem Wähler einen ihn vor der Beobachtung schützenden Raum gewährt, ohne daß deshalb ein besonderes Nebenlokal verlangt würde, ein Raum, der den Wähler insbesondere schützt in dem Augenblick, in dem er seinen Stimmzettel ins Wahlcouvert einfügt.
Denn das ist unbestrittenermaßen, wenn man Wahlcouverts einmal einführt, der Moment, welcher die Beobachtung am ehesten erleichtert.
Die Kommision hat ferner die ganze Wahlhandlung, wie sie nach dem geltenden Recht sich gestaltet, einer näheren Prüfung unterzogen, und ist zu der Erkenntniß gekommen, daß in mehr als einer Beziehung das geltende Recht einer Aenderung bedürftig ist, daß insbesondere mögliche Mißbräuche dadurch vermieden werden können, wenn man dem Wähler künftighin gestattet, den Stimmzettel in dem Couvert selbst in die Wahlurne zu legen (sehr richtig!
links), 1 sodaß der Wahlvorsteher nicht die Gelegenheit bekommt, durch einen geschickten Griff oder durch das Halten des Stimmzettels gegen das Licht den Inhalt des Stimmzettels zu erkennen.
Man hat ferner auch gefunden, daß es richtig ist, nicht, wie damals von den Herren vorgeschlagen war, den einzelnen Abstimmenden das abgestempelte Couvert von dem Vorsitzenden überreichen zu lassen, sondern dem Wähler Gelegenheit zu geben, sich selbst das Couvert vom Tisch zu nehmen.
Auch das ist vielleicht, wie es im ersten Augenblick erscheinen mag, eine kleine Bestimmung, aber eine Bestimmung, die den möglichen Mißbrauch ausschließt, daß die Couverts in einer bestimmten Reihenfolge, vielleicht mit besonderen geheimen Kennzeichen versehen, hingelegt und nachher auf ihren Inhalt kontrolirt werden.
Wenn dem Wähler die Möglichkeit gegeben wird, sich selbst das Couvert zu nehmen und das Couvert mit dem Stimmzettel selbst in die Urne zu legen, dann ist, glaube ich, jeder Mißbrauch absolut ausgeschlossen.
Es ist ferner von unserer Seite und dann auch von der Kommission unserem Antrag entsprechend die Wahlzeit um eine Stunde verlängert worden, und es ist auch sonst in einer Reihe von Detailbestimmungen die Durchführung der neuen Abstimmungsweise mit Wahlcouverts und Jsolirraum im einzelnen gesichert worden, und es ist alles Detail in ein Gesetz zusammengefaßt, so daß die Wähler künftighin nicht aus der Wahlgesetznovelle, aus dem alten Wahlgesetz, aus dem Wahlreglement, und aus den neuen Ausführungsbestimmungen sich die einzelnen Vorschriften zusammensuchen müssen, sondern in dem Gesetz alles finden, was sie für ihr Verhalten zu suchen haben, während allerdings für die Wahlbehörden neue Instruktionen, wenn ein solches Gesetz angenommen wird, vom Reich und von den Landesbehörden ergehen müssen.
Meine Herren, das war im wesentlichen der Gang der Verhandlungen in der Kommission, und ich glaube, diese Ver2024 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
04.)
Handlungen haben in allen Mitgliedern den Eindruck erweckt, daß der Weg, wenn auch nicht gegenüber allen möglicherweise auszuwerfenden Bedenken ein ganz einfacher, doch ein gangbarer ist, und daß dieser Weg das Wahlgeheimniß in einer Weise sichert, wie es nach den geltenden Bestimmungen nicht möglich ist.
Ich darf doch für die Durchführbarkeit, für die nicht zu großen Schwierigkeiten der Einführung der Wahlcouverts, und was damit zusammenhängt, mich auf die Erfahrungen berufen, die dieses System bei den Landtagswahlen in Württemberg früher gezeitigt hat, wo mehrere Jahre dies Gesetz galt, und wo dies Gesetz bloß gefallen ist, um eine Konformität des Landeswahlrechts mit dem Reichstagswahlrecht herbeizuführen.
Dem Reichstagswahlrecht zu Liebe hat man in Württemberg die Wahlcouverts fallen lassen; aber gegen die Nützlichkeit der Wahlcouverts an sich sind durchschlagende Gründe nicht geltend gemacht worden, und es geht auch gegenwärtig eine starke Strömung durch Württemberg, welche die Wahlcouverts für die Landtagswahlen wieder einzuführen verlangt.
Ich glaube, eine solche Sicherung des Wahlgeheimnisses ist, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, gerade in der heutigen Zeit eine dringende Nothwendigkeit für alle diejenigen Wähler, die, sei es nun wirklich abhängig sind oder sich abhängig fühlen.
Es handelt sich da nicht bloß um den Schutz der Arbeiter gegen Arbeitgeber, der allerdings vielfach in erste Linie gestellt wird; es handelt sich auch um den Schutz der vielen niederen Beamten, die ja ebenso einer Kontrole möglicherweise unterworfen werden, wie die Arbeiter von Seiten ihrer Arbeitgeber.
Es handelt sich aber auch noch darum, einem in den letzten Wahlkämpfen wiederholt an manchen Orten hervorgetretenen Parteiterrorismus entgegenzutreten, der nicht weniger schlimm ist als der, der geübt wird von Arbeitgebern gegen Arbeiter, demjenigen Parteiterrorismus, der den Wähler vom ersten Gang zum Wahllokal bis zum letzten Schritt, bis zur Abgabe des Wahlzettels kontroliren läßt, ob er wirklich den Zettel abgiebt, den abzugeben die M Parteibeschlüsse fordern; und ich glaube, diesem Parteiterrorismus entgegenzutreten haben wir in unseren aufgeregten Zeiten allen Anlaß, alle Parteien gleichmäßig, wenn sie es ehrlich mit dem Wohl des Volkes meinen.
Für die erste Lesung genügt es, auf den Hauptinhalt und auf die geschichtliche Entwicklung des Antrags hinzuweisen, den ich, wie gesagt, nicht als Parteiantrag aufgefaßt wissen will, sondern als einen Antrag Ihrer Kommission aus der vorigen Session.
Ich glaube, den Wunsch hinfügen zu dürfen, daß es der vereinten Arbeit des hohen Hauses gelingen möge, noch vor den nächsten Reichstagswahlen solche schützende Bestimmungen zum Gesetz erhoben zu sehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, wir werden für die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Gröber stimmen, wie wir alles, was eine Verbesserung des Wahlrechts enthält, erstreben.
Damit ist allerdings nicht gesagt, daß wir nicht einige Ausstellungen an dem Antrag hätten, die uns bei der Abstimmung allerdings nicht beeinflussen werden.
Zunächst vermissen wir eine Bestimmung, die wir bei unseren Forderungen bezüglich des Wahlreglements voranzustellen pflegen, nämlich die Verlegung des Wahltags auf den Sonntag.
1 Ich erkenne an, 1 daß man sich in diesen beiden Anträgen bemüht hat, 1 die Mißstände, die aus der kurzen Wahlzeit an den Wochentagen entstehen, dadurch einigermaßen zu beseitigen, daß man die Wahlzeit bis auf 7 Uhr Abends ausgedehnt hat; allein das reicht meiner Ansicht nach nicht aus.
Der Haupteinwand, der in dieser Beziehung besteht, ist ja der, daß in der Woche eine ganze Anzahl von.
Wählern überhaupt nicht zur Wahl gehen kann, sei es nun, 1 daß sie durch die Art ihrer1Beschäftigung1zu1weit von der Wahlurne, 1 zu der sie gehören, entfernt sind, sei es, daß sie durch irgend welche (6) andere Umstände zurückgehalten werden.
Ich will darauf hinweisen, daß es doch auch schon vorgekommen ist, namentlich auf dem Lande, daß man eine gewisse Anzahl von Wählern, über deren Gesinnung man nicht zweifelhaft war, überhaupt nicht zur Urne hat gehen lassen.
Damit soll nicht gesagt werden, daß etwas derartiges nicht auch in Städten vorkommen könnte.
Man hat ja schon früher gegen dieses Verlangen eingewendet, daß damit eine gewisse Beeinträchtigung der Sonntagsfeier verbunden sei.
In dieser Beziehung möchte ich doch zu bedenken geben, daß in einem so katholischen Lande wie Frankreich der Wahltag auf den Sonntag verlegt ist, ohne daß dort ein derartiger Einwand gemacht ist.
Dies wäre es hauptsächlich, was ich an diesen Anträgen auszusetzen hätte.
Im übrigen stimme ich im allgemeinen dem zu, was hier beantragt ist.
Es ist richtig, daß durch die heutige Eintheilung der Wahlbezirke sehr große Nachtheile entstehen; und man darf wohl annehmen, daß es in kleinen und abgelegenen Wahlbezirken manchmal bei der Kontrole etwas gar zu gemüthlich hergeht.
Ich verkenne es auch nicht, daß es Schwierigkeiten machen wird, die Eintheilung so durchzuführen, wie es hier vorgeschlagen ist; aber um so weniger ist zu bestreiten, daß eine solche Abänderung wirklich nothwendig ist.
Die Bedenken gegen die Desinfektionskammer, durch welche der Wähler von ungerechtfertigten politischen Einflüssen gereinigt werden soll, theile ich nicht.
Dieselbe sieht ja auf den ersten Anblick etwas unheimlich aus; indessen ich denke doch, daß sich die Wähler mit der Zeit an derartiges gewöhnen werden; und vor allen Dingen ist doch nicht zu verkennen, daß auf diesem Weg das Wahlgeheimniß bedeutend mehr geschützt ist, als es heute der Fall ist.
Wenn es einen besseren Weg gäbe, das Wahlgeheimniß zu wahren, oder wenn ich einen wüßte, so würde ich ihn vorschlagen; ich glaube, daß es einen besseren überhaupt nicht giebt.
Eine absolute Wahlfreiheit wird, glaube ich, durch diese Bestimmungen nicht erzielt werden können (O) unter den heutigen Verhältnissen, weil sich doch die Abhängigkeit zu weit erstreckt, und weil nicht alle die Zwischenfälle vorhergesehen werden können, die sich da manchmal ereignen.
Es würde zu weit führen, heute eine große Menge von Mißständen und Zwischenfällen aufzuzählen, wie sie in der Wahlbewegung schon vorgekommen sind.
Ich will nur bemerken, daß dasjenige, was in den Wahlprüfungskommissionsberichten schon enthalten ist, nur einen schwachen Reflex der Wirklichkeit bieten kann.
Wenn z.
B. auf einem ländlichen Gute den Arbeitern angekündigt wird: so viel oppositionelle, so viel sozialdemokratische Stimmen abgegeben werden, so viel Leute werden entlassen —, so glaube ich, daß es dagegen überhaupt kein Mittel giebt.
Es ist bekannt, daß derartige Fälle, wenn sie auch zu den Seltenheiten gehören, doch auch schon vorgekommen sind.
Der Druck der Behörden, der zuweilen auf die Wähler ausgeübt wird, wird ja, wie der Herr Abgeordnete Gröber ausgeführt hat, ebenfalls durch derartige Bestimmungen abgeschwächt werden.
Indessen glaube ich doch, daß die größte Schwierigkeit, die mit diesem Antrag verbunden ist, darin besteht, daß er wahrscheinlich von Seiten der verbündeten Regierungen kein besonderes Entgegenkommen finden wird.
Es sind schon öfters derartige Anträge gestellt worden, und sie haben das Entgegenkommen, dessen sie bedurft hätten in diesem Hause, von Seiten der Regierung nicht gefunden.
Das allerdings wird dem Antrag seine Bedeutung nicht nehmen, weil er gewissermaßen indirekt als eine Kundgebung für das allgemeine Wahlrecht aufgefaßt werden kann, wenn sich in diesem Hause eine Majorität für denselben finden sollte.
Es werden ja momentan gegen das allgemeine Wahlrecht eine solche Menge Angriffe gemacht, daß es von einer gewissen Bedeutung wäre, wenn sich die Majorität dieses Hauses für eine Verbesserung des bestehenden Wahlreglements aussprechen würde.
Ich erinnere nur daran, daß erst vor 14 Tagen von einem sehr einflußreichen Blatt, Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
2025 (L.) von der „Kölnischen Zeitung '', betont worden ist, daß das allgemeine Wahlrecht so viel als Pöbelherrschaft bedeute.
(Hört!
hört!
links.)
Damit wäre ausgesprochen, daß wir in Deutschland etwa seit einem Vierteljahrhundert unter einer Pöbelherrschaft gestanden hätten.
Mir scheint es, daß diese Schimpferei wohl daher kommt, daß man sich gerade in denjenigen politischen Kreisen, welche jenes Blatt vertritt, nicht besonders behaglich fühlt für den Fall, daß Neuwahlen angeordnet werden sollten.
Gerade deshalb, meine ich, würde es von Bedeutung sein, wenn sich hier eine Majorität für diesen Antrag fände.
Den Wahlterrorismus zu beseitigen, dafür sind wir unter allen Umständen.
Wenn schon häufig davon gesprochen worden ist, daß es auch einen Wahlterrorismus von unten gebe, so können wir in dieser Beziehung nichts besseres thun, als für diese Anträge zu stimmen, die dazu führen sollen, dem Terrorismus Schranken zu ziehen.
Wenn man aber die Berichte der Wahlprüfungskommission aufmerksam liest, so wird man doch finden, daß der eigentliche Wahlterrorismus durchgängig von denen ausgegangen ist, welche heute die politische und wirthschaftliche Macht in Händen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Regierung aufgelegt werden soll, das Papier für die Umschläge der Stimmzettel zu liefern, ist etwas, was auch von unserer Seite hier schon vorgeschlagen wurde.
Wir erklären uns damit durchaus einverstanden.
Selbst wenn man der Regierung zugestehen wollte, dieses Papier nur gegen Vergütung, wie es bei den Postwerthzeichen geschieht, abzugeben, so würde mir dieser Preis nicht zu hoch sein, um nicht dafür eine Ausdehnung der Wahlfreiheit einzutauschen.
Vielleicht würde auch auf diesem Wege für den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der ja jetzt darauf aus ist, neue Finanzquellen zu finden, eine neue Einnahme sich ergeben.
Ich wiederhole, daß wir trotz der von mir angeführten (L) Bedenken für diesen Antrag stimmen werden, daß wir die Annahme desselben insofern als zeitgemäß betrachten, als er dahin geht, den Bestrebungen auf Unterwühlung des allgemeinen Wahlrechts einen gewissen Damm entgegenzusetzen.
Wenn es dahin kommen sollte, dieses erste politische Recht, dieses letzte Sicherheitsventil anzutasten oder zu beseitigen, dann würde allerdings die Verantwortung auf diejenigen zurückfallen, die es unternommeu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Als Antragsteller für den Antrag Barth-Rickert hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich die Bemerkung machen, daß uns, den Urhebern des Antrags, es genau so gegangen ist wie ihm.
Auch wir haben einzelne Wünsche zurückstellen müssen, um wenigstens die Hauptsache zu erreichen.
Wir sind also vollständig in derselben Lage, auch wir werden im Interesse des Friedens, und weil wir es für eine sehr wichtige Angelegenheit halten, einfach für den vorliegenden Antrag eintreten, wie er durch einen Kompromiß, durch einen dankenswerthen Kompromiß herbeigeführt ist, welcher namentlich durch die Herren vom Zentrum gefördert worden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat vollkommen Recht, wenn er sagt: der Weg, den die Kommission vorgeschlagen hat, ist gangbar.
Wir haben und das ist das Erfreuliche an der ganzen Diskussion heute die Bemerkung gemacht, daß von dem schärfsten Hohn und Spott an dem Tag, an welchem der Kollege Barth und ich es wagten, diesen Antrag einzubringen, bis zu dem heutigen Tag, wo eine ruhige sachliche Erörterung über den Antrag stattfindet, gegen den sich eigentlich ein Gegner gar nicht mehr gemeldet hat, ein ganz enormer Umschwung eingetreten ist.
Das muß alle dieReichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
jenigen zu ruhiger, beharrlicher Ausdauer ermuthigen, die im (6) Interesse des Fortschritts und der freiheitlichen Entwicklung noch manchen Wunsch auf dem Herzen haben.
Meine Herren, ich konstatire mit Freude, daß wir heute eine lediglich sachliche Diskussion gehabt haben, daß die Spötter mit ihrer „Angstkammer '', und daß auch die Herren, welche den „Muth ''des Wählers verlangen, der sich öffentlich zeigen müsse, wie wir das auch in der preußischen Abgeordnetenkammer gehört haben, die uns gewissermaßen als die moralischen Verderber des Volks hinstellte, weil wir die Geheimnißkrämerei verlangten bei einem solchen Akt, der den Muth des Mannes herausfordere, ich sage, daß die alle heute nicht mehr aufgetreten sind.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um den Schutz der Schwachen.
Diesen Schutz der Schwachen herbeizuführen auch da spreche ich mit dem Herrn Kollegen Gröber —, ist nicht eine Partei allein berufen, sondern alle gleichmäßig; und ich erkenne auch darin ein erfreuliches Symptom, daß das Haus gewissermaßen stillschweigend über diese reiflich und gründlich berathene Sache hinweggeht.
Meine Herren, wir haben (Zuruf) —ja, das ist das Schlußwort, Herr von Kardorff; es thut mir leid, ich hätte gern einen Gegner vor mir gehabt; ich bin »schuldig durun —ich sagte: wir haben versucht auf anderem Wege die Dinge wenigstens theilweise zu erreichen.
Ist das gelungen
Nein, meine Herren!
Ich habe schon vor Jahren hier den Vorschlag, der besonders von unserem leider zu früh verstorbenen Kollegen Windthorst auch befürwortet worden ist, gemacht, daß in allen Wahlkreisen die Führer der Parteien sich darüber verständigen sollten, daß sie gleichmäßiges Papier für die Wahlzettel und gleichmäßiges Format annehmen.
Ja, meine Herren, in einzelnen Wahlkreisen ist das unter erfreulicher Zustimmung aller Parteien geschehen.
Ich könnte Ihnen aber eine Reihe von Wahlkreisen nennen, wo die Führer einzelner Parteien ich will keine nennen es ausdrücklich abgelehnt haben, ein gleichmäßiges Papier und ein gleichmäßiges Format für die Wahlzettel zu wählen.
Wir wissen aus den Akten der Wahlprüfungskommission, daß man einen Sport damit getrieben hat, das Papier in einer Partei so kenntlich zu machen, daß man sofort eine Kontrole über die Wähler gehabt hat.
Alle Versuche sind mißlungen, um zu irgend einem Nothbehelf zu kommen.
Wir müssen daher dieses Radikalmittel zur Anwendung bringen; und es ist leicht durchführbar.
Ich bin sogar gegenüber dem Herrn Kollegen Gröber der Meinung, daß wir den von uns vorgeschlagenen besonderen Raum hätten machen können, eine einfache spanische Wand hätte dazu genügt.
(Zurufe.)
—Ach, meine Herren, wir wollen uns darüber jetzt nicht streiten; es ist mit ein paar Mark zu machen, und Sie werden auch die Tischler bekommen, die es machen.
Probiren wir doch die Sache einmal, und Sie werden sehen: wie früher der Antrag mit Spott und Hohn verfolgt worden ist, so wird sich zeigen, daß auch auf dem Lande ein besonderer Raum sich leicht und billig Herstellen läßt.
Meine Herren, ich habe allerdings den dringenden Wunsch —und da wir: Zentrum, die Herren von der Sozialdemokratie und wir doch die Majorität zu haben hoffen —, daß wir.
auch dafür sorgen, daß dieser Antrag, der Antrag Gröber und der unsrige, der nichts weiter ist wie das Resultat der Beschlüsse der vorjährigen Kommission, wie sie mit großer Majorität gefaßt worden sind, in der zweiten Lesung in dem hohen Hause auch Annahme findet.
Ich hoffe, die Herren werden sich mit uns dahin vereinigen, daß wir in der nächsten Woche an irgend einem Tage und dieses Recht hat ja die Majorität den Herrn Präsidenten, 293 2026 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
April 1893.
G) bitten, zur zweiten Lesung jedenfalls vor Schluß der Session diesen Antrag aus die Tagesordnung zu bringen, damit ein Votum des Reichstags vorliegt; und hoffentlich werden die Herren vom Bundesrath sich ein Vergnügen daraus machen, in dieser Frage, die doch eigentlich den Reichstag mehr angeht als die Herren vom Bundesrath, sich dem Reichstag entgegenkommend zu zeigen.
Es wäre das ein erfreuliches Zeichen; wir haben ja dieses Entgegenkommen bei manchen anderen Dingen vermißt.
Ich will auf die Dinge, die unter dem Fürsten Bismarck geändert worden sind gegen früher er hatte keine besondere Konnivenz gegen den Reichstag —, heute nicht näher eingehen.
Wir können, wenn der Reichstag gesprochen hat, auch das Gesetz bekommen.
Ich wiederhole: es handelt sich um keine Parteifrage.
Alle Parteien sind verpflichtet, dem Gesetz Achtung zu verschaffen.
Das Gesetz aber und die Verfassung wollen die Wahlfreiheit jedes Einzelnen, das Gesetz will den Schutz der Schwachen.
Ich glaube, daß wir Recht daran thun und wirklich im Interesse aller Parteien handeln, wenn wir diesem Gesetz den Weg in die Gesetzsammlung verschaffen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin.
Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Wir stellen nicht den Antrag auf Kommissionsberathung, wie wir ihn sonst gestellt haben würden; die Lage der Geschäfte ist eine derartige, daß es nicht mehr lohnt.
Sollte das erfolgen, was der Herr Abgeordnete Rickert hier angekündigt hat, daß wir in die zweite Berathung nun eintreten, so erlaube ich mir gleich von vornherein den Antrag anzumelden, daß wir Kommissionsberathung beantragen würden.
Im übrigen muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Rickert sagen, daß seine Schlußfolgerungen ganz falsch sind; wir haben uns nicht betheiligt an der Debatte aus dem einfachen Grunde, weil wir dazu keinen Grund bei der jetzigen Geschäftslage haben.
Präsident: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Für den Antrag Gröber hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Mitantragsteller Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich kann auch nur konstatiren, daß keine sachlichen Einwendungen erhoben sind.
Die Bemerkung des Herrn Vorredners trifft die Sache nicht vollständig, weil wenigstens einige wenige Bemerkungen hätten gemacht werden können; statt dessen wird die Sache von dieser Seite (rechts) vollständig mit Stillschweigen übergangen.
Nun, ich gebe auch zu, daß kaum zu hoffen ist, daß in dieser gegenwärtigen Session das Gesetz im Reichstag selbst zur vollständigen Erledigung kommen wird.
Indessen bin ich auch der Meinung, daß wir, die wir für dieses Gesetz hier eingetreten sind, die Sache immer und immer wiederholen, so lange wir die Ehre haben werden, im Reichstag zu sitzen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Reichsverfassung das geheime Wahlrecht vorschreibt, daß daher das geheime Wahlrecht auch zur Wahrheit werden muß.
Bis jetzt ist es effektiv nicht zur Wahrheit gemacht worden, wie die verschiedenen Wahlprüfungen gezeigt haben, und wie auch von den Mitgliedern der Wahlprüfungskommission auf dieser Seite des Hauses stets anerkannt worden ist.
Ich glaube also, wir müssen mit dem Antrag jedes Mal wiederkommen, und zwar so lange, bis er Gesetz geworden ist.
Es ist eine Bemerkung von einem meiner politischen Freunde hier gefallen, daß die Einrichtung, wie sie in dem Entwurf vorgeschlagen sei, auf dem Lande nicht möglich sei.
Da thut es mir leid, daß die Herren, die dieser Ansicht sind, den damaligen Kommissionsbericht nicht gelesen haben; sonst würden sie gefunden haben, daß die Einrichtung eine derartig einfache ist, daß sie sich in jeder Bauernstube für wenige Mark herstellen läßt.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage will ich auf ein weiteres Eingehen in diese Sache verzichten; ich wiederhole nur: die Kommission hat sich überzeugt, daß es (6) geht, und hat den Beschluß dahin gefaßt.
Präsident: Ein Antrag auf Verweisung der Angelegenheit in eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich nehme daher mit Ihrer Genehmigung an, daß das Haus ohne Vorberathung in die zweite Lesung eintreten will.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Pieschel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufführung der justifizirenden Kabinetsordres in den Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt (Nr.
31 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich muß den Antrag stellen im Namen meines Freundes Dr. Pieschel, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich habe, als gestern durch die Mehrheit des Hauses beschlossen wurde, auch diese Materie heute zu behandeln, sofort an meinen abwesenden Freund telegraphirt und die Antwort heute Morgen bekommen, daß er wegen schwerer Erkrankung seines Sohnes nicht in der Lage ist, heute hier zu erscheinen, und mich ersucht, in seinem Namen zu bitten, den Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen.
Ich will hinzufügen, daß er sich bereit erklärt hat, eventuell, was die Anciennetät anlangt, den Antrag des Herrn Grafen von Ballestrem und seiner Freunde dem seinigen vorgehen zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich glaube, daß es sich überhaupt empfiehlt, den Antrag Dr. Pieschel von der Tagesordnung (p ) abzusetzen, weil er zusammenhängt mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Ausübung der Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß Lothringen durch den Rechnungshof.
Der Pieschelsche Antrag ist eine Erweiterung jenes Gesetzentwurfs.
Der Gesetzentwurf ist von uns noch nicht verabschiedet, es steht noch die dritte Lesung aus.
Dazu liegt ein Antrag Gröber vor, welcher sich vollkommen mit dem Pieschelschen Antrag deckt.
Ich glaube deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte richten zu sollen, den uns bereits seit Ende November vorliegenden Gesetzentwurf über die Kontrole des Reichshaushalts gleichzeitig mit dem Pieschelschen und Gröberschen Antrag auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will den Antrag auf Absetzung unterstützen aus den Gründen, die die beiden Herren genannt haben, dann aber noch aus einem anderen Grunde.
Meine Herren, es handelt sich um eine sehr wichtige staatsrechtliche Frage, die für die Zukunft so präjudizirlich ist, daß wir es nicht zulassen würden, daß bei einem so schwach besetzten Hause ein solcher Antrag zur Entscheidung kommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen hat, unterstützt von verschiedenen Mitgliedern des Hauses, beantragt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde darüber abstimmen lassen; ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Pieschel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs (Nr.
31 der Drucksachen) von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Absetzung ist beschlossen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1893.
2027 Hiermit wären wir am Schluß unserer Tagesordnung.
Mir ist soeben die traurige Mittheilung zugegangen, daß unser Alterspräsident, der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau, diesen Nachmittag um 1 Uhr hier in Berlin im Augustahospital verstorben ist.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Herr Freiherr von Tettau war gewählt für den 5.
Königsberger Wahlkreis und ist Mitglied des Reichstags gewesen seit dem Jahre 1876, mit Ausnahme der Jahre von 1881 bis 1884.
Er hat den Sitzungen bis in die letzte Zeit mit großer Treue beigewohnt, verließ das Haus am vorigen Freitag, weil er sich schwer erkrankt fühlte, mit der Erklärung, daß er unter allen Umständen wieder kommen werde, wenn es zur namentlichen Abstimmung kommen würde.
Das hat er auch ausgeführt.
Er hat an der namentlichen Abstimmung noch theilgenommen und hat nach Hause geführt werden müssen, weil seine Krankheit sich weiter entwickelt hatte.
Eine Lungenentzündung, an welcher er gelitten, hat ihn heute in den Tod geführt.
Ich glaube, er hat im Hause keine Feinde, aber viele Freunde gehabt.
Ich nehme an, daß Sie sein Andenken in Ehren halten wollen, und daß Sie zu Ehren seines Andenkens sich von Ihren Plätzen erhoben haben.
Es ist mir, mitgetheilt worden, daß morgen Nachmittag um 1 Uhr in der Kapelle des Augustahospitals in der Scharnhorststraße eine Leichenfeier stattfinden wird.
Die Herren werden darüber noch nähere Nachrichten erhalten; ich habe jedoch nicht ermangeln wollen.
Ihnen hiervon schon gegenwärtig Mittheilung zu machen.
Ich schlage mit Rücksicht hierauf vor, unsere Sitzung morgen Donnerstag den 27. d. M. erst um 2 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Wahl eines Mitglieds der Reichsschulden- (0) kommission, auf Grund der M 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, an Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Mitglieds von Busse; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes in Helgoland, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage auf Nr.
182 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung in Nr.
189 der Drucksachen; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
191 der Drucksachen), und 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
60 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der neunten Kommission (Nr.
176 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna Schlobitten aus der IX.
Kommission zu scheiden wünscht.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; darnach ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.