Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Stellvertreter des Reichkanzlers hat mir folgendes geschrieben: Eurer Exzellenz habe ich die Mittheilung zu machen, daß der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Hanauer gestern nach kurzer Krankheit verstorben ist.
Meine Herren, das Haus wird an diesem betrübenden Todesfall herzlichen Antheil nehmen.
Ich knüpfe hieran die Mittheilung, daß die Beerdigung des Heimgegangenen am Mittwoch den 3.
Mai um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus, Voßstraße 5, stattfinden wird.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesraths, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe dem Herrn Götz für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg, Dr. Giese, Dr. Gutfleisch und Ackermann.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
207 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, die ich über den (6) Art.
I eröffne.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
I nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II § 1; ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den Paragraphen gefordert wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire Ihre Zustimmung zu dem Paragraphen ohne Abstimmung.
Ich eröffne die Diskussion über A 2 und schließe sie.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich darf feststellen, daß Sie dem § 2 zustimmen.
Die Diskussion über Z 2 des Art.
II wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wird eine Abstimmung gefordert
Es ist nicht der Fall; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu H 3.
Wir kommen zu Z 4 des Art.
II, über welchen die Diskussion eröffnet und geschloffen wird.
Abstimmung wird nicht gefordert.
Der Reichstag genehmigt, was ich hiermit feststelle, den § 4.
Bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, Ihre Zustimmung ohne Abstimmung feststellen, was ich hiermit thue.
Wir haben hier eine Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung, wie er aus der dritten Berathung hervorgegangen ist, vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist dieser Gegenstand der (v) Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293 (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, die ich eröffne über die Ausgabe Kap.
25 Tit.
4.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche im Kap.
25 Tit.
4 für Brot- und Fourageverpflegung in dem Etatsjahr 189293, auf die Etats für Preußen, Sachsen und Württemberg vertheilt, im ganzen 2 891 523 Mark hinzutreten lassen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
5, Viktualienverpflegung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche bei Tit.
5 im Etatsjahr 189293 im ganzen 2 856 560 Mark, auf Preußen, Sachsen und Württemberg vertheilt, hinzutreten lassen wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir kommen zum Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche im Etat für 189293 bei der Militärverwaltung von Bayern 751 917 Mark hinzusetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
304 2102 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
() Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
21: XI.
Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Wir haben abzustimmen darüber, ob an Matrikularbeiträgen für 189293, Tit.
1 bis 26, mehr erhoben werden sollen 6 500 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu dem Gesetzentwurf.
Ich eröffne die Diskussion über dessen Text und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Gesetzentwurfs, den Sie auf Nr.
211 abgedruckt finden, dessen Verlesung mir erlassen ist, zustimmen wollen, sich von ihr« MM -rh-d-n. Das ist die Mehrheit.
Bleibt noch Eingang und Ueberschrift zum Gesetzentwurf, die ich als genehmigt betrachten werde, wenn niemand widerspricht und eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Das konstatire ich hiermit.
Nunmehr haben wir über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der dritte Gegenstand ist die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
212 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe hierbei folgendes zu bemerken.
Der Art.
5, wie er beschlossen worden ist, muß mit „Art.
III ''bezeichnet werden.
Ich glaube, daß ich ermächtigt bin, diese Veränderung ohne weiteres vorzunehmen.
Dann findet sich ein Druckfehler in dem Art.
5, in dessen zweitem Absatz in der 6.
Zeile.
Hier steht gedruckt „Viehvorstellung ''; es muß „Viehverstellung ''heißen.
Endlich bin ich in gewissem Zweifel darüber, ob die Einschaltung des Wortes „Viehverstellung ''vor dem Wort „Viehpacht ''als eine Abänderung des Art.
5 zu bezeichnen ist, die erfolgt wäre, ohne daß der Antrag dem Hause gedruckt vorgelegen hätte.
Um jeden Zweifel zu beseitigen, möchte ich über diesen Abänderungsantrag wenn ich ihn so nennen darf heute noch nachträglich abstimmen lasten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche vor dem Worte „Viehpacht ''in der 6.
Zeile des zweiten Absatzes des Art.
5 das Wort „Viehverstellung ''einschalten und dann das Wort „Viehpacht ''in Parenthese setzen wollen, sich von ihren Plätzen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher, nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Lesung, die Sie auf Nr.
212 der Drucksachen abgedruckt finden, vorzunehmen, und zwar mit den Korrekturen, die ich eben erwähnt habe.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Gesetzentwurf sonach in der Gesammtabstimmung beitreten wollen, aufstehen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Berathung des schleunigen Antrags Ahlwardt (Nr.
200 der Drucksachen), auf Grund des münd (L) lichen Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
214 (6) der Drucksachen).
Referenten sind die Herren Abgeordneten Dr. von Cunr und Dr. Porsch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny als Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: 1 Meine Herren, der Auftrag, der mir von Ihrer Kommission gegeben worden ist, ist ein ganz bestimmter und scharf begrenzter.
Ich soll referiren über die Frage, ob und inwiefern diejenigen Beschuldigungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, welche sich auf die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds beziehen, durch den Inhalt der von ihm dem Reichstag übergebenen Akten gerechtfertigt werden.
Ich will von vornherein bemerken, daß hier nicht bloß der Reichsinvalidenfonds in Betracht kommt, sondern auch noch zwei andere Fonds, welche derselben Verwaltung unterstellt waren, nämlich auch der Reichsfestungsbaufonds und der Reichstagsgebäudefonds.
Wenn ich also im Verlauf meines Vortrags der Kürze halber einfach vom Reichsinvalidenfonds spreche, so bitte ich, das dahin zu verstehen, daß damit die sämmtlichen drei Fonds gemeint sind, die der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds unterstellt worden sind.
Die Lage der Sache ist nun eine ganz eigenthümliche insofern, als derjenige Beschluß, durch welchen Sie auf Antrag des Abgeordneten Ahlwardt eine Kommission eingesetzt haben, dieser Kommission die Prüfung der Akten, die er übergeben hatte oder übergeben wollte, aufgiebt, daß aber in Beziehung auf diejenige Materie, über welche ich zu referiren habe, von ihm absolut gar keine Akten übergeben worden sind, (hört!
hört!)
sondern lediglich 3 Druckschriften, und zwar Druckschriften alten Datums.
Zwei davon, die er von vornherein übergeben hat, sind laut Titelblatt erschienen im Jahre 1877, also vor (D) 13 Jahren.
1 (Zuruf.)
—Also vor 16 Jahren.
Die dritte hat er mir nachträglich unmittelbar vor der Kommissionssitzung überreicht.
Sie enthält auf ihrem Titelblatt keine Jahreszahl; nach dem Inhalt und nach dem ganzen Zusammenhang darf ich aber annehmen, daß sie spätestens im Jahre 1876 erschienen ist.
Das ist also bereits 14 Jahre her.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
—Das ist also noch länger, das sind bereits 17 Jahre.
Nun, meine Herren, geht aus dieser Thatsache schon hervor, daß hier von neuen Enthüllungen absolut keine Rede sein kann.
Akten hat er gar nicht vorgelegt.
Er hat lediglich Druckschriften vorgelegt, und diese Druckschriften sind also, wie aus den mitgetheilten Jahreszahlen hervorgeht, schon vor langer Zeit erschienen.
Sie haben damals ein großes Aufsehen erregt, sind viel gelesen, viel besprochen worden.
Ihr Inhalt kann somit als etwas neues absolut nicht betrachtet werden.
Ich lege gerade auf diesen Punkt sehr großes Gewicht, weil vielfach im Inland und, ich fürchte, auch schon im Ausland, der Glaube sich verbreitet hat, als wären vom Abgeordneten Ahlwardt große, neue Enthüllungen, etwa in der Weise der Panamaenthüllungen, zu erwarten.
Seine „Enthüllungen ''in Bezug auf den Jnvalidenfonds bestehen lediglich in der Reproduktion von Druckschriften, die schon vor langer Zeit erschienen sind.
Es kann sich also nun für mich lediglich fragen, inwieweit der Inhalt dieser Druckschriften als Beleg dienen kann für die Behauptungen des Abgeordneten Ahlwardt.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat bekanntlich seine Beschuldigungen in mehreren, in vier Sitzungen des Reichstags erhoben, und ursprünglich knüpfen sie an eine Verhandlung über die Novelle zum Militärpensionsgesetz an.
Der Zusammenhang war der.
Es hatte der Herr Abgeordnete 2103 Reichstag.
87.
Sitzung.
Richter vorher über die das Haus beschäftigende Materie des Jnvalidenpensionswesens gesprochen, und der Herr Abgeordnete Ahlwardt sagte nun in Beziehung auf die Aeußerung des Herrn Richter: Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Richter darauf kommt, daß er so besonders besorgt ist für die Invaliden, so möchte ich daran erinnern, daß das ganze Unglück für die Invaliden darin besteht, daß seinerzeit der Jnvalidenfonds so eingerichtet wurde, daß er durch seine Zinsen nicht das aufbrachte, was nöthig war, sondern daß er allmählich aufgezehrt werden mußte.
Das war meiner Meinung nach eine Handlungsweise, die unverantwortlich war, und das ist allein schuld, daß wir unseren Invaliden jetzt nicht das Doppelte und Dreifache von dem geben können, was wir ihnen jetzt geben.
Auf die Erwiderungen des Abgeordneten Richter hat er sodann in derselben Sitzung replizirt: Ja, meine Herren, das Lachen hört sich nun damach an, als sollte irgend ein Sinn darin sein; thatsächlich ist es aber nichts als die Verdeckung des größten Unsinns, der jemals gemacht worden ist, indem man das Gesetz so schuf, wie es entstanden ist.
Wenn der Fonds um etwas mehr als 200 Millionen Mark bezüglich der Größe desselben damals doch nicht etwas unerhörtes erhöht worden wäre, dann hätten die Zinsen ausgereicht, um den Invaliden das zu gewähren, was sie damals nach dem Gesetz zu bekommen hatten.
Da nun die Invaliden allmählich aussterben, so hätte man damals entweder aus diesen selben Zinsen für die übrigen die Pension bedeutend erhöhen können, oder man hätte diese Zinsen als Staatskapital aufsparen können, und beim Tode des letzten Invaliden hätte dann der Staat eine Summe von nahezu einer Milliarde gehabt, und (L) 1 dieses Geld hätte ausgereicht zu den größten sozialen Reformen, die doch nun einmal nothwendig werden.
Statt dessen hat man es so eingerichtet, daß von Anfang an die Zinsen nur einen Theil der Kosten deckten, und das Kapital selbst auch allmählich aufgezehrt wurde, d. h., wenigstens bedeutend vermindert wurde.
Meine Herren, das hat die Regierung hier vorgeschlagen, natürlich nach Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Das sind die Verhandlungen hinter den Kulissen.
Er stellte also damals die Behauptung auf, durch Verhandlungen mit großen Finanzmännern, welche hätten verhindern wollen, daß die Regierung große Kapitalien in die Hand bekäme, sei verhindert worden, daß der Fonds um etwa 200 Millionen stärker bemessen worden sei.
Er hat im Lauf der späteren Verhandlungen dann noch ein zweites Motiv hinzugefügt.
Er hat nämlich später gesagt, es sei auch das parlamentarische Interesse dabei im Spiel gewesen.
Die damalige Mehrheit habe verhindern wollen, daß die Regierung, indem sie große Fonds in die Hand bekäme, dadurch von den Parlamenten unabhängig würde.
Das ist das zweite Motiv, aus welchem nach seiner Behauptung die Bildung eines ungleich größeren Fonds, der sich selbst nicht aufzehrt, von den „großen Börsenjuden ''durch Verhandlungen hinter den Kulissen verhindert worden sein soll.
Die Frage ist nun: wird diese Behauptung irgendwie durch die vorgelegten Broschüren gerechtfertigt
Da ist nun zunächst unter diesen Broschüren eine, die mit dieser Frage absolut nichts zu thun hat.
Es ist das nämlich eine Broschüre, die er mir im letzten Augenblick unmittelbar vor der Kommissionsverhandlung übergeben hat; sie lautet: Gründergeschichten.
Enthüllungen aus den Akten der Spezialkommission zur Untersuchung des EisenbahnDienstag den 2.
Mai 1893. konzessionswesens und deren kritische Beleuchtung.
(6) Separatabdruck aus der „Deutschen Landeszeitung ''.
Eine Jahreszahl ist nicht angegeben; sie wird 1876, vielleicht auch schon früher, jedenfalls nicht später erschienen sein.
Sie beschäftigt sich mit dieser Materie gar nicht; sie beschäftigt sich mit denjenigen Fragen, die damals in Veranlassung einer bekannten Rede des Abgeordneten Laster dazu geführt haben, daß in Preußen eine Kommission zur Untersuchung des Eisenbahnkonzessionswesens eingesetzt wurde.
Die fragliche Untersuchung hat bekanntlich mit einem in der Session 187576 gefaßten Beschluß des Abgeordnetenhauses geendet, ist durch diesen Beschluß für erledigt erklärt worden.
Auch die zweite Broschüre, die übergeben worden ist sie lautet: Denkschrift über die 4 „invaliden ''Fonds des Deutschen Reichs.
Eine Sammlung des aktenmäßigen parlamentarischen wie büreaukratischen Materials zur Geschichte der pekuniären Lage dieser Fonds von 1873 bis 1876.
Von M. Anton Niendorf.
Zweite Auflage, 1877, enthält nichts, was sich auf die fragliche Behauptung bezieht.
Sie hat es wesentlich zu thun mit der Kritik der Anlegung des Fonds.
In Beziehung auf die Entstehung des Fonds enthält sie nichts erhebliches, nichts, worauf sich der Herr Abgeordnete Ahlwardt selbst berufen hätte.
Es wird angedeutet, daß der Verfasser eigentlich der Ansicht ist, der fragliche Fonds hätte überhaupt nicht gebildet werden sollen, sondern es hätten die Jnvalidenpensionen, wie andere Ausgaben des Reichs, einfach auf den jährlichen Etat gebracht werden sollen, eine Ansicht, die er als Ansicht des bekannten Perrot angiebt, und die er selbst auch zu theilen scheint.
Daß es richtig gewesen wäre, den Fonds viel größer zu bilden, und daß das durch Verhandlungen hinter den Kulissen verhindert worden sei, davon enthält auch diese Broschüre nicht das Geringste.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt scheint hauptsächlich ich entnehme das auch aus den Fragen, die ich persönlich bei den (v) Kommissionsverhandlungen an ihn gerichtet habe eine Broschüre im Sinne gehabt zu haben, die er ebenfalls übergeben hat, des bekannten Or.
Rudolf Meyer: Politische Gründer und die Korruption in Deutschland, von 1) r. Rudolf Meyer.
In dieser Broschüre wird auf Seite 115 der Plan des Fonds sehr scharf verurtheilt; es heißt da: Ein ganzes Jahr gebrauchen die politischen Agenten der Diskontogesellschaft, um die Regierung für den horrenden, aller Volkswirthschaftswissenschaft ins Gesicht schlagenden Plan eines sich successive selbst aufzehrenden Staatsfonds, aus dem die Jnvalidenpensionen gezahlt werden sollten, zu gewinnen.
Diese Stelle hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt wahrscheinlich gemeint.
Allein, daß das richtig gewesen wäre, einen Fonds zu bilden, der sich nicht selbst aufzehre, sagt auch Rudolf Meyer in keiner Weise.
Er steht auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt: er gehört zu denjenigen, die die Schaffung des Fonds überhaupt verwerfen und verurtheilen, eine Ansicht, die ja damals sehr weit verbreitet war.
Ich erinnere daran, daß verschiedene der angesehensten Mitglieder dieses Hauses, die zum Theil dem Hause noch gegenwärtig angehören, der Meinung waren, es sei das Richtige, diesen Fonds nicht zu bilden, sondern statt dessen die Pensionen auf den Etat zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat wiederholt hier in diesem Hause die Schaffung des Fonds für einen politischen und wirthschaftlichen Fehler erklärt.
Allein mir ist nicht bekannt, daß von einer Seite damals im Gegentheil als das Richtige bezeichnet worden wäre die Schaffung eines Fonds, der sich nicht aufzehre, und am allerwenigsten thut das gerade der Schriftsteller, auf den sich Herr Ahlwardt als Beleg für seine Behauptungen beruft.
Rudolf Meyer sagt im Gegentheil: 1 der ganze Fonds ist eine Schöpfung, eine Erfindung der Diskontogesellschaft.
Sein 304 2104 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
() Gedankengang, den er ganz klar entwickelt, ist der: die Diskontogesellschaft hatte damals eine Masse von faulen Effekten, sie wollte sich dieser faulen Effekten, die sie nicht auf die Dauer in ihren Tresors behalten konnte, entledigen, und darum hat sie den Plan eines großen Reichsfonds ausgeheckt, der diese Effekten übernehmen sollte; es stand ihr der damalige Geheimrath Wagener im Wege, und der ist nur beseitigt worden, damit dieser Plan realisirt würde; in Folge seiner Beseitigung ist es gelungen, dieser Erfindung der Diskontogesellschaft, dem Plane eines großen Reichsfonds, zum Siege zu verhelfen.
Rudolf Meyer sagt also auch nicht eine Silbe von dem, was der Abgeordnete Ahlwardt behauptet.
Wenn die Ansicht von Rudolf Meyer richtig wäre, wenn also wirklich der Plan hervorgegangen wäre aus dem Bestreben der Diskontogesellschaft, ihre Effekten auf diesen Fonds abzuladen, dann hätte ja derjenige, von dem dieser Plan herrührte das wäre also die Diskontogesellschaft gewesen gerade das entgegengesetzte Interesse, nämlich, daß ein großer Fonds geschaffen würde, ein großer Fonds, an welchen sich die Diskontogesellschaft dieser Effekten entledigen konnte.
Ihr Interesse würde gerade für eine reichliche Bemessung des Fonds gesprochen haben.
Also diejenigen Personen, welche der Abgeordnete Ahlwardt anschuldigt, würden, wenn Meyer Recht hätte, gewiß nicht in der von dem Abgeordneten Ahlwardt bezeichneten, sondern eher in der entgegengesetzten Richtung sich bemüht haben.
Es steht also die Ausführung des Herrn Ahlwardt nicht nur nicht im Einklang mit derjenigen von Rudolf Meyer, sondern steht im Widerspruch mit derselben.
Ich resümire mich also: in diesen sämmtlichen drei Broschüren steht auch nicht ein Wort davon, daß durch Verhandlungen hinter den Kulissen eine größere, reichlichere Bemessung des Fonds verhindert worden sei.
Diese Behauptung des Herrn Ahlwardt steht vollständig in der Luft; sie wird durch das Einzige, was er der Kommission übergeben hat in (8) Beziehung auf diese Behauptung, nämlich durch die fraglichen drei Broschüren, in keiner Weise erwiesen; ja, die Behauptung findet sich nicht einmal in diesen Broschüren.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt ist nun im Lauf der Verhandlungen des Plenums zu einer anderen Behauptung übergegangen.
Er hat nämlich im Lauf der Sitzung vom 25.
April, in welcher über seinen Antrag berathen wurde, wesentlich auf Grund dieser drei Broschüren die alten Angriffe wieder aufgenommen, welche von anderer Seite in den siebziger Jahren gegen die Belegung der Fonds gerichtet worden sind.
Seine damaligen Ausführungen gipfeln in folgendem Satze: Meine Herren, ich will mich auf die anderen Gründungen, die hier stattgefunden haben, nicht einlassen.
Ich wollte nur hiermit gesagt haben, daß diese Fonds, der Jnvalidenfonds und der Reichstagsbaufonds, der übrigens von allen Fonds die meisten Obligationen erworben hatte, lediglich diesen Spekulationen zu gute gekommen sind, und daß die eigentlichen Gründe, aus denen sie überhaupt ins Leben gerufen worden sind, doch nicht in erster Linie zu jenen Zeiten in Betracht kommen.
In der Kommission werde ich darüber ganz genaue Ausführungen über jedes einzelne geben.
Dieses Versprechen hat er freilich nicht gehalten.
Er hat nicht nur nicht in der Kommission ganz genaue Ausführungen gegeben, sondern zur Begründung seiner Behauptungen überhaupt gar nichts gesagt; er hat einfach diese Broschüren übergeben und es also der Kommission überlassen, aus diesen Broschüren das herauszusuchen, was zum Belege für seine Behauptungen dienen kann.
Nun, meine Herren, besteht der Inhalt dieser Broschüren, (der Broschüre von Niendorf vollständig sie hat den Titel: Denkschrift über die vier „invaliden ''Fonds —, des Buches von Rudolf Meyer wenigstens zum großen Theil) in Ausführungen darüber, daß, soweit es sich um nicht garantirte Eisenbahnobligationen handelte, die Fonds auf eine für das (6) Reich höchst gefährliche Weise angelegt worden seien, die möglicher- und sogar wahrscheinlicherweise zu großen Verlusten für die Fonds und also unmittelbar für die Reichsfinanzen führen würde.
Bekanntlich sind diese Beschuldigungen zu jener Zeit vielfach erörtert worden.
Gleich von vornherein im Jahr 1873, als der Reichsinvalidenfonds geschaffen wurde, wurde im Reichstag und sonst vielfach darüber gestritten, in welchen Effekten derselbe füglich angelegt werden könne; es war namentlich Streit darüber, ob die Anlage in staatlich nicht garantirten Eisenbahnprioritätsobligationen sich rechtfertige.
In dem Gesetz, wie es zu Stande gekommen ist, ist diese Anlage zugelassen worden, aber nur für die Anfangszeit bis zu einem im Gesetz bestimmten Termin.
Das war also im Jahr 1873.
Es sind damals im Jahr 1873, noch bevor die Verwaltung des Jnvalidenfonds ins Leben trat, schon von Seiten des Reichkanzleramts für den Fonds größere Beträge in nicht garantirten Eisenbahnprioritätsobligationen angeschafft worden.
Das war im Jahr 1873.
Später im Lauf des Jahres 1875 trat ein bedeutender Kursrückgang hinsichtlich der Kurse der Eisenbahnprioritätsobligationen ein, und nunmehr kamen von verschiedenen Seiten die Angriffe auf die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds in der Presse und sonst.
Die Verwaltung selbst sah sich damals allerdings vor einer großen Schwierigkeit; sie erkannte, daß innerhalb der kurz bemessenen Anfangsperiode die Wiederveräußerung der angeschafften, nicht garantirten Eisenbahnprioritäten nicht ohne Verlust würde realisirt werden können, und es wurde deshalb damals im Jahre 1875 von den verbündeten Regierungen eine Novelle zu dem Gesetz über den Reichsinvalidenfonds eingebracht.
Bei der zweiten Berathung dieser Novelle wiederholten sich die in der Presse schon erfolgten Angriffe auf die Anlage in nicht garantirten Eisenbahnprioritätsobligationen.
Die Frage wurde der Budgetkommission, die überhaupt mit der Vorberathung der fraglichen Novelle betraut war, über- (v) wiesen, und in der Budgetkommission hat damals in der Session 187576 eine sehr eingehende Prüfung über den Erwerb und den Werth der fraglichen, nicht garantirten Eisenbahnprioritäten stattgefunden.
Es wurde dem Hause ein ausführlicher schriftlicher Bericht vorgelegt, welchen Sie unter Nr.
185 der Drucksachen der Reichstagssession 187576 finden.
1 Die Meinungen waren innerhalb der Kommission getheilt.
Ein Theil der Kommission ich darf wohl ohne Indiskretion mittheilen, daß der geehrte Herr Vorsitzende der gegenwärtigen Kommission, Graf von Ballestrem, auch zu den Herren gehört hat, brachte eine Resolution ein, durch welche eine Mißbilligung der Anlage in diesen nicht garantirten Eisenbahnprioritäten ausgesprochen werden sollte.
Sie wurde von der Kommission mit 10 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Im Plenum des Reichstags wurde sie ebenfalls, nachdem sie in einer etwas milderen Form wieder eingebracht worden war, von der Mehrheit abgelehnt.
Es hat damals eine entsprechende Prüfung im Wege einer förmlichen Enquete durch Frage und Antwort in der Budgetkommission stattgefunden, und sie hat zu einem für die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds günstigen Ergebniß geführt; wenigstens hat sich die Mehrheit in diesem Sinn entschieden.
Man könnte nun sagen ich sage es nicht —, dadurch sei rss juäioutu geschaffen.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkt, ich berufe mich nicht auf diese formelle Erledigung der Sache, sondern frage: wie hat sich materiell nachher die Sache entwickelt
Die Minderheit, die die Anlage in den nicht garantirten Eisenbahnprioritätsobligationen mißbilligte, ging davon aus, diese Anlage würde voraussichtlich zu großen Verlusten für den Reichsfonds führen.
Jene Papiere waren zum Theil nicht unerheblich im Kurs gesunken, und man sah bedeutende Verluste voraus.
Wie hat sich die Sache in der Folge nun entwickelt
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2105 () Jene Effekten sind in den darauf folgenden Jahren veräußert worden, und zwar nicht mit Verlust, sondern mit einem erheblichen Gewinn.
Also die finanziellen Befürchtungen, welche damals für die Minderheit bestimmend waren, sind durch die Weiterentwicklung der Dinge widerlegt worden.
Es ist mir amtlich eine kurze Uebersicht der Ergebnisse dieser Realisationen mitgetheilt worden.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir diese kurzen Angaben hier zu verlesen es ist dies eine Mittheilung, die mir von Seiten des Reichsschatzamts geworden ist —: Aus den der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds unterstellten Fonds (Reichsinvalidenfonds, Reichsfestungsbaufonds, Reichstagsgebäudefonds) waren zirka 300 Millionen nominal in nicht garantirten Eisenbahnprioritätsobligationen angelegt.
Bei der Realisirung dieser Obligationen hat sich ergeben (nach Abrechnung von 26 241 Mack 83 Pfg.
Verlust an einzelnen Posten) ein Gewinn von 5 053 783 Mark 47 Pfennigen.
Also, meine Herren, statt daß die fragliche Anlage zu Verlusten für die Fonds geführt hätte, hat sie schließlich zu einem Gewinn von über 5 Millionen geführt.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts, welcher in der jetzigen Kommission anwesend war, hat in der Kommission auch noch weitere Mittheilungen über das finanzielle Ergebniß der Abwicklung hinsichtlich der französischen Kriegsentschädigung gemacht.
Er hat mir inzwischen eine Zusammenstellung mitgetheilt, durch welche die damalige Mittheilung ergänzt und vervollständigt wird.
Ich bitte, mir zu gestatten, daß ich auch diese kurze Mittheilung hier gleich verlese.
Sie lautet: Von dem Vertreter des Reichsschatzamts ist der Gewinn aus der interimistischen Nutzbarmachung von Kriegskostenentschädigungsgeldern auf 11065030 Mark beziffert.
Nachträglich bin ich indeß von demselben darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Summe lediglich aus den der gesammten Kriegsgemeinschaft (6) 1 gehörigen Kapitalien aufgekommen ist.
Rechnet man dazu die gleichartigen Gewinne, welche für die engere Finanzgemeinschast, insbesondere für die Kriegsgemeinschaft ohne Bayern, Württemberg, und für den vormaligen Norddeutschen Bund erzielt sind —es hat ja, wie Sie sich erinnern, eine Vertheilung unter den verschiedenen Theilen des Reichsgebiets stattgefunden —, so erhöht sich dieser Gewinn auf insgesammt 28 062 787 Mark 31 Pfennige.
Um nun hier auf die unter der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds stehenden drei Fonds zurückzukommen, so wiederhole ich: die schließliche Abwicklung hat hinsichtlich der nicht garantirten Eisenbahnobligationen, um die es sich bei der gegenwärtigen Beschuldigung handelt, zu einem Gewinn von über 5 Millionen geführt.
Bei den sämmtlichen Realisirungen von Effekten jener Fonds hat bis zum 31.
März dieses Jahres sich ergeben ein Gesammtgewinn in Folge des gestiegenen Kurses von 8 390 440 Mark 11 Pfennigen.
Also wenn Niendorf seine von Herrn Ahlwardt übergebene Broschüre im Jahre 1877 mit folgendem Satze schließt: Aber der Schritt des Verhängnisses schreitet unaufhaltsam, die vielfach verschlungenen Affären, die wir in diesem Buch verfolgt und nach ihren Motiven hier bloßgelegt, wirken fort und fort und drängen trotz aller versuchten Verschleierung zu der Thatsache hin, daß das Staatsvermögen der vier großen Fonds, zu schönen und herrlichen Zwecken bestimmt, durch die Börsengroßmacht „zahlungsinvalide ''gemacht worden ist, womit wir den Titel des Buches gerechtfertigt zu haben glauben, —wenn Herr Niendorf zu diesem Ergebniß gelangt, so hat in Wirklichkeit die Entwicklung zu einem ganz anderen Ergebniß, nämlich zu einem Gewinn bei der Abwicklung jener Geschäfte, geführt.
Eine Rechtfertigung der Behauptung des Herrn Ahlwardt liegt also in diesem Thatbestände in keiner Weise.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat nun ganz besonders (6) noch hervorgehoben, wie schädlich und gefährlich die Anlage in Prioritätsobligationen der Hannover-Altenbekener Eisenbahn gewesen sei; das zwingt mich, auf diesen Punkt noch speziell einzugehen.
Ich möchte vorausschicken: im Verhältniß zu dem Gesammtbetrage der fraglichen Fonds ist eigentlich diese Frage finanziell von untergeordneter Bedeutung.
Es handelte sich damals um eine Anlage von ungefähr 300 Millionen in nicht garantirten Eisenbahnprioritäten.
Davon kommen auf die Prioritäten der Eisenbahn Hannover-Altenbeken nur 12172 200 Mark, also ein verhältnißmäßig kleiner Theil.
Aber auch in Beziehung auf diesen Theil der Fonds ist nicht ein Verlust, sondern sogar ein Gewinn eingetreten.
Es ist mir vom Reichsschatzamt darüber folgendes mitgetheilt: Hannover-Altenbekener Prioritätsobligationen befanden sich in dem Fonds 12172 200 nominal.
Dieselben sind in den Jahren 1876 bis 1880 verkauft worden mit einem Gewinn von 241147 Mark 30 Pfennig.
Also auch bei den Hannover-Altenbekener hat der Fonds nicht einen Verlust, sondern einen Gewinn erzielt, und er hat diesen Gewinn wenigstens zum Theil schon vor der Verstaatlichung erzielt; denn Sie hörten eben, daß die Veräußerung der fraglichen Obligationen schon von 1876 bis 1880 stattgefunden hat; die Verstaatlichung von Hannover-Altenbeken erfolgte erst in der Session des preußischen Landtags von 187980.
Ich muß nun aber noch den Einwand des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, den er hier in der Sitzung vom 25.
April gewissermaßen im voraus gemacht hat, zur Sprache bringen.
Er sagt: Ja, man würde an Hannover-Altenbeken sehr verloren haben, wenn nicht Hannover-Altenbeken verstaatlicht worden wäre.
Der preußische Staat hat aber Hannover-Altenbeken verstaatlicht, um den fraglichen Fonds aus der Noth zu retten.
Die Behauptung in seiner Rede vom 25.
April lautet: 1 (v) Meine Herren, der preußische Staat hat dann einschreiten müssen und diese Bahn mit dem Vierfachen des Werths bezahlt, damit der Jnvalidenfonds sein Geld rettete, und hat somit die Bahn aufgekauft zu einem solchen Preise, daß ein genügender Gewinn für den preußischen Staat gar nicht herauskommen kann.
Also die Behauptung geht wohl dahin: wegen dieser Anlage eines Theils des Jnvalidenfonds in Hannover-Altenbeken ist die Verstaatlichung der Hannover-Altenbekener Bahn erfolgt, und hierbei hat Preußen nur mit Rücksicht auf die gedachte Anlage und im Interesse des fraglichen Fonds Hannover Altenbeken weit über den Werth angekauft.
Nun, meine Herren, bitte ich aber bloß die Zahlen zu erwägen, die da in Betracht kommen.
Der Kaufpreis für die Hannover-Altenbekener Papiere ist damals, bei der Verstaatlichung, laut der mir vorliegenden Drucksache des preußischen Abgeordnetenhauses, Session 187980, notirt worden auf 50 783410, also über 50 Millionen, die Anlage der Fonds in Hannover-Altenbekener Obligationen betrug etwas über 12 Millionen, der ganze Betrag der fraglichen beiden Emissionen zusammen 17 250 000 Mark, also doch nur den kleineren Theil der 50 Millionen.
Diese Anlage bestand lediglich in Prioritätsobligationen erster und zweiter Emission, also in solchen Forderungen, welche den Ansprüchen aller übrigen Betheiligten vorgingen und zuerst befriedigt werden mußten.
So wäre es nicht entfernt nöthig gewesen, den Ankaufspreis auf 50 Millionen zu normiren; es hätte schon genügt eine Normirung des Kaufpreises weit unter diesem Betrage.
Es ist damals darüber gestritten worden, ob der Kaufpreis für HannoverAltenbeken nicht zu hoch angesetzt sei.
Ich kann natürlich diese Frage hier an dieser Stelle nicht weiter erörtern, will mir aber doch die Mittheilung aus den preußischen Drucksachen erlauben, daß damals sowohl von Seiten der Regierung in den Motiven ihrer Vorlage als auch von der Kommission in dem Spezialbericht, der speziell über den Ankauf von 2106 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
(L.) Hannover Altenbeken erstattet worden ist, ausführlich die Gründe erörtert worden sind, aus welchen es sich empfehle, Hannover-Altenbekener zu kaufen und zwar zu diesem Preise zu kaufen.
Diese Gründe liegen ganz anderswo und haben gar nichts mit den Interessen der fraglichen Fonds zu thun.
Das Interesse an den fraglichen Fonds würde auch bei einem viel niedriger bemessenen Kaufpreis vollständig gewahrt worden sein.
Ich komme zu dem Ergebniß, daß die Kommission gefunden hat, die Beschuldigungen, welche der Herr Abgeordnete Ahlwardt in Beziehung auf die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds und der anderen unter derselben Verwaltung stehenden Fonds im Reichstage erhoben hat, sind durch den Inhalt der von ihm vorgelegten Druckschriften nicht gerechtfertigt.
Akten hat er in Beziehung auf diese Broschüren überhaupt nicht übergeben.
Ich habe Ihnen zunächst also in Beziehung auf diese Materie im Namen der Kommission zu erklären, daß sie die Frage, welche das Plenum des Hauses an die Kommission gerichtet hat, verneint.
Ich beantrage, im Namen der Kommission, diese Beschuldigungen durch den Inhalt der überreichten Druckschriften für nicht gerechtfertigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der zweite Herr Referent, Abgeordnete Dr. Porsch.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner bin ich in der glücklichen Lage, über Aktenstücke referiren zu können, welche der Abgeordnete Ahlwardt in verschiedenen Terminen dem Reichstag überreicht hat.
Nach dem Befund dieser Akten würde ich mich außerordentlich kurz fassen können, zumal die stenographischen Berichte, welche über die Verhandlungen der Kommission aus guten Gründen aufgenommen worden sind, an die Herren vertheilt worden sind.
Indeß die Anschuldigungen, welche der Abgeordnete Ahlwardt ausgesprochen hat, sind nicht (ö) bloß von diesem Hause, sondern sie sind in unserem ganzen Vaterland gehört worden und sie sind leider auch über die Grenzen unseres Vaterlandes, nicht zur Ehre des deutschen Namens, ins Ausland gedrungen; und darum werden Sie es begreiflich finden, wenn ich möglichst erschöpfend über unseren Befund und über unsere Verhandlungen referire, damit nicht bloß die Mitglieder des Reichstags, sondern alle, die in unserem Vaterland und auch im Ausland dieser Sache ihr Interesse zuwenden, und die der Wahrheit zugänglich sind, unseren Befund superrevidiren und darnach unser Votum billigen können.
Ich muß nun, meine Herren, zunächst die sxeeies laoti voranschicken.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat in jener Verhandlung vom 21.
März dieses Jahres, in welcher der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Anfrage des Abgeordneten Richter bezüglich des Jnvalidenfonds beantwortete, im Anschluß an diese Antwort gesagt: Da wird nun, wie hier sonst die Interpellationen bei Abwesenheit zu Stande gebracht werden, die Interpellation eingebracht, damit die Regierung erklären soll, sie wüßte von solchen Abmachungen nichts.
Ja, meine Herren, das ist allgemein wohl selbstverständlich, daß alle Abmachungen hinter den Kulissen nicht offiziell stattfinden, die in diesem Fall ungefähr so stattgefunden haben mögen, wie die, von denen man in Paris wer weiß wie viel spricht.
Meine Herren, ich glaube, die Herren thun nicht Recht daran, daß sie mich nun einigermaßen zwingen, darauf zu kommen, aktenmäßig nachzuweisen aktenmäßig durch Unterschriften von einigen Herren, die hier sitzen, aktenmäßig auch durch Unterschrift eines Herrn, der in der Regierung jetzt eine hohe Stellung einnimmt, daß Verhandlungen der schlimmsten Art bei verschiedentlichen anderen Dingen, die noch einschneidender sind als diese, thatsächlich geführt worden sind.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich werde mich dazu (6) nicht hinreißen lassen in diesem Augenblick das hier vorzulegen; denn kurz vor Schluß des Reichstags oder vor der Vertagung ist das hier nicht angebracht; denn das wird eine Debatte sein, die eine Reihe von Tagen einnimmt, und die vielleicht mit sehr ernsten Dingen endet.
Nur das eine will ich Ihnen sagen, damit Sie wissen, worauf es ankommen wird, sowie ich diesen Angriff ausführe, daß elf Aktenstücke, eigenhändig gezeichnet von dem jetzigen Herrn Finanzminister, dabei auch eine Rolle spielen werden.
Es werden diese bald nach der Wiedereröffnung des Reichstags nach Ostern, sobald sich irgendwie Gelegenheit dazu findet, hier vorgelegt werden.
Es wird gezeigt werden, meine Herren, daß unser Volk, das sich quält und arbeitet vom frühen Morgen bis zum späten Abend, durch Herren, die diesen Herren nahestehen, um Hunderte von Millionen betrogen worden ist.
Und diese harmlose Sache, die hier angedeutet wird, meine Bemerkung, daß hier die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß bezüglich des Jnvalidenfonds auch manches hinter den Kulissen besprochen worden ist, kann vielleicht Veranlassung dazu geben, zu zeigen, wie manches hinter den Kulissen vorgekommen ist.
Der Abgeordnete Richter verlangte darauf, man solle den Abgeordneten Ahlwardt zwingen, zu beweisen, was er behauptet hat; und darauf sagte der Abgeordnete Ahlwardt: Welche Personen das sind, das, habe ich Ihnen gesagt, werde ich Ihnen durch die Vorlage von Aktenstücken, die ich auf den Tisch dieses Hauses gleich nach der Wiedereröffnung der Sitzungen, sobald sich die Gelegenheit dazu bietet, niederlegen werde, beweisen.
Ich erkläre Ihnen schon jetzt, daß das durchweg Originalaktenstücke sind, über deren Echtheit kein Zweifel ist.
(Zurufe.)
Ob die (U) Sachen gestohlen sind oder nicht, darauf kommt es jetzt nicht an; sie sind in meinem Besitz, ich habe sie nicht gestohlen, nehme auch nicht an, daß sie gestohlen sind, sondern daß sie reell erworben sind.
Das letztere wollte ich nur auf die Zwischenrufe anführen.
Nunmehr wurde die Sitzung vertagt, um dem Abgeordneten Ahlwardt Gelegenheit zu geben, die Akten, von denen er gesprochen, für den folgenden Tag zur Stelle zu bringen, weil es unzulässig erschien, daß auch nur längere Zeit über das Land gehe, ohne daß der Abgeordnete Ahlwardt Gelegenheit habe, seine Behauptungen zu beweisen.
Am folgenden Tag, am 22.
März, erklärte nun der Abgeordnete Ahlwardt: Sie werden begreifen, meine Herren, daß bei der Lage, in der ich mich befinde, diese Akten es sind ja über zwei Zentner es ist aber nur das niedergelegt worden, was hier vor mir liegt, was nicht entfernt das Gewicht von zwei Zentnern nicht in meiner Wohnung vorhanden sind, ich habe sie vielmehr auf eine ganze Anzahl von Freunden.


vertheilt.
Es ist mir aber gleichwohl gelungen, wenigstens einige davon heut zu beschaffen.
Was einen zweiten Theil betrifft, so erhalte ich eben die Depesche, daß der Mann verreist wäre, aber schon nach drei Tagen zurückkomme; dann hat einen großen Theil der Akten der Verlagsbuchhändler Glöß; derselbe theilt mir auf meine telegraphische Anfrage hin mit, daß, da er jetzt selbst wiederholt von Haussuchungen bedroht sei, er sie einem Bekannten gegeben habe, und sie mir persönlich überbringen würde.
Zu verlangen haben Sie gar nichts!
Es handelt sich darum, daß ich hier meine freiwillig gebe.
Zu Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2107 () 1 verlangen haben Sie erst etwas nach den Osterferien, weil ich mich dann zur Vorlage verpflichtet habe.
Damit aber die Sache einmal in Fluß kommt, habe ich denjenigen Theil, den ich heute erhalten konnte, bereits heute mitgebracht; und ich lege ihn hiermit nieder, nur mit der einen Bitte, daß mir in den Ferien nochmals gestattet werde, Einsicht in diese Stücke zu nehmen; denn sie ergänzen sich mit vielen anderen zusammen zu einem Ganzen.
Das Ganze will ich gleich nach den Ferien, sobald der Herr Präsident mir das Wort dazu ertheilt, zur ausführlichen Darlegung benutzen.
Er versichert dann noch, man möge ganz ohne Sorge sein, kein wichtiges Stück werde vorenthalten werden; und dann sagt er weiter: daß die Untersuchung dieses ganzen Materials durch diese Vertrauensmänner, um die ich dringend gebeten hatte, erst dann einen Zweck hat, wenn die Akten vollständig sind, wenn besonders die Akten aus Leipzig von Glöß kommen werden, die mit diesen zusammen allerdings schon ein wesentliches Stück bilden.
Wenn der dritte Theil der Akten noch kommt, um den ich durch Depesche gebeten habe, dann hat das eben einen Zweck; diese Akten an und für sich, so hochwichtig sie sind, sind allein ganz unverständlich; und ich bitte, mir Zeit zu lassen, um die Akten herbeizuschaffen.
Die Vertrauenskommission des Reichstags zog sich damals, wie den Herren erinnerlich sein wird, zurück, und als Referent in dieser Vertrauenskommission erklärte der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt, welcher behufs Ertheilung von Erklärungen zugezogen worden war, wurde aufgefordert, einzelne Schriftstücke in diesen Aktenstücken zu bezeichnen, welche seine Angaben vom (0) 1 gestrigen Tage zu bestätigen geeignet wären.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat dieses nicht vermocht; ich füge gleich hinzu, daß es auch bei unseren Ermittlungen in der jetzt eingesetzten Kommission ebenso gegangen ist er erklärte nur, daß die vorgelegten Aktenstücke allein nicht geeignet wären, diese Angaben, welche er gemacht, zu bestätigen, daß sie erst in Verbindung mit anderen Aktenstücken, welche er noch nicht herbeizuschaffen in der Lage wäre, die er aber in einer näher oder ferner liegenden Zeit herbeischaffen wollte und könnte, daß sie erst dann geeignet wären, seine Behauptung zu unterstützen.
Demnächst erklärte der Reichstag gemäß dem Beschluß der Vertrauenskommission: daß die von dem Abgeordneten Ahlwardt vorgelegten Aktenstücke durchaus nichts enthalten, was die Behauptung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt irgendwie unterstütze, und nichts enthalten, was gegenwärtige oder frühere Mitglieder des Reichstags, eines deutschen Landtags, der Neichsregierung oder einer deutschen Landesregierung im mindesten belastet.
Nachdem wir nach Ostern wieder zusammengekommen waren, hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt unter dem 22. v. Mts.
mit genügender Unterstützung einen Antrag eingebracht, welcher dahin ging: Der Reichstag wolle beschließen: eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen, welche zu prüfen hat, ob und inwieweit der Inhalt der von dem Abgeordneten Ahlwardt dem Reichstag übergebenen Akten die durch den genannten Abgeordneten in den Sitzungen des Reichstags vom 18. und 21.
März d. Js.
gegen frühere und jetzige Mitglieder des Reichstags und des Bundesraths erhobenen Anschuldigungen rechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hatte die Akten, auf (6) welche sein Antrag sich bezog, dem Reichstag übergeben.
Sein Antrag wurde am 25. v. Mts.
zur Verhandlung gebracht, und in der Begründung seines Antrags führte der Herr Abgeordnete Ahlwardt an: Ich soll also hier beweisen, daß bei anderweitigen Dingen in der That schlimme Dinge hinter den Kulissen stattgefunden haben, und daß durch Herren, die diesen Herren nahestehen, unser Volk um Hunderte von Millionen geschädigt worden ist.
Ich schiebe hier zweierlei ein: einmal hielt der Herr Abgeordnete Ahlwardt es auch jetzt nicht für nothwendig, zu sagen, ob das hundert Millionen Mark oder hundert Millionen Thaler sind; und dann sagt der Herr Abgeordnete Ahlwardt im Gegensatz zu seiner früheren Behauptung, wonach das Volk um Hunderte von Millionen „betrogen ''worden sei, nunmehr, wo er die Akten niedergelegt hat, nur, daß das Volk um diese „geschädigt ''worden sei.
Erfährt dann fort: und diese Verhandlungen, die nachgewiesen werden sollen, sollen dann einen Blick werfen auf den Jnvalidenfonds, bei dem solche auch stattgefunden haben könnten.
In der Kommission werde ich darüber ganz genaue Ausführungen über jedes einzelne geben.
Meine Herren, dieses Geschäft ist nun jahrelang gegangen und es hat auch jetzt noch kein Ende, es bedeutet, daß die sämmtlichen produktiven Stände des Reichs durch wenige überaus reiche Personen, die in ihren leitenden Kreisen sämmtlich dem Judenthum angehören resp.
ihm entsprossen sind, voll und ganz ausgebeutet werden -Meine Herren, das wollte ich Ihnen hier zeigen und 'dafür wollte ich Ihnen diese Akten als Belag für einen bestimmten Fall vorlegen.
Der Antrag Ahlwardt wurde angenommen unter einer Restriktion, auf die ich dann noch zurückkommen werde, und auf Grund des Antrags wurde dann eine Kommission M) durch die Abtheilungen gewählt.
Dieselbe trat sofort zusammen und hat an drei hintereinander folgenden Tagen den Sachverhalt berathen, nachdem Referenten bestellt waren bezüglich dieses Aktenmaterials, über das ich jetzt die Ehre habe zu referiren.
Die Wahl fiel auf meine Person als Referent und auf Herrn Kollegen Bebel als Korreferent.
Wir haben an zwei Vormittagen zu je zwei Stunden mit dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt über die Akten konserirt und haben von ihm verlangt, daß er aus den von ihm übergebenen Aktenstücken vorweise, was geeignet sei, seine Behauptungen zu beweisen; und als der Herr Abgeordnete Ahlwardt der das erste Mal zu unserer Besprechung nicht gekommen war, weil er abgereist war, am folgenden Morgen mit uns konferirte, aus den Akten nicht recht herausfinden konnte, er behauptete, daß er zu aufgeregt wäre haben wir auf seine Bitte ganz ausnahmsweise, ohne Widerspruch der Kommission, zugelassen, daß er einen Schriftsteller Plack zuzog, der besser in den Akten orientirt wäre als er, und der uns das zeigen würde, worauf es ankäme.
Ich darf vielleicht hier einschaltend bemerken, daß im stenographischen Bericht über die Verhandlungen der Kommission bezüglich dieses Schriftstellers Plack sich einige Irrthümer befinden.
Es ist da, besonders im Eingang, in den Worten des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, immer von einem Schriftsteller „Glagau ''die Rede.
Das ist von den Herren Stenographen verhört worden.
Das sollte „Plack ''heißen, und gerade diese Worte des Kommissionsberichts zu korrigiren, hat Herr Abgeordneter Ahlwardt unterlassen.
Also überall, wo „Glagau ''steht, muß es „Plack ''heißen.
Es sind auch sonst noch einige Irrthümer unterlaufen, die ich vielleicht bei dieser Gelegenheit gleich korrigiren kann.
Auf Seite 34 ist in den Ausführungen, die ich gemacht habe, von der Gesammtsumme der Provision die Rede, welche die Diskontogesellschaft bezogen hat.
Dort steht, daß nur von einer 2108 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
(4) „halben Million ''die Rede gewesen sei, es muß aber „14Millionen ''heißen.
Dann ist auf Seite 40 bei den Preßsubventionen, die durch den Herrn Finanzminister Miguel begangen worden sein sollen, die Rede von zweimal 100 „Mark ''.
Das soll aber anscheinend „Thaler ''heißen.
Dann ist in dem uns übergebenen Aktenstoff, betreffend die Bezahlungen von Preßrechnungen auf Blatt 41, von einem „Frankfurter Fremdenblatt ''die Rede; es muß aber „Aktionär ''heißen.
Bevor ich nun auf den Hauptinhalt der sogenannten Aktenstücke eingehe, möchte.
ich die Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt von vornherein ausscheiden, die sich gleich bei Beginn unserer Verhandlungen als auszuscheiden ergeben haben.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hatte bei Begründung seines Antrags gesagt, um zu rechtfertigen, warum er eine besondere Vertrauenskommission niedergesetzt und warum er nicht die Angelegenheit dem Seniorenkonvent unterbreitet haben wollte: Dann möchte ich gegen den Seniorenkonvent aus dem Grunde sprechen, weil in demselben ein Herr sitzt, resp.
Herren sitzen, die ich selbst in meinem Aktenmaterial belasten will (Heiterkeit), resp.
angreifen will.
(Bewegung.)
Ich werde das weitere Material darüber ja in der Kommission, von der ich erwarte, daß sie mich vorladen wird, vortragen.
Ich will mich hier dem Wunsch des Herrn Präsidenten fügen und diese Thatsachen jetzt hier nicht anführen.
Er kommt dann im Lauf seiner Rede auf weitere Gründungen zu sprechen, spricht von der Gründung der preußischen Zentralbodenkreditaktiengesellschaft durch Mitwirkung von Rothschild, Oppenheim, Bleichröder, Hansemann und Kardorff, von verschiedenen anderen Gründungen und kommt dann noch eingehend auf die Hannover-Altenbekener Bahn, bei der er gegen den Herrn Abgeordneten von Bennigsen einen scharfen Ausfall machte, um dann zu schließen: (2) 1 Diese Gründer, von denen ich spreche, sind ja leider außer bei der nationalliberalen Partei, wo sie sehr zahlreich sind, auch sonst in einiger Anzahl in vielen Parteien vertreten, mit Ausnahme der Zentrumspartei und der Sozialdemokraten.
Ich werde über die einzelnen Gründer in der Kommission berichten.
Der Herr Vorsitzende der Kommission hat nun Veranlassung genommen, bei Beginn der Berathungen außer einer anderen Frage, auf die ich dann noch kommen werde, mit Rücksicht auf die Stelle, die ich eben verlesen habe, folgendes zu sagen: Ich richte nunmehr im Auftrage der Kommission das findet sich auf Seite 5 des stenographischen Berichts an den Herrn Abgeordneten Ahlwardt die Frage, ob außer Seiner Exzellenz dem Herrn Finanzminister Miquel und dem Abgeordneten von Bennigsen, welche er beide namentlich erwähnt hat, noch andere und welche Personen vorhanden sind, gegen die er diese Beschuldigung gerichtet hat, und ich fordere ihn auf, hier vor der Kommission diese Personen namentlich aufzuführen.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich hatte außer den beiden Herren im Auge auf Grundlage eines Briefs die Herren Dr. Horwitz und Munckel aus dem Grunde, weil bei den Akten sich ein Brief befindet, aus dem hervorgeht, daß sie sozusagen als Strohmänner gedient haben, resp.
dienen sollten bei einer Generalversammlung, d. h. daß von anderen Personen Aktien hinterlegt waren, damit sie dieser Generalversammlung beiwohnen könnten.
Vorsitzender: 1 Außer diesen Beiden erwähnten Abgeordneten haben Sie also niemand anderen gemeint
Abgeordneter Ahlwardt: Niemand anderen.
Es hat dann einer der Herren darauf aufmerksam gemacht, daß ja der Name des Herrn von Kardorff genannt worden sei.
Der Abgeordnete Ahlwardt erwiderte, laut (6) Seite 6 des Berichts: Darunter war auch der Name Kardorff.
Hierin liegt nicht irgend ein Angriff.
Ich habe auch alle die anderen Herren von sämmtlichen anderen Gründungen verlesen.
Also irgend etwas belastendes habe ich über Herrn von Kardorff nicht gesagt.
Demnach blieben aus der reichen Zahl von Herren, die in Aussicht gestellt waren, lediglich die Herren Abgeordneten von Bennigsen und der Königlich preußische Herr Finanzminister übrig.
Bezüglich des Herrn Abgeordneten von Bennigsen fragte der Herr Vorsitzende den Abgeordneten Ahlwardt: Sind speziell in diesem Aktenstück Beweisstücke vorhanden für die Anschuldigungen, welche Sie gegen den Abgeordneten Dr. von Bennigsen in Bezug auf die Hannover-Altenbekener Bahn in der Plenarsitzung des Reichtstags vorgebracht haben
Der Abgeordnete Ahlwardt erwiderte: In diesen Aktenstücken hier sind nur Beweisstücke enthalten gegen das frühere Mitglied des Hauses Herrn Miquel und dann der eine Brief bezüglich der Strohmänner in der Generalversammlung, der Herren Dr. Horwitz und Munckel.
Dagegen habe ich bezüglich des Herrn Abgeordneten von Bennigsen mich allein auf die Bücher von Glagau und Niendorf bezogen, insbesondere auf Niendorf und dann auf ein Sitzungsprotokoll von 1870 und dann auf Dinge, die damals in den Zeitungen verbreitet waren.
Mein Belastungsmaterial, was ich habe, was ich nach meinem Standpunkt als solches ansehen muß, richtet sich hauptsächlich gegen den jetzigen Herrn Staatsminister Miquel.
Damit schied auch die Person des Herrn Abgeordneten von Bennigsen aus der Untersuchung der Kommission aus, da ja Aktenstücke nicht vorgelegt waren.
In Bezug auf das, (0) was in den überreichten alten Schriften steht, hat der Herr Abgeordnete von Cuny bereits referirt.
Was die aus der Mitte des Hauses genannten beiden Herren Abgeordneten Horwitz und Munckel anlangt, so überreichte der Herr Abgeordnete Ahlwardt zunächst zu seinem Expose, das er übergeben hatte, auf das ich nachher auch noch kommen werde, bei dem sich dieser Brief in einer unbeglaubigten Abschrift befand, diese Kopie, von der nicht recht ersichtlich ist, aus welchen Akten sie herstammen mag.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut: 9.
August 1.
Also offenbar: 1881.
Privat.
Sehr geehrter Herr!
Unser gemeinsamer Gegner hat soeben hier 1170 600 Stammaktien und 214 650 Stammprioritätsaktien behufs Theilnahme an der Generalversammlung deponirt, und zwar je eine für Löwenfeld, Landau, Munckel, Noa, Horwitz und Böttcher.
Ich erlaube mir, Sie ergebenst auf diese Thatsache aufmerksam zu machen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Kalindero.
Kalindero war der Repräsentant der rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft beziehungsweise der rumänischen Regierung in Berlin.
Die Herren werden bemerkt haben, daß, wenn Kalindero schreibt: „unser gemeinsamer Gegner hat Aktien deponirt für die Herren Horwitz und Munckel '', dann diese selbstverständlich in der Generalversammlung der rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft als Gegner derselben erschienen sein würden, wenn sie überhaupt erschienen sind.
Wenn also die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft das Publikum betrogen hätte, dann würden diese Herren nicht unter den Betrügern gewesen sein, sondern sie würden im Gegentheil diesen Betrug Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2109 A) im Namen des gemeinsamen Gegners damals zu bekämpfen versucht haben.
Das hätte eigentlich Herr Ahlwardt aus dem Brief doch entnehmen können.
Statt dessen aber hat er ausweislich des stenographischen Berichts gesagt: Meine Herren, es finden sich dann Briefe, aus denen hervorgeht, daß die Beschlüsse der Generalversammlung hauptsächlich immer durch Strohmänner herbeigeführt wurden, d. h. durch Leute, die gar keine Aktien besaßen, die die Aktien erhalten-haben, um dann dort zu stimmen.
Da werden in einem Aktenstück besonders die Namen Horwitz und Munckel genannt.
Der Brief ist im Original da, wo die Namen genannt sind; er wird bei den Akten auftauchen.
Also, meine Herren, der Inhalt des Briefes ergiebt schon das platte Gegentheil von den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt.
Dazu kommt aber, daß dieser Brief aus dem Jahre 1881 stammt, während die ganzen Manipulationen, aus denen man eine Benachteiligung deutschen Kapitals herleiten will, anfangs der siebziger Jahre sich abgespielt haben sollen.
Es kommt außerdem in Betracht, daß hier in dem Briefe immer nur steht, daß für die Herren je eine Aktie hinterlegt sei.
Daß sie dadurch im Stande gewesen sein würden, einen so hervorragenden Einfluß in einer Generalversammlung auszuüben, ist auch schwer anzunehmen.
Es kommt aber endlich hinzu, daß der Abgeordnete Dr. Horwitz in der Sitzung, in welcher diese Beschuldigung ausgesprochen war, ausdrücklich erklärt hat: Ich kann mich aber beim besten Willen nicht erinnern, jemals in meinem Leben in einer Versammlung der rumänischen Eisenbahngesellschaft fungirt zu haben; und mein Freund Munckel bestätigt dasselbe mit aller Bestimmtheit.
Also, meine Herren, damit war diese Anschuldigung bezüglich der Strohmänner erledigt.
Ich will nur noch bemerken, daß das, was Herr Ahl (L) wardt bezüglich des Wirkens der Strohmänner in den Generalversammlungen der rumänischen Eisenbahnverwaltung vorgebracht hat, ziemlich wörtlich in der Eisenbahnzeitung des Herrn Gehlsen im Jahre 1876 gestanden hat.
Diese Strohmännergeschichte ist auch mit ein Theil der Untersuchung in dem Prozeß Gehlsen gewesen; man hat damals aber nicht festgestellt, daß etwas unrechtes vorgekommen sei; diese ganzen Manipulationen, die vorgekommen, sind gesetzmäßig gewesen.
Aber Sie müssen vor allen Dingen in Betracht ziehen: was Gehlsen über die Generalversammlungen der rumänischen Eisenbahngesellschaft gesagt hat, liegt hinter dem Jahre 1876 zurück, während diese Kopie eines Kalinderoschen Briefs, die anscheinend nach der Urschrift abgeklatscht ist, aus dem Jahre 1881, also aus einer gar nicht interessirenden Zeit herrührt.
Sonach, meine Herren, blieb von allen Beschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Ahlwardt früher erhoben und später aufrecht erhalten hat, lediglich das übrig, was er gegen den Königlich preußischen Herrn Finanzminister gesagt hat.
Da muß ich nun, bevor ich hierüber referire, etwas im allgemeinen vorausschicken.
Als der Antrag des Abgeordneten Ahlwardt auf Niedersetzung einer Vertrauensmännerkommission hier eingebracht wurde, haben die Abgeordneten, insbesondere die Herren Abgeordneten I) r. Lieber und Freiherr von Manteuffel, hervorgehoben, daß es ein ganz außerordentlicher Vorgang sei, eine solche Vertrauensmännerkommission einzusetzen.
Man wolle durch die Einsetzung einer solchen Kommission einen Präzedenzfall nach keiner Richtung hin schaffen; insbesondere auch kein Präjudiz darin, daß hier eine Kommission eingesetzt wird und ihr Urtheil abgiebt über Mitglieder des Bundesraths; denn der Reichstag ist nicht in der Lage, über die Handlungsweise von Mitgliedern des Bundesraths in einer derartigen Kommission ein Urtheil irgendwie abzugeben.
Aber da von Seiten des betheiligten Herrn Mitglieds des Bundesraths ein EinReichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
spruch.
nicht erhoben worden war, trat der Reichstag dem (6) Antrag des Abgeordneten Ahlwardt bei, nachdem von den Abgeordneten Dr. Lieber und Freiherr von Manteuffel noch besonders hervorgehoben worden war, daß man nur wegen der Absonderlichkeit und wegen der Schwierigkeit des Falls für eine solche Kommission stimmen werde, und, wie Herr von Manteuffel hinzusetzte: „nicht nur des Falls, sondern auch der Person ''.
Auch in der Kommission ist eine bezügliche Bemerkung von Seiten des Herrn Finanzministers gemacht worden.
Laut Seite 6 des stenographischen Berichts hat er erklärt: Die Verhandlungen haben einen eigenthümlichen Verlauf genommen, insofern hier eine Kommission des Reichstags verhandeln soll über Angelegenheiten, die mit Reichsangelegenheiten gar nichts zu thun haben.
Ich habe aber keinen Widerspruch erhoben, im Gegentheil ist mir diese Kommission nach dem, wie die Sache einmal verlaufen ist im Reichstag, eine höchst erfreuliche gewesen.
Denn es hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt fortwährend Beschuldigungen erhoben und hat einen gewissen Zusammenhang dieser rumänischen Eisenbahnangelegenheit mit allgemeinen Reichsangelegenheiten konstruirt, daß es mir wünschenswerth erschien, die Sache zur vollen Aufklärung zu bringen.
Demgemäß ist die Kommission in die Prüfung des Aktenmaterials eingetreten.
Bezüglich dieses Aktenmaterials hatte der Abgeordnete Ahlwardt in der Plenarsitzung des Reichstags bei der Begründung seines Antrags für nothwendig gehalten, darzulegen, wie er in den Besitz der Akten gelangt sei: Als ich im Jahre 1890 in der weiteren Oeffentlichkeit mit meinem Buch „Verzweiflungskampf der arischen Völker mit dem Judenthum ''und demnächst mit dem Buche „Der Eid eines Juden ''bekannt wurde, 'da kam zu mir ein Herr Meißner; derselbe theilte mir (D) mit, daß er einen sehr großen Posten von Aktenstücken besitze, die er mir zur Verfügung stellen wolle, wenn ich es für gut halte, sie genauer zu prüfen.
Ich erklärte mich bereit, und er hat mir dann diese Akten ins Haus gebracht.
Ich studirte diese Akten und fand allerdings darin Dinge, die ich bis dahin nicht für möglich gehalten hatte.
Deshalb fragte ich ihn: wie sind Sie in den Besitz dieser Akten gekommen
Ja, sagte er, ich war in jener Zeit angestellt von der Diskontogesellschaft resp.
der rumänischen Bahn, hatte Zutritt Tag und Nacht zu allen Akten, habe dafür gesorgt, daß überall Kopirdinte vorhanden war, habe die Akten kopirt, die Briefe, die zerrissen und in den Papierkorb geworfen waren, zusammengeklebt, und so ist im Laufe der Jahre dieses große Aktenstück entstanden.
Damit meinte der Abgeordnete Ahlwardt die Akten, die auf den Tisch des Hauses niedergelegt waren.
Der Herr Abgeordnete Richter zitirte darauf eine Rede, die der Abgeordnete Ahlwardt den Abend vorher in einer öffentlichen Volksversammlung in Berlin gehalten hatte, und worin er nach einer stenographischen Aufzeichnung, deren eidliche Erhärtung anheimgestellt wurde.
Folgendes gesagt habe: Ich habe das Aktenmaterial abgegeben; natürlich, werden Sie begreifen, mit Vorsicht, und indem ich die allerwichtigsten Schriftstücke noch zurückbehalten habe.
Auf Anregung aus dem Hause richtete der Herr Präsident an den Abgeordneten Ahlwardt die Frage, ob es nun wahr wäre, daß, trotzdem er behauptet hätte, nunmehr alle erweisbaren Aktenstücke auf den Tisch des Hauses niedergelegt zu haben, er doch noch Aktenstücke zurückbehalten.
Darauf erklärte der Abgeordnete Ahlwardt: Meine Herren, ich kann Ihnen nur erklären auf die 30b 2110 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
M Frage des Herrn Präsidenten, daß allerdings in diesem Augenblick noch einige Aktenstücke rückständig sind.
Meine Herren, das werden Sie ja auch wohl begriffen haben aus den Ausführungen, die vorhin stattfanden.
Ich erkläre aber, daß in demselben Augenblick, in dem die Kommission zusammentritt, der letzte Rest der Akten in ihren Händen sein wird, und zwar ohne Rückhaltung auch nur eines einzigen Stückes.
Ich habe doch jetzt nicht alles hier.
Mit Rücksicht auf die Erklärung hat der Herr Vorsitzende der Kommission am Beginn der Verhandlungen dieser Kommission ausweislich des stenographischen Berichts unter Bezugnahme auf diese von mir eben verlesene Erklärung des Abgeordneten Ahlwardt an den Abgeordneten die Frage gerichtet, ob er nicht noch rückständige Akten bei sich habe, und ob er bereit sei, diese Akten der Kommission zu übergeben nach der Erklärung, die ich eben verlesen habe.
Darauf erklärte der Abgeordnete Ahlwardt: Von denjenigen Akten aus den mir überlieferten Aktenstücken, die geeignet sind, das zu erhärten, was ich gesagt habe, übergebe ich alles, was in meinem Besitz ist.


und zwar sollten das die Originale zu den Abschriften sein, die er mit einem Expose auf den Tisch des Hauses niedergelegt hatte.
Der Herr Vorsitzende fragte darauf: Das sind, soviel ich verstehe, die Originale der unbeglaubigten Abschriften
Der Abgeordnete Ahlwardt bestätigte das und fügte hinzu: Die Originale von einigen Briefen der Diskontogesellschaft befinden sich im Besitz des Herrn Plack, der entsprechend der Aufforderung des Herrn Ministers die Sache in einem Blatt veröffentlicht, das am Sonnabend erscheint; sie sind aber im Laufe der Sitzung auch zur Stelle.
(L) Der Herr Vorsitzende erklärte darauf, daß die Kommission doch nicht eher in eine Verhandlung eintreten könne, bis auch die letzten Aktenstücke, die noch heute nachkommen sollen, in den Händen der Kommission wären.
Der Abgeordnete Ahlwardt versprach: „sie würden bestimmt noch an demselben Tage in die Hände der Kommission gelangen ''.
Nach einiger Zeit meldete er sich zum Wort und erklärte, ein Diener habe ihm mitgetheilt, „daß Herr Plack bereits anwesend und mit Akten zugegen ist; er ist nicht im Hause, sondern ganz in der Nähe ''.
Auf Veranlassung der Kommission holte der Abgeordnete Ahlwardt diesen Rest der sogenannten Originalien herbei und erklärte nunmehr auf Veranlassung des Vorsitzenden laut Seite 5 des stenographischen Berichts: Hiermit übergebe ich den Rest und erkläre, daß ich zwar noch Akten der rumänischen Bahn habe, aber keine Akten, die beweiskräftig für meine Behauptungen sind, daß vielmehr diejenigen Akten, die meine Behauptungen beweisen sollen, jetzt voll und ganz im Besitz des Herrn Präsidenten sich befinden.
Der Königlich preußische Herr Finanzminister erklärte demgegenüber, daß nach seiner Erinnerung der Herr Abgeordnete Ahlwardt in den Verhandlungen der Vertrauensmännerkommission, des sogenannten Seniorenkonvents, von einem zerrissenen und wieder zusammengeklebten Brief eines rumänischen Senatspräsidenten gesprochen habe, und bat festzustellen, ob dieser Brief des rumänischen Senatspräsidenten bei den Akten sich befinde.
Darauf erklärte der Abgeordnete Ahlwardt laut Seite 8 des stenographischen Berichts: Der erwähnte Brief behandelt nicht Dinge, die mit meinen Beschuldigungen im Reichstag in irgend welchem Zusammenhang stehen; ich habe deshalb in der Plenarsitzung auch nichts davon gesagt.
Das ist eine Unwahrheit, auf die ich dann eingehen werde.
Ich habe von diesem Brief nur zu dem Herrn Finanzminister gesprochen in der Kommissionssitzung.
In (6) der Plenarsitzung bin ich auf diesen Brief nicht zurückgekommen.
Die Kommission verlangte aber die Vorlegung des Briefes.
Herr Ahlwardt meinte, er könnte für einen Prozeß unangenehm werden, erklärte sich demnächst aber bereit, auch diesen Brief herbeizuschaffen, und schaffte ihn auch für den folgenden Tag herbei.
Nun sollte alles beweisende Aktenmaterial in den Händen der Kommission sich befinden.
Als wir am Freitag Vormittag, der Herr Referent und ich, den Herrn Abgeordneten Ahlwardt aufforderten, uns die Aktenstücke über die Bestechung der österreichischen Journalisten, insbesondere die Quittungen der österreichischen Journalisten über Douceurs vorzulegen, suchte er lange in den Akten herum, ohne irgend etwas zu finden, und erklärte schließlich, er wäre zu aufgeregt, er könne das im Augenblick nicht vorzeigen, der Schriftsteller Plack wisse genau Bescheid, der werde uns am nächsten Morgen diese Urkunden über die Bestechung der österreichischen Journalisten zeigen.
Der Schriftsteller Plack, der, wie ich schon sagte, ausnahmsweise zugelassen worden war, erschien den nächsten Vormittag.
Als wir ihn aufforderten, nachzuweisen, wo denn die Quittungen der österreichischen Journalisten wären, erklärte Herr Ahlwardt: „ja, bei den übergebenen Akten befinden sich diese Quittungen nicht; diese Quittungen befinden sich hier in dem blauen Aktenstück, das ich Ihnen nunmehr überreiche ''.
Also zum so und so vielten Male mußte der Herr Abgeordnete Ahlwardt erklären, daß seine Versicherung, alle Akten der Kommission übergeben zu haben, unwahr ist.
Meine Herren, hierbei darf ich vielleicht eins erwähnen, was in der Kommission auch Gegenstand der Verhandlung gewesen ist.
Eins der Kommissionsmitglieder erwähnte am Sonnabend früh, daß in einer Volksversammlung, die am Freitag Abend stattgefunden, der Abgeordnete Ahlwardt sich darüber beschwert habe: die Aktenstücke, die er überreicht hätte, seien so verwirrt worden, daß er sich darin nicht mehr zurecht (v) finden könne.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat damals in der Kommission nicht widersprochen, daß diese seine Behauptung aus der Volksversammlung richtig referirt ist.
Die Sache also stellt sich nun so: der Abgeordnete Ahlwardt hat die Anschuldigung erhoben, daß die Akten, die er dem Reichstag überreicht hatte, so verwirrt waren, daß er diese Belegstücke, die wir von ihm verlangten, daraus nicht habe finden können, gleichwohl überreicht er uns erst den anderen Morgen diese Belegstücke, die bei den übergebenen Akten nicht vorhanden gewesen waren.
Ein Urtheil über diese Handlungsweise brauche ich wohl weiter nicht auszusprechen.
Nun, meine Herren, was nun diese Aktenstücke anlangt, so hatte der Herr Abgeordnete Ahlwardt früher erklärt, daß er insbesondere 11 Aktenstücke besitze, eigenhändig unterzeichnet von dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister Miguel.
Der Vorsitzende fragte ihn, wo diese Belegstücke sich befänden, und er meinte, die Belegstücke seien als Anlagen zunächst in Abschrift zu dem Expose beigefügt, das er in Gemeinschaft mit dem Abgeordnete Werner unterzeichnet habe.
Der Abgeordnete Werner hat dann in der Kommission erklären lassen, dieses Expos« habe er nicht unterzeichnet.
Der Name Werner findet sich allerdings darunter.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt suchte das dahin aufzuklären, daß dieses Expos« ursprünglich als Antrag gedacht und abgefaßt sei; dann ist der Kopf des Schriftstücks abgeschnitten worden, und dieses gekürzte Ganze ist als Expos« dem Reichstag überreicht worden.
Hierbei befinden sich nun aber nicht 11 Aktenstücke, sondern es sind in den Anlagen 18 Nummern gemacht, die übrigens zum Theil in dem Expos« überhaupt nicht angezogen sind.
Die „Originalien ''dieser Abschriften überreichte der Abgeordnete Ahlwardt dann in der ersten Sitzung, in der wir materiell beriethen; den Rest ließ er sich von Herrn Plack herbeiholen.
Aber, meine Herren, als der Herr Korreferent und ich an das Studium dieser Originalien uns machten, da Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2111 M stellte sich zu unserem lebhaften Erstaunen heraus, daß diese Origina lien weiter nichts sind als zum Theil recht unorthographische, unbeglaubigte Abschriften von den eigentlichen Originalien.
Wir haben den Abgeordneten Ahlwardt gefragt, wie er dazu käme, sowas ein „Original ''zu nennen; und darauf meinte er: „sa, sein Gewährsmann Meißner habe das eben mit der Kopirdinte abgeschrieben, das wären die Originalien, die Herr Meißner genommen hätte.
(Große Heiterkeit.)
Neben diesen Meißnerschen sogenannten Originalien sind dann auch noch Kopien einiger Briefe überreicht worden, die ja allerdings in der That seinerzeit von Originalien abgeklatscht sein mögen.
Ich werde, damit die Herren das ganze übergebene Belastungsmaterial übersehen, ganz kurz über den Inhalt dieser belastenden Aktenstücke referiren.
Noch eins möchte ich vorher hervorheben, was durchaus nicht geeignet ist, die Glaubwürdigkeit der bloßen Abschriften in irgend einer Form in uns wahrscheinlich zu machen.
Mit dem Expose waren nämlich Briefe der Diskontogesellschaft an die rumänische Eisenbahngesellschaft in Abschrift überreicht, also in Abschrift von Meißners Abschrift.
(Heiterkeit.)
In dieser zweiten Abschrift hatte man es für nöthig befunden wenn der Abgeordnete Ahlwardt denjenigen nicht nachweist, der das gemacht hat, muß man ja annehmen, daß er dafür die Verantwortung trägt, da er die Abschriften überreicht hat —, eine Rasur vorzunehmen.
Man hat einen Namen wegradirt.
Der Brief vom 28.
Oktober 1872 ist nämlich unterschrieben: „hochachtend, Direktion der Diskontogesellschaft ''— und darunter stehen, wie statutenmäßig, zwei Namen ihrer haftbaren Vertreter und zwar zuerst der Name I. Miguel, dahinter aber hatte ein Name dagestanden, der wegradirt ist.
Dasselbe hat, soviel ich mich M erinnere, noch bei einem zweiten Brief sich vorgefunden; indessen, darauf kommt es nicht an, denn dieser eine Brief wird schon genügen.
Wir sahen sofort das Original nach, d. h. die Kopie, die Herr Meißner mit seiner Kopirdinte von dem Original genommen haben sollte.
Da standen zwei Unterschriften unter dem Worte „Diskontogesellschaft '', nämlich neben dem Namen „Miguel ''die Unterschrift: Meißner.
(Heiterkeit.)
Es stellte sich dann hinterher die merkwürdige Thatsache heraus, daß die Diskontogesellschast einen Prokuristen Meißner hatte, und daß gleichzeitig bei der Rumänischen Eisenbahngesellschaft dieser Büreaudiener Meißner in Dienst war.
Nun ist dem klugen Herrn, der für Herrn Ahlwardt von der Meißnerschen Abschrift seine Abschrift nahm, es verwunderlich gewesen, wie da der Name Meißner herunter kommt; und offenbar, um allen diesen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, griff er zu dem Hilfsmittel des Radirmessers und radirte den Namen Meißner einfach weg.
(Große Bewegung.)
Ich kann gleich beifügen: es hat sich hinterher herausgestellt, daß wir die Originalien der Abschriften thatsächlich bereits besaßen, über deren Verifizirung wir uns zuerst so mühsam abquälten.
Als sich herausstellte, daß in der That ein Prokurist Meißner bei der Diskontogesellschaft gewesen ist, erklärte Herr Ahlwardt ja, ich will das wörtlich zitiren, um ihm nicht unrecht i »chu »laut Seite 32 des stenographischen Berichts der Kommission: Es wurde gesagt, die müßten falsch sein; und als schließlich erklärt wurde, Meißners eigener Name stände darunter, da entstand in der Kommission ein großes Gelächter, und, meine Herren, was jetzt konstatirt ist, habe ich auch nicht glauben können.
nämlich die Thatsache, daß Meißner, der angeblich (0) Komtorbote war, als Direktor unterzeichnet hätte.
(Heiterkeit.)
Deshalb kam er auf die Vermuthung: seine Unterschrift habe er gleichsam als Beglaubigung für die Richtigkeit der Abschriften beigesetzt.
Nun hat sich die wunderbare Thatsache ergeben, daß der Bote als Kollege des Direktors gewissermaßen in Abwesenheit des anderen zeichnete.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, noch nach einer anderen Richtung hin waren diese Abschriften, die übrigens meistens ohne Datum sind, uns in hohem Maß auffallend.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat über ein Millionendarlehn gesprochen, welches die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft von der Seehandlung und durch Vermittlung des Reichskanzleramts aus der Kriegsgeldentschädigung im Jahr 1874 erhalten hat, und von der Bürgschaft, welche die Diskontogesellschaft und Bleichröder für dies Darlehn übernommen haben.
Es wurde auch dieses Darlehn dem Herrn Finanzminister zur Last gelegt.
Unter den Abschriften von den sogenannten Originalien, welche Herr Ahlwardt mit dem Expose auf den Tisch des Hauses niedergelegt hatte, befindet sich auch die Bürgschaftserklärung, von der Diskontogesellschaft und Bleichröder unter dem 1.
Juli 1874 unterzeichnet.
Unter dem Worte „Diskontogesellschaft ''stehen dann nicht die zwei Namen, die sonst bei der Diskontogesellschaft unterschrieben sind, sondern, wie man das manches Mal bei Abschriften macht, steht da drunter bloß: „Unterschriften ''— daneben aber steht die Unterschrift von Bleichröder.
Dem Herrn Korreferenten und mir fiel es auf, nachdem wir schon eine so merkwürdige Entdeckung mit der Rasur gemacht hatten, ob es Zufall wäre, daß hier lediglich unter der Bürgschaftserklärung der Diskontogesellschaft, die den Herrn Finanzminister Miguel belasten sollte, die Unterschrift fehle.
1 (v) Wir sahen also die sogenannten Meißnerschen Originale nach, und das Meißnersche „Original ''war wenigstens so ehrlich gewesen, die Namen zu nennen, die unter der Zeichnung „Diskontogesellschaft ''gestanden haben sollten stand da „von Hansen ''— offenbar Hansemann und „Meißner ''.
Also, meine Herren, in den sogenannten Meißnerschen Originalen, auf welche die Anschuldigung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt gegen den preußischen Herrn Finanzminister Miguel sich gestützt hatte, steht der Name Miguel nicht darunter.
Und um nun vermuthlich eine andere Erklärung ist nicht möglich von vornherein diese sogenannten Urkunden als vollständig beweiskräftige hinzustellen, griff man zu dem ehrlichen Mittel, hier die Unterschriften selbst nicht darunter zu setzen, verließ sich also offenbar darauf, daß die Referenten es nicht merken würden, daß die Unterschriften fehlten.
Es ist das nach keiner Richtung geeignet, die Glaubwürdigkeit der von dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt überreichten Abschriften zu bestätigen.
Was nun aber die Schriftstücke selber anlangt, die er dem Expos« beigefügt hatte, so betreffen dieselben ich will kurz den Inhalt angeben und einige werde ich nachher auch wohl verlesen müssen folgendes: ein Schreiben der Diskontogesellschaft an die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft vom 9.
August 1872 über einen Vorschuß, ein Schreiben vom 26.
Oktober 1872 gleichfalls von der Diskontogesellschaft an die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft, ein Schreiben vom 28. desselben Monats wiederum an die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft, ebenso ein Schreiben vom 3.
November 1872 alle diese Schreiben betreffen Vorschüsse und Provisionen; ich komme darauf später noch zu sprechen dann kommt ein Schreiben an das Reichskanzleramt wegen des MillionenThaler-Darlehns für die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft dieses Schreiben ist vollständig unbeglaubigt, es ist dafür auch noch das sogenannte Meißnersche Original überreicht 305 2112 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
A) worden —, dann die Erwiderung des Reichskanzleramts vom 30.
Juni 1874 über dieses Darlehn, eine Bürgschaftserklärung der Diskontogesellschaft und von Bleichröder, dann ein Schreiben der Diskontogesellschaft vom 1.
Juli 1874 an die rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft, vollständig ohne Belang für die ganze Sache, dann weiter ein Zeichenschein über die Zeichnung der Aktien der rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft, aus welcher hervorgehen soll, daß der damalige Direktor Herr Miguel für seine Person für 300 000 Mark Aktien gezeichnet hat endlich Abschrift einiger Notizen über die Zeichnung, dann ein Brief des Herrn Miguel an einen Herrn A., der nicht genannt ist alle diese Schriftstücke, die ich zuletzt genannt habe, sind überhaupt nicht weiter verifizirt worden mit Ausnahme der über die Vorschüsse und Provisionen dann Nr.
12 das von mir schon vorgelesene Schreiben über die Strohmänner, weiter Schreiben von Hansemann an Kalindero vom 19.
Januar 1881, vom 24.
Januar 1881 und ein Schreiben Kalinderos an einen Herrn Geheimrath, der nicht näher bezeichnet ist, vom 5.
März 1881.
Von diesem Kalinderoschen Schreiben sind später Abklatsche der Originalien eingereicht worden, deren Inhalt aber weder über den Herrn Finanzminister noch andere hier interessirte Persönlichkeiten irgend etwas nachweist.
Dieselben sind inhaltlich ohne Belang; wenn es verlangt werden sollte, werde ich sie verlesen, lege sie auch hier zur Einsicht vor, aber, wenn es nicht ausdrücklich verlangt werden sollte, unterlasse ich die Verlesung.
Endlich findet sich noch eine Verhandlung vom 16.
November 1871 vor dem Rechtsanwalt Wiener über die Konstituirung der rumänischen Eisenbahngesellschaft, aber es ist offenbar auch nur ein Auszug und nach keiner Seite hin beglaubigt.
Meine Herren, von diesen ganzen Aktenstücken, abgesehen von den Klatschen einiger Briefe, die absolut gleichgiltig zur Sache sind, sind nur die Briefe verifizirt worden, welche auf die Vorschüsse der Diskontogesellschaft an die rumänische Eisen (L) bahnaktiengesellschaft Bezug haben; und da hat sich allerdings herausgestellt, daß die Abschriften, die Abgeordneter Ahlwardt überreicht hat, im großen und ganzen mit den Originalien übereinstimmten.
Das ist aber auch der einzige „Erfolg '', der bezüglich der überreichten Aktenstücke zu verzeichnen ist, der aber aus den Gründen, die ich angeführt habe, dadurch wieder hinfällig wird, daß die Aktenstücke eben nicht das beweisen, was Herr Ahlwardt hatte beweisen wollen und sollen.
Es ist das Eine sehr merkwürdig: alle diese Aktenstücke, welche Herr Ahlwardt vor Ostern bereits im Seniorenkonvent vorgelegt hatte, und welche allein Originalien enthalten, sind durch Aktenstücke, die Herr Ahlwardt nach Ostern überreicht hat, überhaupt nicht weiter illustrirt worden.
Er hatte vor Ostern gesagt: Sie werden diese Aktenstücke erst begreifen können, wenn Sie das Andere übersehen und alles im Zusammenhange prüfen.
Das Andere hat gar keinen Zusammenhang mit der Geschichte dieser Aktenstücke, die auch lediglich für sich geprüft werden müssen; und Herr Ahlwardt hat, als er diese sogenannten Meißnerschen Originalien uns jetzt nach Ostern überreichte, offenbar gar nicht mehr gewußt, daß er die eigentlichen sogenannten Originalien selbst schon im Reichstag vor Ostern übergeben hatte.
Es wirft ein eigenthümliches Licht auf die Kenntniß, welche Herr Ahlwardt von demjenigen Material hat, das ihm für seine schweren Beschuldigungen als Unterlage gedient hat.
Ich muß nun bemerken, daß in diesem Heft bezüglich der Vorschüsse sich nur 9 Schreiben, unterzeichnet von dem jetzigen Finanzminister Miguel, vorfinden, soweit ich gezählt habe.
Herr Ahlwardt hatte davon gesprochen, daß 11 Schreiben da sein müßten; wo die zwei weiteren Schreiben sich befinden, ist uns nicht bekannt geworden.
Außer diesem Expose und diesen Anlagen, die mehr oder weniger Originalien sind, hat nun Herr Ahlwardt noch diese Akten hier überreicht, aus denen er bereit war auf Verlangen (6) uns Beweise für seine Behauptungen aufzuführen, die aber nach dem, was wir davon eingesehen haben, zur Sache, zumal in dem Zustande, in dem sie sich befinden, gar nichts beweisen.
Es befinden sich alle möglichen Geschichten darin, z.
B. dieser Ausschnitt von Berichten über den Prozeß Polke, dann Drucksachen über die rumänische Eisenbahngesellschaft, Protokolle über Generalversammlungen derselben aus den siebziger Jahren, und ein memoria in rumänischer Sprache über die rumänische Eisenbahngesellschaft.
Alle diese Schriftstücke machen den Eindruck, als wenn noch nie jemand sich die Mühe gegeben hätte, tiefer in ihren Inhalt einzudringen, wie denn überhaupt diese Akten, die ein wüstes Konvolut aller möglichen Schriftstücke sind, nicht so aussehen, als wenn jemals eine ordnende Hand in diesen Akten gewaltet hätte und jemals ein Auge in diese Akten gekommen wäre, das auch nur ein annäherndes Verständniß des Inhalts dieser Aktenstücke entgegenbrachte.
Nun will ich noch auf die Anschuldigungen im einzelnen eingehen, die der Herr Abgeordnete Ahlwardt gegenüber dem preußischen Herrn Finanzminister aus diesen Schriftstücken glaubt beweisen zu können.
Er sagte in der Sitzung vom 25.
April: Die Gesammtheit dessen, was mit meinem Material bewiesen werden soll, ist ja die, daß durch den Großkapitalismus, hauptsächlich vertreten durch Herrn von Bleichröder und Herrn von Hansemann, und unter dem Beistände des damaligen Mitdirektors und Mitinhabers der Diskontogesellschaft, des Herrn Miguel, unser Volk um Hunderte von Millionen gebracht worden ist.
Ich will dies nachweisen an den Akten der rumänischen Bahn, die auch zu den Gründungen dieser Herren gehört.
Meine Herren, es ist wohl nothwendig, daß ich zunächst darauf komme, wie ich in den Besitz der Akten gelangt bin.
Als ich im Jahre 1890 in der weiteren Oeffent- (v) lichkeit mit meinem Buche „Verzweiflungskampf der arischen Völker mit dem Judenthum ''und demnächst mit dem Buche „Der Eid eines Juden ''bekannt wurde, da kam zu mir ein Herr Meißner; derselbe theilte mir mit, daß er einen sehr großen Posten von Aktenstücken besitze, die er mir zur Verfügung stellen wolle, wenn ich es für gut halte, sie genauer zu prüfen.
Ich erklärte mich bereit, und er hat mir dann diese Akten ins Haus gebracht.
Ich studirte diese Akten und fand allerdings darin Dinge, die ich bis dahin nicht für möglich gehalten hatte.
Deshalb fragte ich ihn: wie sind Sie in den Besitz dieser Akten gekommen
Ja, sagte er, ich war in jener Zeit angestellt von der Diskontogesellschaft resp.
der rumänischen Bahn, hatte Zutritt Tag und Nacht zu allen Akten, habe dafür gesorgt, daß überall Kopirdinte vorhanden war, habe die Akten kopirt, die Briefe, die zerrissen und in den Papierkorb geworfen waren, habe ich zusammengeklebt, und so ist im Laufe der Jahre dieses große Aktenstück entstanden.
Ich fragte ihn dann: ja, wie kommen Sie dazu, welches Interesse hat Sie dazu veranlaßt, daß Sie die Akten denjenigen Leuten nehmen und in meinen Besitz bringen, von denen Sie doch Ihr Brod gehabt haben
Und da sagte er: ich bin von einer großen Wuth, von einem großen Haß erfüllt gegen alle diese Herren, und dieser Haß ist persönlicher Natur.
Meine Herren, in dieser Weise bin ich in den Besitz der Akten gekommen.
Geld dafür habe ich nicht bezahlt.
Die ursprüngliche Eigenthümerin, nämlich die Gesellschaft, existirt seit 12 Jahren auch nicht mehr.
Wenn nun andererseits behauptet wird, es wären Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2113 Aktenstücke seitens eines Herrn Grünwald der rumänischen Bahn zum Kauf angeboten worden, so kann ich nur erklären, daß ich einen Herrn Grünwald nie in meinem Leben habe kennen gelernt und daß ich nicht annehmen kann, daß dies diese Aktenstücke sind; das müssen eben andere sein.
Meine Herren, aus diesen Aktenstücken geht nun allerdings hervor, daß in der That die Gesellschaft durch Herrn von Bleichröder und die Diskontogesellschaft, deren Direktoren die Herren Miguel und von Hansemann waren, in der grauenhaftesten Weise ausgewuchert worden ist, und zwar ohne jedes Risiko dieser Gesellschaften, da sie vollständige Deckung hatten.
Es ist ja in dieser Angelegenheit zum Prozeß gekommen, weil ein Herr Gehlsen seinerzeit Aehnliches behauptet hatte.
Der Herr Gehlsen ist verurtheilt worden, ich glaube, zu 3 Monaten Gefängniß, weil er die Beläge dafür nicht erbringen konnte.
Der Hauptzeuge gegen ihn war der jetzige Herr Staatsminister Miguel.
Der Herr Staatsminister Miguel sagte in diesem Prozeß Folgendes aus: Im Aufsichtsrath selber ist von der 5 -MillionenAnleihe bei der Reichshauptkasse und der Seehandlung nie die Rede gewesen.
Alles, was Angeklagter in dieser Hinsicht behauptet, ist unwahr.
Der Aufsichtsrath hat darüber überhaupt keine Beschlüsse gefaßt rc.
Ich selbst habe von dieser ganzen Darlehnssache überhaupt gar nichts gewußt, ich war zu der Zeit in Thäte und habe von der Existenz dieses Darlehns erst Kenntniß erhalten, als hierüber im Aufsichtsrath referirt wurde; erst da haben wir erfahren, daß das Reich resp.
die Seehandlung das Geld gegen Bürgschaft hergeben wollten.
Ich habe mir also erzählen lassen, daß dies ein Lombarddarlehn gewesen, zu welchem die Diskontogesellschaft und Bleichröder die ihnen gehörigen rumänischen Eisenbahnaktien ins Depot gaben.
Wenn hier behauptet wird, die Gesellschaft habe 14'»Prozent gezahlt, so kann ich selbst aus eigener Wissenschaft hierüber nichts sagen; nach den mir gewordenen Mittheilungen aber ist es völlig unrichtig, denn es sind im Gesammtbetrage 4 Prozent Zinsen gezahlt, und die Bürgen haben wenn ich nicht irre Prozent pro Quartal Bürgschaftsprovision für die Hergäbe der ihnen gehörigen Stammprioritäten erhalten.
Auf Vorhalten des Angeklagten, daß sowohl die Diskontogesellschaft als auch Bleichröder an die Gesellschaft direkt Vorschüsse zu weit höherem Zinsfuß gegeben haben, deponirt der Zeuge unter seinem Eide Folgendes: Es ist zuerst ein kleiner Vorschuß aus kurze Zeit gegeben; zu welchem Zinsfuß, weiß ich nicht.
Gefragt, warum die Uebergabe des Betriebes an die österreichisch-französische Staatsbahn behufs Rettung des deutschen Kapitals von 63 Millionen Thaler erfolgt sei, bekundet der Zeuge: Weil es unmöglich war, von Deutschland aus so viel zuverlässige Beamte zu gewinnen.
Der Abgeordnete Ahlwardt fährt nun fort: Meine Herren, da mußte ich doch, als ich das las, sagen, daß hier sehr schwere Irrthümer untergelaufen sind; denn Sie werden in den Akten, theilweise in der Abschrift von mir, theilweise auch direkt in den Akten, eine ganze Anzahl von Briefen finden.
die der jetzige Herr Finanzminister gezeichnet hat, (G aus denen hervorgeht, daß in ininiino 16 Prozent und in inaxillio 35 Prozent bezahlt worden find, und zwar an die Diskontogesellschaft sowohl, als auch an die Firma Bleichröder, und zwar fing es gleich mit der Diskontogesellschaft nach dem ersten Schreiben, das der damalige Direktor Miquel unterzeichnet hat, mit einem Darlehn von 4 Millionen Mark an, und es hat sich dann in kurzer Zeit auf 10 Millionen Mark erhöht.
Dazu kommen noch 5 Millionen Mark von der Firma Bleichröder und auch noch einige Millionen von der Firma Oppenheim.
Es sind also alles in allem in kurzer Zeit etwa 20 Millionen Darlehn gegeben worden, und zwar zu einem Zinssätze es sind immer gerechnet worden 6 Prozent Zinsen und monatlich 1 Prozent Provision, 14
Prozent, auch mal V- Prozent und dann 2 Prozent, und in einem Fall 2 Prozent Provision da diese Provision voll ausgezahlt wird, so kommen inkl.
der Zinsen in einem Fall nahezu 35 Prozent pro anno heraus; Durchschnittssatz ist 20 Prozent.
Ich mußte dies für eine ungeheure Auswucherung halten gegenüber der nothleidenden Gesellschaft, die sich dem absolut nicht entziehen konnte; denn die Herren Aufsichtsräthe der Gesellschaft waren eben die Herren von Hansemann, Bleichröder und Miquel, und die Direktoren waren ja früher Angestellte dieser Gesellschaft gewesen.
Meine Herren, nicht nur, daß die Herren dieses ihr eigenes Geld zu so hohem Zinsfuß anlegten, sie haben sogar Staatsgelder in Anspruch genommen, um mit diesen Staatsgeldern Wucher zu treiben.
Da werden Sie in den Akten finden einen Brief der Gesellschaft an das Reichskanzleramt, in dem das Reichskanzleramt gebeten wird um ein Darlehn von 9 Millionen Mark und dann später die Seehandlung (v) um 6 Millionen Mark.
Gleich am anderen Tage antwortete das Reichskanzleramt, gezeichnet von Delbrück, daß das Darlehn bewilligt sei unter der Bedingung, daß die Diskontobank und Bleichröder Bürgschaft leisteten, und genügende Stammprioritäten der Bahn als Unterpfand gegeben werden.
Das Geschäft ist auch zu Stande gekommen, und das Reichskanzleramt hat 4 Prozent Zinsen erhalten.
Das Darlehn ist in 3 Jahren getilgt worden.
Die Stammprioritäten waren aber durch Beschluß der Generalversammlung vorher sehr entwerthet worden; denn es war inzwischen angenommen worden der Beschluß, 122 Millionen Thaler Obligationen auszugeben, also Hypotheken, die den Stammprioritäten vorgingen.
Diese 12Vz Millionen Thaler Obligationen sind voll und ganz dem Herrn von Bleichröder und der Diskontogesellschaft als Sicherheit übergeben worden, sodaß die Bürgschaft eine rein formale war.
Sie waren vollständig gedeckt, während natürlich die Stammprioritäten, die der Staat hatte, entwerthet waren.
Nun, meine Herren, für diese nominelle Bürgschaft haben sich die Diskontogesellschaft und Herr von Bleichröder 4 Prozent per annum bewilligen lassen.
Das macht für die 15 Millionen, inkl.
der 6 Millionen der Seehandlung, und die Ratenzahlungen berechnet, 1 200 000 Mark, die diese Herren, die Gesellschaft und Herr von Bleichröder, mit Hilfe des vom Staat hergegebenen Geldes herausgezogen, herausgewuchert haben aus der bereits total nothleidenden Gesellschaft.
Nun, wenn der damalige Herr Zeuge, der Herr Direktor Miquel, erklärt, es wäre unwahr, daß 14s2 Prozent Zinsen genommen wären, es wären nur 4 Prozent gewesen und V
Prozent Provision für 2114 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
(4.)
1 das Quartal, so beruht dieser Eid auf einem Irrthum.
Es sind in anderen Fällen noch viel mehr als 14h,, Prozent genommen worden, und Herr Miguel hat dies selbst unterschrieben.
Es ist das ein bedauerlicher Irrthum.
Wäre derselbe nicht eingetreten, so würde der Angeklagte, da dies die Hauptsache im ganzen Prozeß war, freigesprochen sein.
Ferner sagte Herr Miguel auf die Frage des Angeklagten: „es wären nur einige kleine Vorschüsse gegeben worden.
Es ist das Wort „klein ''sehr dehnbar, aber es ist wohl keiner im Hause, der diesen ersten Vorschuß von 4 Millionen als einen kleinen Vorschuß ansieht.
Meine Herren, in diesen Ausführungen des Abgeordneten Ahlwardt liegt nach einer doppelten Richtung hin eine Anschuldigung des Königlich preußischen Herrn Finanzministers.
Es ist ihm der Vorwurf gemacht, daß unter seiner Beihilfe die Diskontogesellschaft eine nothleidende Eisenbahngesellschaft ausgewuchert habe, mit einem Satz von in ininiino 16 bis in inaxirno 35 Prozent pro anno, und zwar unter Benutzung von Reichsgeldern aus diesem Darlehn von 5 Millionen Thalern; und es wird weiter dem Herrn Finanzminister der Vorwurf gemacht, daß er durch Verschweigen dieser Thatsache im Prozeß Gehlsen einen falschen Eid abgeleistet und hierdurch die Verurteilung des Herrn Gehlsen herbeigeführt hat, weil, wenn er diesen Eid über die Hauptsache nicht abgeleistet hätte, Gehlsen hätte freigesprochen werden müssen.
Bezüglich dieser Sache befindet sich der Herr Abgeordnete Ahlwardt zunächst in einer bedauerlichen Konfusion der Thatsachen.
Nach seinen Ausführungen muß man annehmen, als wenn die Briefe über die Vorschüsse und die dort notirten Provisionen in irgend einer Beziehung ständen zu dem vom Reich und der Seehandlung gegebenen Darlehn von 5 Millionen Thalern.
Das sind aber zwei voneinander ganz verschiedene Dinge.
Die Vorschüsse, um die es sich hier handelt, sind (6) durch die Rumänische Eisenbahngesellschaft von der Diskontobank erbeten worden in der Zeit vom 30.
Mai 1872 bis Mai 1873.
Das Darlehen von 2 und 3 Millionen Thalern ist aber im Sommer 1874 gegeben worden, und dabei muß ich hervorheben, daß der Herr Finanzminister im Sommer 1873 bereits aus seiner Stellung als Vorstand der Diskontogesellschaft ausgeschieden ist und dieser Gesellschaft eine Zeit lang nur noch als Aufsichtsrathsmitglied angehört hat; seinen Wohnsitz hat er dann zunächst wieder in Osnabrück aufgeschlagen.
Also dieses sogenannte Reichsdarlehn von 5 Millionen Thalern bezieht sich auf die Zeit der Vorstandschaft des Herrn Finanzministers überhaupt nicht; es scheidet also aus dieses Darlehn von 5 Millionen Thalern in dem Prozeß Gehlsen, das der eigentliche Gegenstand der Untersuchung gewesen, und der Abgeordnete Ahlwardt sagt die Unwahrheit, wenn er behauptet, daß diese Vorschußgeschichte die Hauptsache in dem Prozeß Gehlsen war.
Wir haben den Abgeordneten Ahlwardt gefragt, woher er denn überhaupt den Wortlaut des Eides des Herrn Finanzministers hätte.
Darauf hat er uns erwidert, den habe er einer Broschüre entnommen, die Herr Schriftsteller Plack uns übergeben werde.
Herr Schriftsteller Plack hat dann auch eine solche Broschüre überreicht, die aber ohne Titelblatt war.
Dieselbe ist eineAolemische Broschüre, keine lediglich historisch über den Prozeß referirende.
Sie bringt nur auszugsweise die Zeugenaussage des Herrn Finanzministers, ist also schon deshalb ja doch kein beweiskräftiges Dokument für den Inhalt der Zeugenaussage des Herrn Finanzministers.
Außerdem fehlt der Titel des Buchs.
Herr Plack behauptete, dasselbe wäre von Beta und sei etwa betitelt: „Der Schwindel bei den rumänischen Eisenbahnen oder dergleichen.
Wir hatten an sich keineVeranlassung, uns weiter um das Material zu kümmern, da unsere Aufgabe lediglich darin bestand, dasjenige Aktenmaterial zu prüfen, welches der Abgeordnete Ahlwardt dem Reichtstag überreicht hatte.
Der Herr Finanzminister hat aber der Kommission eine stenographische Aufzeichnung des (6) Prozesses Gelsen überreicht, welche damals ohne sein Vorwissen und seine Korrektur gemacht worden ist, von der also auch nicht feststeht, inwieweit dieses Stenogramm durchaus der Sachlage entspricht.
Dieses Stenogramm ist in der Kommission vorgelegt worden.
Ich wollte Ihnen möglichst umfassend daraus vorlesen, aber ich darf die Zeit der Herren nicht zu sehr in Anspruch nehmen.
Sollte Herr Ahlwardt das verlangen, dann könnten ja noch einzelne weitere Theile aus dem stenographischen Bericht vorgelesen werden.
Die ergaben uns nun zunächst, daß der eigentliche Gegenstand der Untersuchung wider Gehlsen lediglich dieses 5 Millionenthalerdarlehn war, mit welchem die Diskontogesellschaft Wucher getrieben haben sollte.
Das ist damals nicht erwiesen worden.
Ein Zeuge, Justizrath Riem, hat bei seiner Vernehmung gelegentlich von „Vorschüssen ''— im Plural gesprochen, welche von Seiten der Diskontogesellschaft schon vor Jahren der Rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft gegeben sein sollen.
Es ist also an sich die Thatsache dieser Vorschüsse erwähnt worden.
Als nun dann Zeuge Miguel an die Reihe kam, hat der Präsident nach Blatt 38 dieser stenographischen Aufzeichnung folgende Fragen an den Zeugen Miguel gerichtet: Es handelt sich bei Ihnen nur um einen einzigen Punkt, nämlich die Behauptung des Angeklagten, daß im Jahre 1874 —also achten Sie, meine Herren: 1874; das Aktenstück, welches Herr Ahlwardt überreicht hat, betrifft lediglich die Zeit von 1872 bis 1873, wo Herr Miguel Direktor der Diskontogesellschaft war Es handelt sich bei Ihnen nur um einen einzigen Punkt, nämlich die Behauptung des Angeklagten, daß im Jahre 1874 die Rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft bei der Generalstaatskasse und beziehungsweise bei der Seehandlung ein Darlehn von 5 Millionen Thalern gegen 5 Prozent Zinsen hätte kontrahiren können, (v) daß aber anstatt dessen der Aufsichtsrath sich an die Diskontogesellschaft gewandt und von dieser das Darlehn bekommen habe, die Diskontogesellschaft dieses Darlehn in der angegebenen Weise von den beiden Staatskassen erhalten, und daß die Rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft 14 Prozent Zinsen und Provision gegeben habe, daß die Diskontogesellschaft ihrerseits ein weiteres Unterpfand dem Staate nicht habe unterbreiten können, als nur rumänische Stammprioritätsaktien.
Das ist die Behauptung des Angeklagten.
Lassen Sie sich darüber aus.
Von den früheren Vorschüssen ist also hier gar nicht die Rede.
Es hat nun Zeuge Miguel gesagt: Das, was ich davon weiß, ist folgendes.
Im Aufsichtsrath selber —Herr Miguel ist damals bereits aus dem Vorstand ausgeschieden und im Aufsichtsrath selber gewesen ist von dieser Darlehnssache bei dem Reich und bei der Seehandlung nicht die Rede gewesen, der Aufsichtsrath hat überhaupt keine Beschlüsse gefaßt.
Alles, was der Angeklagte in dieser Beziehung behauptet und geschrieben hat, ist unwahr.
Der Aufsichtsrath hat aber generell den Vorstand ermächtigt, die zu Zwecken der Gesellschaft nothwendigen Vorschüsse zu 8 Prozent im Gesammtbetrage zu entnehmen.
Das ist mehrfach vorgekommen.
Ich selbst habe von dieser ganzen Darlehnssache vor der Kontrahirung des Darlehns nichts gewußt; ich war damals gar nicht hier in Berlin seit Ende Sommer 1873 bin ich nicht mehr in der Geschäftsführung der Diskontogesellschaft und habe von der Existenz eines solchen Darlehns erst später Kenntniß erhalten; ich kann mich nicht mehr genau erinnern, wann und durch wen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2115 M Es ist später vom Vorstande im Aufsichtsrath darüber referirt worden.
Nun haben wir dann erfahren, daß das Darlehn in folgender Weise kontrahirt ist.
Es fanden damals Verhandlungen statt mit der österreichischfranzösischen Staatsbahn wegen Gewährung von Vorschüssen zum weiteren Bau der rumänischen Eisenbahn, und diese Verhandlungen waren sehr nahe zum Abschlüße gekommen.
Plötzlich sind sie aber durch eine Einsprache eines Komitees dieser Bahn in Paris damals nicht zum Ziel gekommen.
Nun waren also die Mittel nicht vorhanden, welche erforderlich waren für den Bau, beziehungsweise für die Auszahlung der Dividende an die Aktionäre.
Die Diskontogesellschast und Bleichröder hatten aber ihrerseits schon so große Vorschüsse gemacht, daß sie keine Neigung hatten, noch mehr Vorschüsse direkt aus ihrer Tasche zu geben.
So ist der Antrag an die Reichskasse beziehungsweise an die Seehandlung gestellt worden.
Das Weitere übergehe ich.
Es findet sich, glaube ich, im stenographischen Bericht unserer Kommission.
Der Herr Zeuge sagte dann noch: Wenn der Herr Präsident es gestattet, so werde ich kurz den ganzen Hergang der von der Diskontogesellschaft überhaupt aufgenommenen Vorschüsse erzählen.
Als die Diskontogesellschaft und die Firma Bleichröder sich entschlossen, sich der rumänischen Angelegenheit anzunehmen, da hatte die rumänische Regierung die Bahn geradezu durch ein Staatsgesetz konfiszirt, soweit sie überhaupt existirte.
Es war nur nachgelassen worden, die Gesellschaft könne binnen 30 Tagen eine Aktiengesellschaft aus den von den ursprünglichen Konzessionären Dr. Strousberg und den Herzögen von Ujest und Ratibor und Graf Lehndorff emittirten Obligationen bilden.
Nun wird die Bildung der Gesellschaft geschildert, wie sie der (8) Herr Finanzminister auch nach meiner Erinnerung bereits im Plenum am 25.
April geschildert hatte, und er fährt fort: Um die Mittel zu beschaffen, gab es nur zwei Möglichkeiten.
Entweder mußte es gelingen, eine Anleihe zu kontrahiren, oder die Aktionäre selber mußten neue Einschüsse machen.
Die ersten Bedürfnisse, die sich sehr bald ergaben, erreichten wir allerdings durch die Vorschüsse, die die Diskontogesellschaft und Bleichröder, wie ich bezeugen kann, im höchsten Grade widerwillig hergaben, denn die Hergäbe dieser Vorschüsse war ja für diese Gesellschaft eine außerordentlich riskante; wenn es nicht gelang, die Frist innezuhalten, die Bahn zeitig fertig zu stellen, so waren die Vorschüsse verloren, war die Gesellschaft gar nicht im Stande, die Vorschüsse zurückzuzahlen.
Jedenfalls mußten die Gläubiger sich sagen, daß sie auf ganz unbestimmte Zeit, sowohl was das Kapital als Zinsen betraf, diese Vorschüsse hergaben.
Dann wird über die Verhandlungen des Aufsichtsraths bezüglich dieser Vorschüsse noch referirt, und es wird gesagt: Um jeden Schein zu vermeiden, als wenn (bei Ausgabe der Stammprioritätsaktien) irgend welche Spekulation für Gläubiger und Bankiers unterlaufen sollte, beschloß der Aufsichtsrath, den Stammaktionären diese ganzen Stammprioritäten in der Weise zu offeriren, daß sie ein Vorzugsrecht vor anderen hätten.
Aber die Aktionäre waren wohl größtentheils, da ja leider ein großer Theil dieser Aktien in Folge der Art des Vertriebs der alten Obligationen in den Händen von wenig bemittelten Menschen zu sein scheint, nicht im Stande, große Summen zu zeichnen, und wurde nur ein geringer Theil dieser Stammprioritätsaktienanleihe untergebracht.
Die Gesellschaft blieb also vor wie nach in der Lage, auf Vorschüsse der Bankiers oder anderer Gesellschaften zu rekurriren; denn die Ausgaben gingen fort, die Fristen mußten (6) eben innegehalten werden; täglich kamen von Rumänien Aufforderungen auf Zahlungen für die Bauausgaben.
Auch das wird noch im einzelnen näher belegt, und es wird dann darauf hingewiesen, daß der Aufsichtsrath der Rumänischen Eisenbahngesellschaft keineswegs allein bei der Diskontogesellschaft und bei Bleichröder den Versuch gemacht, sondern auch noch anderen hiesigen Häusern offerirt hat, ob sie diese Vorschüsse leisten wollten, wobei diese Häuser schließlich die Gewährung der Vorschüsse für über 10 Prozent ablehnten, so, glaube ich, ist es klar, daß der Aufsichtsrath gar nicht in der Lage war, zu einem anderen Zinsfuß die Anleihe zu kontrahiren.



Nachdem ich also Kenntniß von diesen Verhandlungen beim Reich und bei der Seehandlung erhalten habe, habe ich nicht das mindeste Bedenken dagegen gefunden.
Darauf hat der Vertheidiger, Herr Rechtsanwalt Munckel, die Frage an den Herrn Zeugen gestellt: Es sind also mehr als 8 Prozent niemals verlangt worden
Das kann also nach dem ganzen Zusammenhang nur auf die 5 -Millionenthaleranleihe sich beziehen, welche den Gegenstand der Vernehmung bildete.
Der Herr Zeuge Miquel erwiderte: Es ist das erste Mal ein kleiner Vorschuß gegeben, zu welchem Zinsfuß er gegeben ist, weiß ich nicht ganz genau; darüber wird der Zeuge von Hansemann Auskunft geben.
Da versuchten wir, weil wir konstatiren wollten, ob wir das Darlehn nicht billiger bekommen könnten, mit verschiedenen Banken in Verhandlung zu treten.
Sie erschienen, und es wurden ihnen die Bedingungen mitgetheilt, und das waren über 10 Prozent.
Die Banken sind schließlich nicht darauf eingegangen.
1 (v) Es ist dann der Zeuge von Hansemann auch vernommen worden.
Es hat der Präsident ihm die gleiche Frage lediglich über das Jahr 1874 vorgelegt.
Der Zeuge von Hansemann hat sich eingehend darüber ausgelassen.
Ueber die Vorschüsse aus dem Jahr 187273 ist er mit keiner Silbe gefragt worden, trotzdem Herr Miquel über solche auf das Wissen des Herrn von Hansemann Bezug genommen hatte.
Meine Herren, es steht also fest, daß diese ganze Aussage in dem Prozeß Gehlsen auf die Vorschüsse, von denen das Aktenheft handelt, überhaupt sich nicht beziehen kann.
Inzwischen, nach Schluß der Kommissionsverhandlung, habe ich auch noch das Erkenntniß in der Prozeßsache Gehlsen vom 3.
Februar 1876, erhalten und zwar das erstinstanzliche Urtheil; ob ein zweitinstanzliches ergangen ist, ist daraus nicht ersichtlich.
Es befindet sich auch nicht in Ausfertigung hier, sondern nur in einfacher Abschrift.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hatte sich außer dieser Betaschen Schrift noch auf dieses Erkenntniß bezogen, welches, wie er von anderer Seite gehört habe, sich in den Händen des Herrn Abbeordneten Liebknecht befinden sollte.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hatte die Freundlichkeit, mir das Erkenntniß persönlich zur Verfügung zu stellen.
Ich habe das Erkenntniß durchgesehen und habe nicht gefunden, daß von den Vorschüssen aus den Jahren 187273 irgend eine Rede ist, also, wenn darüber etwas festgestellt worden wäre, der Angeklagte Gehlsen hätte freigesprochen werden können, vielmehr daß es sich lediglich um das Jahr 1874 handle.
Damals ist in dem Erkenntniß festgestellt worden nach den Zeugenaussagen, daß bei dieser Sachlage die Geschäftsthätigkeit des Aufsichtsraths und resp.
des Gesellschaftsvorstandes, den Behauptungen und Ausführungen in den inkriminirten Artikeln der „Eisenbahnzeitung ''entgegen, sogar als eine in jeder Hinsicht uneigennützige und pflichtgetreue zu bezeichnen ist.
2116 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
() Es ist dann davon die Rede, daß für die Kontrahirung eines Darlehns von 13 Millionen Thalern ein Zinssatz von 81Prozent vereinbart gewesen sei, und das Erkenntniß sagt: In Anbetracht der oben gedachten Umstände, sowie der sonst ungünstigen Lage für die Darlehnsgeber mußte es bei dem schwer erschütterten Kredit der Gesellschaft durch die vor ihrer Bildung eingetretenen Ereignisse dem Aufsichtsrath mehr als günstig für die Aktiengesellschaft erscheinen, daß die Darlehnsgeber sich zur Hingabe des Geldes gegen 8 Prozent bereit finden ließen, nachdem bereits von dem Bankier von Bleichröder und der Direktion der Diskontogesellschaft Vorschüsse zum Weiterbau geleistet worden waren die nur nebensächlich angeführt werden.
Meine Herren, es wird in dem Erkenntniß auch sonst noch über diese ganze rumänische Eisenbahngründung weiteres festgestellt.
Aber es würde zu weit führen, wenn ich auch das hier verlesen wollte; ich werde es nur thun, wenn ich dazu provozirt werde.
Also, meine Herren, ich konstatire: es ist nach dem vorliegenden Aktenmaterial ein durchaus ungerechtfertigter Vorwurf, wenn der Abgeordnete Ahlwardt behauptet, der Herr Finanzminister habe durch Verschweigen einer Thatsache in dem damaligen Prozeß bei seiner eidlichen Aussage die Verurtheilung Gehlsens herbeigeführt.
Es konnte dieses ganze 5 -Millionenthalerdarlehn bei den Anschuldigungen des Abgeordneten Ahlwardt gegen den Herrn Finanzminister überhaupt nicht in Betracht kommen; es kann sich lediglich um die Vorschüsse handeln, die in den Jahren 187273 gegeben worden sind.
Meine Herren, das Genaue hierüber ergiebt die Korrespondenz, welche der Abgeordnete Ahlwardt vor Ostern überreichte, welche nunmehr auch verisizirt worden ist durch eine Zusammenstellung der gegebenen Vorschüsse, die der Herr (L) Finanzminister als von der Diskontogesellschaft gefertigt unserer Kommission übergeben hat.
Aus einer Vergleichung jenes Aktenhefts mit dieser Zusammenstellung der Diskontogesellschaft, die ganz unabhängig von dem Aktenheft ist gemacht worden, ergiebt sich, daß folgende Vorschüsse zu der Zeit, da der jetzige Herr Finanzminister im Vorstand der Diskontogesellschaft war, von dieser an die rumänische Eisenbahngesellschaft gegeben worden sind: am 30.
Mai 1872 14g Millionen Thaler auf 3 Monate zu 5 Prozent Zinsen und Vi Prozent Provision, demnächst am 6.
August 1872 ein Vorschuß von 112 Millionen Thaler zu 6 Prozent Zinsen und 4 Prozent Provision auf 3 Monate.
Nach Ablauf von 3 Monaten sollte ich kann das Schreiben verlesen, wenn die Herren es wünschen; Sie finden es in unserem stenographischen Bericht über die Kommissionsverhandlungen; Sie dispensiren mich wohl zur Zeit davon wenn nach Ablauf von 3 Monaten diese I V Millionen Thaler nicht zurückgezahlt wurden, vielmehr der Vorschuß prolongirt wurde, dann sollte die Rumänische Eisenbahngesellschaft nur 1 2 Prozent Provision pro Monat bezahlen.
Es würde in diesem Fall also die Diskontogesellschaft für den Fall der Prolongation, die offenbar stattgefunden hat nach dem, was ich Ihnen dann sagen werde, bekommen haben 6 Prozent Zinsen für das Jahr, dann 4 Prozent Provision für die ersten 3 Monate, macht 10 Prozent Zinsen und Provision, und für die folgenden 91Monate pro Monat 1 2 Prozent, also 4 Prozent, das würden also 1412 Prozent Zinsen und Provision im ganzen Jahr sein.
Ich muß sehr genau rechnen, weil der Abgeordnete Ahlwardt die Rechnung angegriffen hat und der Meinung gewesen ist, wenn man einmal für 3 Monate 4 Prozent genommen hat, so mache es 16 Prozent pro Jahr.
Der dritte Vorschuß, datirt vom 9.
August 1872, betrifft 1 Million Thaler zu 6 Prozent Zinsen pro Jahr, 4 Prozent Provision auf 3 Monate und demnächst die Prolongation V- Prozent für jeden weiteren Monat.
Am 7. bezw.
10.
September 1872 ist ein Vorschuß gegeben von 133 333 Thaler 10 Silber- (0) groschen auf 2 Monate zu 6 Prozent für das Jahr, 4 Prozent Provision auf 2 Monate und später 1, Prozent für jeden weiteren Monat; dann am 11.
Oktober 1872 g Million Thaler auf 2 Monate zu 6 Prozent Zinsen und 2 Prozent Provision; am 26.
Oktober 'Z Million Thaler zu 6 Prozent Zinsen pro Jahr und 2 Prozent Provision auf 2 Monate; am 1.
November 1872 iz Million Thaler mit 6 Prozent Zinsen pro Jahr und 2 Prozent Provision auf 2 Monate.
Die Diskontogesellschaft rechnet nun mit Recht zusammen, daß also diese Vorschüsse, um die es sich nach diesem Heft handelt, zusammen die Summe von 4 966 666 Thaler 20 Silbergroschen gleich 14900000 Mark erreichen.
Das sind also die gesammten Vorschüsse, um die es sich hier handelt, und bezüglich dieser Vorschüsse hat nun auch nach Ausweis dieses Heftes die Diskontogesellschaft mit der Rumänischen Eisenbahngesellschaft schon im Mai 1873 die Vereinbarung getroffen, daß diese Vorschüsse weiter als Vorschüsse geführt werden sollen, daß nunmehr aber sie lediglich mit 6 Prozent verzinst werden, und 1 2 Prozent pro Quartal Provision gezahlt werde.
Das macht also für das ganze Jahr 6 Prozent Zinsen und 4 X V 2 Prozent Provision, also 8 Prozent Provision und Zinsen im ganzen.
Die Direktion der Diskontogesellschaft hat in einem Schreiben, welches der Herr Finanzminister während der Berathungen unserer Kommission erhalten hat sie finden es abgedruckt Seite 31 des stenographischen Berichts, ich bitte es nachzulesen eingehend nachgewiesen, daß ihr Entgelt, den sie für alle ihre Bemühungen und Risiko hatte, ein nach Lage der damaligen Verhältnisse durchaus gerechtfertigter keineswegs übertriebener gewesen ist.
Es ist auch das festgestellt, daß die rumänischen Staatspapiere zu 8 Prozent verzinslich waren, daß die Stammprioritäten der Rumänischen Eisenbahngesellschaft zu 8 Prozent verzinslich waren.
Es war also ganz normal für die Diskontogesellschaft, sich in gleicher Weise die Vorschüsse vergüten zu lassen.
Es bleibt hiernach aus diesem ganzen Hefte lediglich das (0) eine übrig, daß in der Zeit vom Mai 1872 bis Mai 1873 nicht, wie Herr Ahlwardt behauptet, an Zinsen und Provision im Minimum 16 Prozent und bis 35 Prozent gezahlt worden sind, sondern es würde die Rechnung ergeben, daß höchstens 1412 Prozent oder in einem Fall 15 Prozent an Zinsen und Provision im ganzen für das Jahr an die Diskontogesellschaft gezahlt worden sind.
Aber, wie gesagt, das alles reduzirt sich auf das eine Jahr; nach Ablauf desselben sind lediglich 8 Prozent vergütet worden.
Wie da der Herr Abgeordnete Ahlwardt zu der Behauptung kommen kann, daß hierdurch, durch diese Aktenstücke, die eigenhändig von dem Finanzminister unterzeichnet seien, das deutsche Volk um Hunderte von Millionen betrogen worden ist, ist um so unerfindlicher, als bei der ganzen Summe der Vorschüsse selbst es überhaupt sich nicht mal um 100 Millionen gehandelt hat, sondern, wie ich vorhin sagte, um nicht ganz 15 Millionen.
Also diese ganze Behauptung schrumpft auch in einer lächerlichen Weise in sich zusammen.
Es hat nun das wäre die hauptsächlichste Sache, die ich vorzutragen hätte, denn es war das Einzige, was sich aktenmäßig ergeben hat weiter der Abgeordnete Ahlwardt am 25.
April dem Herrn Finanzminister vorgeworfen: er habe in einer früheren Sitzung des Reichstags erklärt: „Ich habe niemals eigene Geschäfte gemacht, sondern alles, was ich gethan habe, that ich als Direktor der Diskontogesellschaft ''— das sei falsch, denn durch die vorzulegenden Aktenstücke werde er beweisen, daß der geehrte Herr doch bei der Gründung der Rumänischen Eisenbahngesellschaft für sich 100 000 Thaler Aktien gezeichnet habe.
Nun, meine Herren, ich muß feststellen, daß bezüglich der Zeichnung des Herrn Finanzministers ein Aktenstück überhaupt uns nicht übergeben ist, sondern lediglich eine absolut unbeglaubigte und unglaubwürdige Abschrift des Meißner.
Aber selbst wenn es richtig wäre, was möglich ist, daß der Herr Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2117 () Finanzminister bei Gründung der Rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft für 100 000 Thaler Aktien gezeichnet haben sollte, so erklärt sich das einfach aus der Thatsache, die er bereits am 25.
April hier in der Sitzung des Reichstags angeführt hat.
Strousberg hatte Obligationen ausgegeben für den Bahnbau; die Obligationen waren werthlos geworden, und es sollte, um die Bahn vor der Konfiskation zu bewahren, eine Aktiengesellschaft gegründet werden, auf welche die Konzession übertragen werden konnte.
Die Obligationäre sollten an Stelle der Obligationen Aktien erhalten, und da sagt nun der Herr Finanzminister nach dem stenographischen Bericht: Wir d. h. die Diskontogesellschaft hatten einen Aufruf an die Obligationäre erlassen: schickt uns eure Obligationen ein, wir werden, entsprechend der Verabredung mit dem rumänischen Staat, Aktien daraus machen.
Ich habe schon erzählt, daß fast der ganze Besitz, weil darin die letzte Rettung gesehen wurde, diesem Ansinnen entsprach.
Wenn ich also 100 000 Thaler gezeichnet hatte ich konnte ebenso gut 20 Millionen zeichnen, es war nicht für mich, sondern in Gemäßheit des erlassenen Aufrufs für die Obligationäre, weil wir die Besitzer der betreffenden Obligationen waren, und es ist mir nie im Traum eingefallen, in solcher doch mehr als zweifelhaften Sache Aktien zu pari zu zeichnen.
Wenn mir der Herr Abgeordnete Ahlwardt jede Schlechtigkeit zutraut, so hätte ich doch gehofft, er werde mir nicht eine so bodenlose Dummheit zutrauen.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat ein Aktenstück, welches diese Ausführung des Herrn Finanzministers widerlegen könnte, nicht vorgelegt.
Also diese Anschuldigung zerfällt mit der Erklärung des Herrn Finanzministers von selbst.
Der Abgeordnete Ahlwardt hatte dann weiter, 1 zwar nicht mit unmittelbarem Bezug auf die Person des Herrn (0) Finanzministers aber diese ganze Geschäftsgebahrung interessirt uns ja doch nur, insoweit die Person des Herrn Finanzministers dabei in Betracht kommt am 25.
April ausgeführt, er werde einen Originalvertrag der Kommission vorlegen, „woraus hervorgehe, daß niemand haftbar war, weder die Diskontogesellschaft noch auch die rumänische Regierung, und das1sei1ein Zeichen davon in diesem Vertrag, 1 was man eigentlich unter Rettung des deutschen1Kapitals1verstand ''.
Diesen Vorwurf, meine Herren, muß man dahin verstehen, daß1die1Aktionäre getäuscht worden seien durch1die1Vorspiegelung, als wenn die Diskontogesellschaft und die rumänische Regierung eine Haftung für die Sicherung ihrer Forderungen erhoben hätten, und daß nach dem Vertrag dies unwahr sei.
Wir haben den Abgeordneten Ahlwardt aufgefordert, uns den Vertrag vorzulegen; er konnte ihn nicht erbringen aus den Akten, weil er, wie er damals sagte, auch zu aufgeregt war.
Er führte aber an, daß der xussus soussrueus des Vertrages, auf den er Bezug nehme, sich wiedergegeben finde in einem mit Kalindero unterzeichneten hektographirten Schreiben, welches am Kopf die Chiffre trägt: Oirsotiou kriuoisrs äss Ebsiuins äs tsr Houmaivs.
„Berlin, im Januar 1881.
Dort stehe, daß eine solche Verantwortung nicht übernommen sei.
Der Herr Korreferent und ich haben dieses umfangreiche Aktenstück durchgesehen und haben zu unserem Staunen gefunden, daß dasselbe die Behauptung des Abgeordneten Ahlwardt nicht nur nicht rechtfertigt, sondern, wie das auch bei anderen Punkten meistens der Fall ist, sogar widerlegt.
Von der allgemeinen Haftbarkeit gegenüber den Aktionären ist da gar nicht die Rede, sondern es wird juristisch die Frage behandelt, ob die Verlegung des Sitzes der Gesellschaft von Berlin nach Bukarest zulässig sei.
Es wird das ventilirt mit Rücksicht auf Art.
28 der Konvention von welchem Herr Ahlwardt behauptet, daß er seine Behauptung beweise —, und Herr Kalindero schreibt dann im Anschluß daran: Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Aus diesem Memorandum geht deutlich hervor, daß (0) nicht nur der Aufsichtsrath nicht verantwortlich ist, sondem daß sogar auch die Fürstliche Direktion ebenfalls keine Verantwortung übernimmt, und daß sogar im Falle der Nichtbezahlung der Schuldverschreibungen, denn diese sind vom rumänischen Staate garantirt, Also diese Haftbarkeit wird hier ventilirt mit Rücksicht auf die Verlegung des Sitzes von Berlin nach Bukarest.
Daß dadurch eine Schädigung des deutschen Kapitals eingetreten sei, dafür hat der Abgeordnete Ahlwardt auch nicht ein Atom anzuführen vermocht.
Er hat dann am 25.
April weiter behauptet, es habe ein Gesuch an Seine Majestät dem Kaiser vorgelegen um Erlaß des Steuerstempels für die neuen Aktien im Betrag von 250 000 Thalern; ob das Gesuch abgewiesen oder genehmigt ist, darüber erweisen leider meine Akten nichts.
Außerdem sind alle diese Wechsel zwischen der rumänischen Bahn und der Diskontobank, Bleichröder und Oppenheim ungestempelt hin- und hergegangen, weil sie nicht in den Kurs kamen.
Es ist dadurch der deutschen Reichskasse ein Verlust erwachsen, ich kenne das Wechselstempelgesetz nicht so genau, ich fragte einen Anderen, es wurde mir ungefähr gesagt, daß bei 100 Millionen, um die es sich im Lauf der 5 Jahre handelt, immerhin ein Verlust von 3- bis 400 000 Mark für die Reichskasse sei.
Nun, meine Herren, das Gesuch um Erlaß des Aktienstempels, welches der Herr Abgeordnete Ahlwardt überreicht hat, befindet sich in dem wilden Konvolut Akten lediglich in einer Abschrift, die also anscheinend auch Herr Meißner angefertigt hat.
Aus welchem Jahr dieses Gesuch herrühren soll, geht aus der Abschrift nicht hervor.
Selbst diese Abschrift, die Herr Ahlwardt zitirt hat, beweist aber nichts.
Er behauptet, daß um Erlaß einer Stempelsteuer im Betrag (0) von 250 000 Thalern gebeten sei.
Die Abschrift des Gnadengesuchs spricht aber nur von der Summe 246 311 Mark 50 Pfennig, und der Vorstand der Diskontogesellschaft, zu dem ja also damals der jetzige Herr Finanzminister überhaupt nicht mehr gehört haben kann, sagt auch nicht, daß dieser Stempel defraudirt wäre, vielmehr sucht das Gesuch vorausgesetzt, daß es richtig ist, was wir nicht wissen auszuführen, daß der Vorstand mit Rücksicht auf den Wortlaut von § 2 Nr.
1 des preußischen Gesetzes vom 3.
November 1838 der Meinung gewesen sei, 1 daß1diese1Aktien1überhaupt nicht zu verstempeln gewesen sind.
1 Also1würde1es sogar scheinen, daß dies eine zweifelhafte Rechtsfrage gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt weiter behauptet, es seien über diese Vorschüsse, die er vorher erwähnt hatte, Wechsel gegeben worden von der Rumänischen Eisenbahngesellschaft an die Diskontogesellschaft, 1 alle1diese1Wechsel1seien ungestempelt gewesen, und dadurch1sei1der1Fiskus1geschädigt worden.
Wir haben Herrn Ahlwardt gefragt, wie er das beweisen könne: einmal die Hingabe von Wechseln, und dann, daß sie nicht gestempelt waren, vielmehr der Stempel defraudirt worden ist.
Herr Ahlwardt hat darauf erklärt, daß er solche Wechsel überhaupt nicht vorlegen könne, er habe diese ganze Thatsache erfahren von dem Zeugen Meißner, aber mit dem Zeugen Meißner wäre es eine schlimme Geschichte, der Zeuge Meißner sei nun fort und nicht zu finden; wie Herr Ahlwardt uns privatim gesagt hat, soll Meißner sich seit 14 Tagen in Latmia b-fmd-n. Das wäre also der ganze Beweis, weiteres könne er nicht anführen, der Punkt müsse eventuell fallen gelassen werden.
Wir haben den Herrn darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn in der That über die Vorschüsse der Rumänischen Gesellschaft Wechsel gegeben worden sind, nicht ohne weiteres daraus folgt, daß die Wechsel stempelpflichtig waren, weil nach dem 30612118 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
() Stempelgesetz von 1869 gewisse Auslandswechsel stempelfrei waren, und, so lange man den Inhalt der Wechsel nicht kenne, man nicht ermessen könne, ob es sich nicht vielleicht um solche stempelsreie Auslandswechsel habe handeln können.
Also auch das wird hinfällig.
Nun, meine Herren, komme ich auf eine weitere Anschuldigung, durch welche der Abgeordnete Ahlwardt gewiß die Neugierde weiterer Kreise erregt hat.
Als er die Geschäftsgebahrung der Rumänischen Eisenbahngesellschast schilderte, sagte er am 25.
April: Dies alles war nur möglich, indem die ganze Presse durch die Gesellschaft resp.
durch die Diskontogesellschaft bestochen wurde.
In den Akten werden Sie ein Konvolut finden von Quittungen, von den einzelnen Zeitungen ausgestellt über Bestechungen; also z.
B. für eine Bemerkung von fünf Zeilen, die günstig lautet über die Bahn, haben erhalten 21 Wiener Zeitungen je 50 bis 100 Gulden.
Die Berliner Zeitungen sind ja nun nicht dabei, da sie mit der Diskontogesellschast in direkten Beziehungen standen, ja, meine Herren, das wiederholt sich so ziemlich in jeder Woche.
Es ist eine Originalrechnung da, unterzeichnet von einem Ritter von Grünthal und Oberst Fromm, die beide nach Wien geschickt waren, um die Zeitungen zu bestechen, von zusammen ungefähr 50 000 Thalern in der Semestralbilanz, also jährlich 100 000 Thalern.
Hier in Berlin ist die Presse nicht direkt von der Rumänischen Bahn, sondern von der Diskontogesellschaft bearbeitet worden, und finden Sie da Notizen: für die Presse 30 000 Thaler und Aehnliches.
Auch steht wiederholt in den Bilanzen: Herr Miquel für die Presse 100 Thaler, nochmals 100 Thaler.
Das wiederholt sich in wenigen Tagen.
Dann finden Sie in den Akten einen Brief, in dem Herr Miquel schreibt, wie es gemacht werden muß, lL) 1 um die Presse zu bearbeiten.
Wir haben den Abgeordneten Ahlwardt ersucht, uns zunächst die Briefe des jetzigen Herrn Finanzministers aus der damaligen Zeit vorzuzeigen.
Darüber ist natürlich auch uns kein Original, sondern wieder nur eine Meißnersche Abschrift vorgelegt worden, ohne Datum, ohne Unterschrift; man kann nur ahnen, daß die Ueberschrift heißen soll: „Herrn A.
es kann aber auch anders heißen —, und dieser Brief, „in dem der Herr Miquel beschreibt, wie es gemacht werden muß, um die Presse zu bearbeiten '', lautet folgendermaßen: Ihre Nachrichten sind mir sehr erfreulich, wie sie auch nicht anders zu erwarten waren.
Meiner Ansicht nach müßte noch eine Denunziation wegen falscher Denunziation gegen p. Heßling eingeleitet werden, und vor allem müssen die Publikationen mit großem Geschick gemacht werden.
Sobald wir von (!)
Staatsanwald (!)
die Nachricht haben, daß gegen die Eisenbahnzeitung u. s. w. vorgegangen, müßte, m. E. dies scheint wenigstens m. E. zu heißen —, publizirt werden, aber auch weiter nichts.
Nachdem die gegen die Rum.
Verwaltung der Rum.
Gesellschaft von entlassenen Beamten, bestrafte Subjekte und p. Heßling, dessen Persönlichkeit schon hinreichend bekannt ist, eingebrachte Denunziation sich als vollständig unbegründet und erdichtet herausgestellt hat, wurde von der Königlichen Staatsanwaltschaft das Strafverfahren wider die Denunziation (diesen Ausdruck muß man gebrauchen) eingeleitet, sowie gegen die Deutsche Eisenbahnzeitung eingeleitet.
Diese Notiz muß erst durch die Zeitungen laufen, später wird man den (!)
sehen, ob es gut ist, sie noch weiter zu illustriren.
Haben Sie p. Wiener Kenntniß gegeben, grüßen Sie Riem, theilen Sie ihm meinen Vorschlag mit.
Was er proponirt, genehmige ich im Voraus.
1 Miquel.
Nun mögen Sie beurtheilen, ob das ein Rezept für die (6) Bearbeitung der Presse ist.
(Heiterkeit.)
Was nun die Bestechung der Berliner Presse anlangt, für welche Herr Miquel Geld bekommen haben soll, weil die Berliner Presse durch die Berliner Diskontogesellschaft direkt bearbeitet worden ist, so haben wir Herrn Ahlwardt aufgefordert, uns dafür Beweise vorzulegen.
Das konnte er auch nicht, sondern erst Herr Plack.
Herr Plack verwies uns in diesem noch mit am gehestesten sich darstellenden Konvolut auf eine Kontoabschrift, die von -einer Hand herrührt, welche offenbar noch niemals kaufmännische Bücher geführt hat.
Woher das Konto ist, weiß man nicht.
Da ist die Ueberschrift: Spesenkonto Soll.
Am 8.
Januar 1872 baar an Herrn I. Miquel, Presse betreffend 100 Thaler.
—Das kann aber auch etwas anderes heißen.
Am 10.
Januar 1872 baar an Herrn Miquel, Presse betreffend 100 Thaler.
Das sind aber auch die ganzen Posten, die uns überhaupt genannt sind; und die Kommission ist nun der Meinung gewesen, daß mit diesen zweimal 100 Thaler eine bedenkliche Bestechung der Berliner Presse durch die Berliner Diskontogesellschast schwerlich möglich gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Nun hat aber Herr Ahlwardt gesagt, die Bestechungen würden sich hauptsächlich für die Wiener Presse beweisen lassen, und dafür hat er folgende Belagstücke überreicht: einmal einen Kontoauszug, der besser geschrieben ist, augenscheinlich von einer Hand, die kaufmännische Bücher zu führen versteht —aus welchen Büchern aber dieses Konto entnommen ist, ist nicht ersichtlich, insbesondere nicht, daß es von der Diskontogesellschast herrührt und zu Herrn Miquel irgend welche Beziehungen hatte.
Es steht unter Spesen, 21.
November: an von Gründorf durch Kreditanstalt Wien 3066 Thaler 20 Silbergroschen.
(0) —Wofür von Gründorf das bekommen hat, steht nicht darin.
Dann steht darunter: an Rudolf Mosse 527 Thaler.
an Haasenstein und Vogler 2727 Thaler 17 Silbergroschen.
Das sind offenbar Zahlungen, die für Inserate geleistet worden sind.
Nun befinden sich unter dem 6.
Dezember an Zahlung Pesther Lloyd 12 288 Thaler 12 Silbergroschen.
Wofür das ist, ist nicht ersichtlich.
Ob die Ziffer richtig ist, ist auch nicht ersichtlich.
Es wäre möglich, daß z.
B. die Expedition des „Pesther Lloyd ''die Inserate für die rumänische Eisenbahngesellschaft in Ungarn und Rumänien beglichen hat, und daß der „Pesther Lloyd ''für die anderen Zeitungen die Summen bekommen hat.
Das läßt sich nicht feststellen, es ist auch gar nicht zu sagen, wie die Person des Finanzministers damit zusammenhängt.
Dann ist ein zweiter unverständlicher Auszug da, „Verwaltungskosten '', welchen Sie in unserem stenographischen Bericht Seite 41 wörtlich wiedergegeben finden.
Er enthält auch nichts, woraus man etwas ersehen kann.
Es ist weiter überreicht worden zur Glaubhaftmachung dieser Bestechungen der Wiener Presse noch ein sogenannter Rotulus.
Woher derselbe ist, ist gar nicht ersichtlich.
Sie finden den hier interessirenden Inhalt des Rotulus wörtlich wiedergegeben auf Seite 41 unseres stenographischen Berichts.
Der Rotulus bezieht sich offenbar auf den Inhalt von Akten; wem die Akten gehört haben, weiß man nicht.
Es ist nach der ganzen Sachlage unbestritten, daß der Bau der rumänischen Bahn an die österreichische Staatsbahn übertragen war.
Es ist also sehr wohl möglich, daß der Rotulus von der österreichischen Staatsbahn stammt.
Da steht z.
B. unter Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2119 64) 1 I'olio 8, Journalnummer 1815 ex oklloio von von Gründorf, Akkreditirung in Höhe von 20 000 Gulden österreichischer Währung bei der Kreditanstalt für Handel und Gewerbe.
So geht das eine Anzahl Folien weiter.
Wir haben auch daraus dafür, daß das deutsche Volk durch Preßbestechungen um Hunderte von Millionen betrogen ist, nicht das Geringste gefunden.
Endlich hat Herr Ahlwardt behauptet, er könne ein ganzes Konvolut von Quittungen österreichischer Journalisten bringen über Bestechungen, danach hätten für Besprechungen von fünf Zeilen, die günstig lauten, 21 Wiener Zeitungen 50 bis 100 Gulden erhalten.
Wie verhält es sich mit diesen Bestechungen der österreichischen Presse
Sie finden in dem ganzen Äktenheft, welches aus dem Juli 1872 herstammt, und welches sich auf eine Menge Wiener Zeitungen bezieht es mögen 21 sein, wie Herr Ahlwardt anführt —, daß diesen Wiener Blättern zweierlei zugeschickt worden ist: überall gleichlautend, einmal ein Inserat, und das zweite Mal eine Notiz, die in allen Blättern gleichlautend erschien, und zwar geschah die Zusendung mittelst eines vervielfältigten, überall identischen Anschreibens.
Das Anschreiben ist ergangen von der österreichischen privilegirten Staatseisenbahngesellschaft, und hat folgenden Wortlaut: Wien, 1. An die geehrte Administration der „Tagespresse ''in Wien.
Wir ersuchen Sie, zuliegendes Inserat in Ihr geschätztes Journal (1 mal) aufzunehmen und uns die Rechnung ä conto der rumänischen Eisenbahngesellschaft ehestens unter der Adresse: Sektion LII.
der Generaldirektion der öst.
Staatsbahn, Wien, Schwarzenbergstraße No.
17, einsenden zu wollen.
Dies Inserat wollen Sie mit möglichster Oekonomie des Raumes publiziren.
(L) 1 Der Bureauchef: Ritter von Gründorf.
Und in dem anderen Anschreiben heißt es statt „Notiz ''„Inserat ''; es ist also das gleichlautende Anschreiben.
Dieses Inserat hat nun den Wortlaut: Rumänische Eisenbahnaktiengesellschaft.
Den Besitzern 7 '
perzentiger rumänischer Eisenbahnobligationen, welche unserer Gesellschaft noch nicht beigetreten sind, machen wir hierdurch bekannt, daß wir gemäß der in der Generalversammlung unserer Aktionäre vom 26.
Januar l. I. uns ertheilten Ermächtigung den Termin, bis zu welchem ihnen gegen Jnferirung ihrer Obligationen, nebst den vom 1.
Januar ab laufenden Coupons der Beitritt noch offen steht, auf den 15.
August l. I. festgesetzt haben.
Nach diesem Termin kann der Beitritt nicht mehr erfolgen.
Berlin, am 8.
August 1872.
Der Aufsichtsrath.
Das ist das Inserat.
Die Notiz, durch die die Irreführung des Publikums verübt sein soll, und die wie gesagt überall identisch ist, lautet: (Rumänische Bahn.)
Hinsichtlich der finanziellen Situation der rumänischen Eisenbahnaktiengesellschaft werden uns von verläßlicher Seite folgende Daten mitgetheilt.
Die mit 20250 Franks per Kilometer gewährte Erträgnißgarantie wird für das ganze 919 Kilometer umfassende Netz 18 609 750 Franks betragen.
Dermalen sind von alten Strousbergschen Obligationen und von neuen Aktien zusammen 245 Millionen Franks emittirt.
Zur Fertigstellung der alten Linien und zum Bau der noch nicht in Angriff genommenen Strecken sind rund 120 Millionen Franks präliminirt.
Es werden sonach im ganzen 365 Millionen Franks zur Ausgabe gelangt sein, (0) wenn die obige Garantie für das ganze Netz in Kraft tritt.
Da dieselbe aber den fünfprozentigen Zinsen eines Kapitals von 372 Millionen Franks entspricht, so ergiebt sich, daß zur Amortisation rc.
noch immer ein Ueberschuß von 7 Millionen Franks vorhanden sein wird.
Das ist also das Ganze, was alle diese Blätter und auch noch einige deutsche Blätter, wie ich gesehen habe, in ihrem Reklametheil gebracht haben, wofür dann die Expeditionen gemeinschaftlich mit dem Inserat zu ihren ein für alle mal feststehenden Sätzen bei der österreichischen Staatsbahn liquidirt und bezahlt bekommen haben.
Sie können sich ja über die Ziffern informiren.
Von der Wiener Tagespresse sind z.
B. für das Inserat über die Beitrittserklärung 56 Gulden genommen worden, für die Notiz im Reklametheil 45 Gulden; und in demselben Verhältniß sind die Quittungen der anderen Blätter.
Nun, meine Herren, erwägen Sie, ob das die Behauptung rechtfertigt, daß Herr Ahlwardt Quittungen vorlegen kann, „von den einzelnen Zeitungen ausgestellt, über Bestechungen, also z.
B. für eine Bemerkung von 5 Zeilen, die günstig lautet über die Bahn, haben erhalten 21 Wiener Zeitungen je 50 bis 100 Gulden.
Das ist das Kapitel der Bestechung.
Und nun komme ich zu dem letzten Punkt, sodaß ich Ihre Aufmerksamkeit nicht mehr lange in Anspruch zu nehmen brauche.
Dieser Punkt betrifft den rumänischen Minister Herrn Kalindero.
Bezüglich dieses Herrn hat der Abgeordnete Ahlwardt schon in der Sitzung vom 22.
März, in welcher er also das erste Mal 2 Aktenhefte auf den Tisch des Hauses niederlegte, die folgende Behauptung aufgestellt oder, meine Herren, ich will der Zeit nach richtig referiren.
Ich will sagen: als die Vertrauensmännerkommission sich zurückgezogen hatte, um über die Aktenstücke zu berathen, hat zunächst in dem Seniorenkonvent der Abgeordnete Ahlwardt von diesem Brief des Herrn Kalindero gesprochen.
In unserer jetzt stattgehabten Kommission (Seite 9) (v) hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber folgendermaßen über den Sachverhalt referirt: In dieser Kommission hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt das bekannte, nicht sehr umfangreiche blaue Aktenheft als ein für sich nicht beweisendes, nur im Zusammenhang mit den später noch vorzulegenden Akten schlüssiges Material bezeichnet und auf die Frage, welche Beweisstücke in den Akten, die er noch hinter sich zu haben behauptete, ganz besonders geeignet zu sein vermöchten, seine Belastung, insbesondere des Herrn Finanzministers Miguel, zu erhärten, hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt, wenn mich meine Erinnerung nicht ganz täuscht und es sind ja genug Herren hier zugegen, die an jener Sitzung theilgenommen haben —, nur jenen angeblich zerrissenen und später zusammengeklebten Brief bezeichnet mit dem Hinzufügen ich erinnere mich der Szene, als wenn ich sie eben erlebte: er trat einen Schritt gegen den Präsidialtisch vor, ziemlich unmittelbar gegenüber dem Herrn Finanzminister Miguel mit dem Hinzufügen: ich werde diesen Brief vorlegen.
Der Brief hängt also nach dem damaligen Gedankengange des Herrn Ahlwardt selbst unlösbar mit dem zu erbringenden Beweis für seine gegen den Herrn Finanzminister Miguel erhobenen Beschuldigungen zusammen.
Und der Abgeordnete Bebel ist dieser Behauptung beigetreten und hat gesagt: Ich muß wiederholt erklären, daß auch mir gegenüber in den Verhandlungen, die ich mit ihm bezüglich der Stellung seines Antrags hatte, er mit ganz besonderem Nachdruck auf jenen Brief eines Senatspräsidenten hingewiesen hat als auf ein besonders gravirendes Aktenstück.
306 2120 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
(4.)
Nun, meine Herren, im Anschluß daran sagte dann der Abgeordnete Ahlwardt im Plenum: Und, meine Herren, es sind nicht leichte Sachen, um die es sich handelt.
Ich erinnere nur an eine einzige Thatsache, die ich hier in der Kommission vorgebracht habe.
Es liegt in den Akten ein Brief, ein Originalbrief des Präsidenten eines Senatsgerichtshofs einer auswärtigen Regierung.
In diesem Brief bedankt sich der Herr bei einem hervorragenden deutschen Staatsbürger, den ich auch in der Kommission nannte —also den Herrn Finanzminister für die schöne Geldzuwendung und bittet auch für seine Kollegen im Senat um Zuwendungen, und auf der anderen Seite —da wurde er von dem Herrn Präsidenten unterbrochen, weiter zu sprechen.
Wie ich vorhin schon referirte, hat der Abgeordnete Ahlwardt nur nach langem Zögern, wie Sie den Seiten 8, 9 und 10 des stenographischen Berichts der Kommission entnehmen können, dieses Schreiben dem Herrn Korreferenten und mir überreicht.
Dieses Schreiben ist in deutscher Sprache abgefaßt und, was ich als für einen Rumänen besonders charakteristisch bemerke, mit einer ausgeschriebenen deutschen Handschrift und mit deutschen Buchstaben geschrieben; es war früher zerrissen, und man weiß nicht recht, wie es zusammengeklebt worden ist, ob insbesondere auch die Unterschrift ganz richtig ist.
Es lautet folgendermaßen: Bukarest, den 11.
Juli 18.

Die Jahreszahl ist vorsichtigerweise ausgerissen.
Hochgeehrter Herr!
An wen das gerichtet ist, steht auch wieder nicht da.
Die leidige Prozeßsache gewinnt doch noch ein besseres Aussehen, obgleich unsere gemeinsamen Gegner mächtigen nationalen Schutz genießen.
Ich denke, (9) 1 daß der Sieg endlich errungen wird.
Für die mir in so liebenswürdiger Weise übersandte Summe sage ich meinen verbindlichsten Dank.
Wir würden für weitere Sendungen dankbar sein (Heiterkeit), und deshalb komme ich in kurzer Zeit nach Berlin, um dem (!)
Herrn Geheimrath und Sie mit Ihrer gütigen Erlaubniß aufzusuchen.
Ihr und nun folgt dieser halbzerrissene Name.
Nun, auch wenn der Brief wirklich echt wäre, würde er die Behauptung, die der Abgeordnete Ahlwardt aufgestellt hat, noch immer nicht rechtfertigen, daß der Senatspräsident sich für die schöne Geldzuwendung bei dem Herrn Finanzminister bedankt und auch für seine Kollegen im Senat um eine solche Zuwendung bittet.
Wofür das Geld gegeben wird, steht nicht da.
An wen der Brief gerichtet ist, steht auch nicht da.
Der Abgeordnete Ahlwardt meinte zunächst dem Herrn Abgeordneten Bebel und mir gegenüber, dieses Schreiben sei laut Angabe des Meißner an den damaligen Vorstand der Diskontogesellschaft gerichtet gewesen, aber Meißner wäre nicht da, da ließe sich die Sache nicht verifiziren; er könne das nicht beweisen.
Wir haben aber festgestellt aus den Klatschen von Briefen, die nicht von Kalindero geschrieben, aber mit dem Namen „Kalindero ''unterzeichnet sind, einmal, daß es im höchsten Maße zweifelhaft ist, ob diese hier zusammengeklebte Unterschrift identisch ist mit der dortigen Unterschrift „Kalindero '', dann aber, daß alle diese Briefe, die „Kalindero unterzeichnet hat, aus den achtziger Jahren herrühren.
Der Herr Finanzminister hat auf Grund einer Auskunft der rumänischen Regierung, die er in der Kommission anzog, angeführt, daß niemals in Rumänien ein Senatspräsident namens Kalindero -Mi, habe daß sich also kein Senatspräsident für eine Geldzuwendung bedankt und für seine Mitglieder im Senat um weitere Geld- (6) Zusendung bitten konnte.
Weiter ist festgestellt, daß Kalindero erst im Jahre 1880 mit der Sache der Rumänischen Eisenbahn befaßt und hierher gekommen ist.
Wenn dieser Brief echt sein sollte, könnte er immer nur aus den achtziger Jahren herrühren, wo der Herr Finanzminister längst von Berlin wieder fortgezogen war, gar nicht überhaupt mehr zum Vorstand der Diskontogesellschaft gehörte.
Das ist dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt in der Kommission vorgehalten worden; und der Herr Finanzminister hat insbesondere gesagt: „ich glaube kaum, daß Kalindero überhaupt die deutsche Sprache schreibt.
Darauf sagte der Abgeordnete Ahlwardt nach Seite 14 des Berichts: Er (Meißner) brachte mir den Brief und erklärte vor den fünf Zeugen Trautmann, Wohlleben, Müller und noch zwei, daß er beeiden würde, daß dieser Brief an Exzellenz gerichtet wäre, und daß es sich darin um diesen Prozeß handle, daß Exzellenz diese Prozeßangelegenheit geführt habe.
Weiteres über diesen Brief weiß ich nicht.
Meißner erklärte, er würde es bezeugen.
Augenblicklich kann ich den Mann nicht zur Stelle schaffen, aus Gründen, die ich selbst nicht begreife, er ist nicht zu haben.
Unter diesen Umständen erkläre ich Ihnen selbst, daß der Brief, da das Zeugniß des Meißner fehlt, nicht beweist, daß er an Herrn Miguel gerichtet, daß ich mithin diese Behauptungen, die ich allerdings nur in der Kommission machte, Meine Herren, das ist eine grobe Unwahrheit, die ich schon aus dem stenographischen Bericht der Plenarsitzung nachgewiesen habe; denn Herr Ahlwardt hat auch im Plenum diese Behauptung ganz substanziirt wiederholt.
Der Abgeordnete erklärte in der Kommission weiter: zurücknehme und in diesem Fall bedaure, daß der Brief nicht angiebt, daß die Bestechung, die offenbar M) stattgefunden hat, nach meiner Ansicht irgendwie zu Exzellenz in Beziehung steht.
(Heiterkeit.)
Also, der Brief ist wohl vorgelegt, aber er beweist nicht ohne Zeugen, was er beweisen soll.
Und weiter ließ sich sogar der Herr Ahlwardt, erweislich des stenographischen Berichts auf Seite 27, dazu herbei, zu sagen: Nun, meine Herren, ist mir besonders bezüglich des Briefes, den Meißner da angeblich in dem Papierkorb des Herrn Finanzministers gefunden haben wollte, Zweifel ausgesprochen worden.
Dieser Brief, der zunächst von Meißner zusammengeklebt war und, weil er auseinanderfiel, auf einen Bogen Papier geklebt worden ist, er ist ebenso wenig ein Original von dem Schreiben des Herrn Kalindero wie die anderen; denn dieser Kalindero hat ja gar nicht Deutsch gekonnt.
(Heiterkeit.)
Aber er hat deutsche Sekretäre gehabt, und er hat diese Briefe durch sie schreiben und abschicken lassen, und daher kommt es, daß sämmtliche Unterschriften von Herrn Kalindero anders aussehen, und daß nur eine Unterschrift der Kopien mit dieser Unterschrift übereinstimmt.
Wie gesagt, meine Herren, der Brief hätte für mich eine große Beweiskraft gehabt, wenn das Couvert dabei gewesen wäre, das erwiesen hätte, an wen er gerichtet war.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon erklärt, daß unter den Umständen, daß ich Meißners nicht habhaft werden kann, da er seit einigen Wochen aus Berlin fort ist, der Brief für mich genügende Beweiskraft nicht hat.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2121 M So hat Herr Ahlwardt in der Kommission selbst den Brief, der nach seinen ursprünglichen Ankündigungen einer der Hauptbeweise für die Bestechungen sein sollte, preisgegeben.
Es ist aber nun zum Ueberfluß noch nach Abschluß unserer Kommissionsverhandlungen am Sonnabend Nachmittag folgendes Telegramm eingegangen, welches der Herr Präsident an den Vorsitzenden unserer Kommission überwiesen, und welches der Vorsitzende unserer Kommission mir zum Vortrag übergeben hat.
Es ist ein Telegramm von Herrn Kalindero in französischer Sprache.
Aus verschiedenen Rücksichten bitte ich den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich das Schreiben so verlesen darf, wie es sich hier befindet.
Ich werde es möglichst langsam lesen, um den Herren das volle Verständniß zu ermöglichen.
Hxosllsnss krssiäsnt IlsisIistaK, Lsrliu.
Luoursst kalais 65.
161.
29.
11. läus äspsslis arrivss ist rapports gus Is äsputs .
lävvarät u atllrins äuus Votrs purleinsnt gu'il posssäait uus Isttrs äs raoi prouvant gu'il a su äs lu eorruptiou äuns llalkairs äss ollsinius äs tsr roumuills.
8 'il n'a pas srrsur äs vom, il ns psut avoir ü gu'un taux oompligus ä'uns Kranäs intainis, eur jaius.
is äs inu vis ss n'ui svrit ä gui gus ss soit un inst gut kusss ullusiou ü In moillärs täsbs ä'iinproliits, st äepuis Is 3 inui '8 1880 gus ss Ins st ssulsmsnt ulors ollarKs pur notrs Asuvsrnsinsnt äs I'sxssution äs In eonvsntion äu rusbut äss olisinius äs tsr rouwains, opsrution gus s'oss äirs uvoir sts Is plus l) sl aots äs ins, IsnAus st inintsrroinpus oarrisrs, tout u sts plus gu 'lionnsts.
äs protssts äouo uves inäination sontrs Iss oäisusss oaloinniss äs es äüputs.
äsun laliuäsro, äsvors äs 1 'aiAls rsuAs (L) 1 äs prsvaisrs olasss.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, so ist eines der wichtigsten Beweismittel des Herrn Ahlwardt ihm aus den Händen geglitten; er selbst hat es preisgegeben.
Wenn ich nun am Schlüsse meines Referats noch einmal zusammenfasse: was haben denn die Akten ergeben
so will ich, nachdem ich Ihre Geduld schon so lange in Anspruch genommen habe rv, 1 (Zustrmmung), nur das eine hervorheben.
Herr Ahlwardt hatte behauptet, die beiden Aktenstücke, die er uns und demnächst dem Seniorenkonvent vor Ostern vorlegte, von denen das zweite sich auf Dinge bezieht, die absolut nichts mit der Sache zu thun haben, seien erst verständlich im Zusammenhang mit den anderen Aktenstücken, die er nach Ostern vorlegen werde.
Die jetzt vorgelegten Aktenstücke, so weit man sie überhaupt als solche bezeichnen kann, haben im Zusammenhang die früher überreichten Akten nicht illustrirt.
Das einzige, was überhaupt, wenn man von einem Erweisen sprechen wollte, erwiesen wäre, das ist das, was dieses Vorschußheft ergiebt, daß die Diskontogesellschaft in dem einzigen Jahre vom Mai 1872 bis Mai 1873 für Vorschüsse, die schließlich einen Höchstbetrag von zirka 15 Millionen erreichten, an Provision und Zinsen im einzelnen Fall im Maximum 14 Prozent genommen.
Das wäre das einzige, was von der großen Behauptung übrig bleibt, daß das deutsche Volk durch Manipulationen, bei denen der preußische Herr Finanzminister betheiligt war, um Hunderte von Millionen betrogen worden ist.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese Ergebnisse unserer Ermittlungen hat die Kommission, wie Ihnen schon der andere Herr Referent gesagt hat, ihrerseits erklärt: daß der Inhalt der von dem Abgeordneten Ahlwardt dem Reichstag übergebenen Akten und Druck- (0) schristen die durch den genannten Abgeordneten in den Sitzungen des Reichstags vom 18., 21. und 22.
März, sowie vom 25.
April d. Is.
gegen frühere und jetzige Mitglieder des Reichstags und des Bundesraths erhobenen Anschuldigungen nicht rechtfertigt, und uns ermächtigt, zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen, durch diese Erklärung den Antrag Ahlwardt, Nr.
200 der Drucksachen, für erledigt zu erklären.
Meine Herren, in der Kommission ist ja wohl der Gedanke in Erwägung gekommen, ob die Kommission noch weiter in irgend einer Form die Anschuldigungen, die der Abgeordnete Ahlwardt hier zu erheben für gut befunden hat, nach ihrem wahren Werth qualifiziren sollte.
Die Kommission hat davon Abstand genommen, weil sich innerhalb der Schranken, welche die Ordnung dieses Hauses setzt, und welche der Würde dieses hohen Hauses entsprechen, eine Qualifikation für diese Anschuldigungen, die auch nur einigermaßen die Sache träfe, gar nicht finden lasse.
(Bravo!)
Ich, meine Herren, muß mich daher darauf beschränken, den Abgeordneten Ahlwardt 'an ein Wort zu erinnern, das er selbst hier am 25.
April ausgesprochen hat.
Er hat gesagt: Von einer Verleumdung meinerseits ist wohl absolut nicht die Rede.
Die Absicht zu verleumden, steht mir vollständig fern.
Ich kann mich irren.
In diesem Punkt ist ja ein Irrthum nun ausgeschlossen, wie ja die Belege zeigen.
Nun, meine Herren, was die Belege zeigen, das habe ich Ihnen auseinandergesetzt.
Ob der Abgeordnete Ahlwardt nun annehmen wird, daß das zutrifft, was er für den Fall des Nichtbeweisens der Belege gesagt hat, das muß ich ihm und das kann ich getrost der öffentlichen Meinung unseres Vaterlands überlassen.
1 (O) Ich handle im Sinne der ganzen Kommission, wenn ich, zumal angesichts dieser eigenen Erklärung des Abgeordneten Ahlwardt, nur das eine ihm gegenüber hier zum Schluß ausspreche: 1 wenn der Abgeordnete Ahlwardt einen Funken von Verständniß für die Sachen besitzt, die er hier von der Tribüne des Reichstags behandelt hat, und wenn der Abgeordnete Ahlwardt einen Funken von Ehrgefühl in seinem Leibe hat, dann wird er die schweren Anschuldigungen, die er sich nicht gescheut hat von dieser Tribüne des Reichstags gegen Mitglieder des Bundesraths und des Reichstags auszusprechen, zurücknehmen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, die von mir erhobenen Anschuldigungen zerfallen, wie schon die beiden Herren Referenten beweisen, in zwei Haupttheile.
Der erste Haupttheil betrifft den Jnvalidenfonds, überhaupt die drei Reichsfonds, und der zweite Theil betrifft die rumänische Angelegenheit.
Meine Herren, in der bekannten Sitzung, in der zum ersten Mal vom Jnvalidenfonds die Rede war, hatte ich erklärt, daß der Jnvalidenfonds zu niedrig bemessen sei, weshalb die Invaliden jetzt nicht gehörig versorgt werden könnten.
Meine Herren, diese Einrichtung des Jnvalidenfonds, derart, daß er sich aufzehrte, war meiner Meinung nach nicht eine für die Invaliden und auch nicht eine für das Volk, wohl aber eine für die Börse günstige.
Denn, meine Herren, indem der Jnvalidenfonds überhaupt mit den übrigen Reichsfonds geschaffen wurde, hatte die Börse zunächst ein gutes Operationsfeld für die nicht garantirten Obligationen; höher durfte aber der Jnvalidenfonds nicht werden, weil dann dem Volk dauernd 2122 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
(V) ein großer Kapitalbesitz zur Verfügung gestanden hätte, der in Zeiten der Gefahr hätte nützen können, ohne daß die Börse in Anspruch genommen wurde.
Diese Behauptung, daß der Jnvalidenfonds weder den Invaliden noch dem Volk zu Gunsten eingerichtet war, war es, die alles weitere veranlaßt hat.
Nun meine Herren, die Invaliden selbst sind, weil der Fonds sich allmählich aufzehrt, heute nicht besser versorgt als 1870, was Sie ja selbst täglich sehen können, wenn Sie dieselben hier und da mit dem Leierkasten umherwandern sehen.
Meine Behauptung nun, daß die Vorlage dieses Gesetzes heimlich durch irgend welche mit der Börse in Beziehung stehenden Personen beeinflußt sein müßte, daß da hinter den Kulissen etwas vorgekommen sei, ist eine Vermuthung, die einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit für sich hat (Lachen), und deren Beweis überhaupt nicht nöthig, noch von mir in Aussicht gestellt ist.
Die Thatsache liegt in den Verhältnissen begründet, und ähnliche Behauptungen, die einen größeren oder minderen Grad von Wahrscheinlichkeit für sich haben, werden hier ja jeden Tag ausgesprochen, zum Theil sogar in beleidigender Form.
Ich erinnere Sie z.
B. an einen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Richter, den ich nicht wörtlich anführen kann, der aber dem Sinn nach etwa so lautete: Der Herr Fürst Bismarck ist Großgrundbesitzer und hat einen Vortheil von der Einführung der Schweinesteuer; infolge dessen wird die Schweinesteuer eingeführt.
(Zuruf links.)
So in diesem Sinne oder ungefähr so waren die Worte, die Richter anführte.
Ich meinerseits habe sagen wollen, daß meine Behauptungen in der Sache selbst ihre Begründung hätten.
Von einer Begründung durch Aktenstücke habe ich niemals ein Wort gesagt.
(Allgemeines Lachen.)
(g) Meine Behauptungen, die durch Aktenstücke erwiesen werden sollten, bezogen sich lediglich auf die rumänische Bahn, überhaupt auf den zweiten Gegenstand, über den Herr Dr. Porsch referirt hat.
Bezüglich des Jnvalidenfonds war meine zweite Behauptung nun die, daß die Reichsfonds ungarantirte Obligationen von Bahnen in Höhe von 302 Millionen Mark erworben haben, die zur Zeit, in welcher sie gesetzlich verkauft werden sollten, entweder unverkäuflich waren oder beim Verkauf den Fonds große Verluste zugefügt hätten.
(Zuruf links.)
Es ist demnächst dem Reichstag eine Vorlage gemacht worden, daß man den Termin des Verkaufs etwas weiter verschiebe.
Hier vor mir liegt der Bericht der Budgetkommission über dieses Gesetz Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger Nach dem Inhalt des zweiten Berichts der Reichsschuldenkommission vom 15.
November 1875 sind Eisenbahnprioritätsobligationen ohne Staatsgarantie im Reichsinvalidenfonds 171259 900 Mark, im Reichsfestungsbaufonds 101448 900 Mark und im Reichstagsgebäudefonds 27 888 800 Mark, das sind zusammen 299 797 600 Mark.
Der A 3 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, gebietet die Veräußerung dieser Eisenbahnprioritätsobligationen, insoweit sie dem Reichsinvalidenfonds angehören, bis zum 1.
Juli 1876.
Diese Vorschrift gilt auch für gleichwerthige Werthpapiere des Reichsfestungsbaufonds.
Der Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 bezweckt in erster Reihe und hauptsächlich die Verlängerung der mit dem 1.
Juli 1876 ablaufenden Frist.
Dieselbe ist durch die seitens der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds thatsächlich gemachten Erfahrungen veranlaßt, daß diese Eisenbahnprioritätsobligationen jetzt und seit längerer Zeit schon schwer verkäuflich sind, und (6) wird mit der Erwägung begründet, daß erhebliche Verluste für den Jnvalidenfonds und bedenkliche Umwälzungen der Börsenverhältnisse unvermeidlich sein würden.
Damit wird denn die Vorlage zur Annahme empfohlen, ist auch angenommen worden.
Nun, meine Herren, in dem Buch von Niendorf finden Sie eine Tabelle über alle Reichsfonds, in der angegeben ist, von welchen Bahnen Obligationen angekauft waren.
Da haben wir zunächst den Jnvalidenfonds.
Zunächst sind alle übrigen Schuldverschreibungen vorgeführt; das sind 143.
Dann heißt es: Eisenbahnprioritätsobligationen ohne Staatsgarantie: 412 prozentige Bergisch-Märkische 45 Millionen; Jnterimsscheine zur Serie 8 45 Millionen; BerlinPotsdam-Magdeburg 370000; Prioritätsobligationen von Breslau Schweidnitz Freiburg 8 326 000; dann Prioritätsobligationen Cöln-Minden lütt.
45 321 000; Obligationen VII.
Emission HannoverAltenbeken, Prioritäten Serie I 4 700 000 und Serie II auch 4 700 000 u. s. w. Dann haben wir hier beim Festungsbaufonds ebenfalls eine Liste, in der ungefähr dieselben Bahnen wieder genannt werden, dazu noch allerdings einige thüringische, Ruhrthal-, Frankfurt-Hanauer, Münster-Hammer, Magdeburg-Halberstädter Bahn u. s. w.; Hannover-Altenbeken z.
B. mit 2 988 000, also nahezu 3 Millionen Mark.
Dasselbe wiederholt sich dann hier beim Reichsinvalidenfonds, und da ist fast der ganze Betrag in solchen Papieren angelegt.
Es ist da z.
B. BerlinHamburg mit 11 Millionen, Berlin-Görlitz mit 11 Millionen verzeichnet.
Nachher im Provinzialbaufonds ist abermals eine Liste dieser Bahnen, wo auch z.
B. Hannover-Altenbeken mit einer bestimmten Summe vertreten ist.
Nun, meine Herren, handelt es sich um folgendes: waren die Obligationen nur zur Zeit unverkäuflich, oder waren die (0) Bahnen derart gebaut und angelegt, daß überhaupt bei den Obligationen, wenn diese Bahnen aus irgend einem Grunde zwangsweise verkauft werden mußten, ein großer Verlust entstehen konnte, oder nicht
Wenn wir das ganze Wesen der Belegung verstehen wollen, so wird es also nöthig sein, daß man sich zunächst die Bahnen ansieht (große Heiterkeit) in ihrer Gründung, den Baukosten und der Solidität, die Obligationen beim Jnvalidenfonds hatten.
Meine Herren, es ist nicht möglich, alle diese Bahnen durchzugehen, wohl aber angebracht, auf einige direkt einzugehen, und ich habe mir zu diesem Zweck zunächst die Bahn Hannover-Altenbeken ausgesucht, um dann auf andere zu kommen.
Meine Herren, die Bahn Hannover-Altenbeken war als hannoversche Staatsbahn geplant vor 1866.
Es waren Vorarbeiten gemacht, und der Erklärung des Herrn von Bennigsen, daß die Bahn in einer Kurve gebaut werden solle, muß ich beipflichten, wenngleich die Kurve eine andere war, als sie nachher geworden ist, und die eben über das Gut des Herrn von Bennigsen führt.
Nach dem Jahre 1866 bildet sich ein Konsortium, an dessen Spitze die Herren von Bennigsen und Adickes standen.
Diesem Konsortium wurde die Konzession zum Bau dieser Bahn ertheilt; es wurde von dem damaligen Eisenbahnminister von Jtzenplitz zur Bedingung gemacht, daß die Bahn nicht in Generalentreprise gegeben werden dürfe, und daß die Aktien nicht unter Pari ausgegeben werden dürften.
Demnächst hat dieses Gründerkonsortium Zeichnungen aufgelegt.
Es zeichnete Dr. Strousberg 2 Millionen Thaler, dann ein Bankier Jacques 2 Millionen Thaler und ein Kommerzienrath Cohn 1 Million Thaler.
Trotz der Bestimmung, daß die Bahn nicht in Generalentreprise gegeben werden sollte, wurde gleichwohl die Bahn zunächst Herrn Cohn und von diesem dann Herrn Strousberg in Generalentreprise Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2123 A) übertragen, und es wurde der Baufonds für die Kosten des Baus auf 9 Millionen Thaler festgesetzt.
Davon wurden abgezogen zunächst 5 Prozent für bisher entstandene Kosten, Tracirungen u. s. w. und dann noch 3 Prozent unter dem Titel „insgemein ''.
Diese 3 Prozent sind ja ein Spezialgegenstand der Untersuchungskommission des Abgeordnetenhauses gewesen, und auf diese Untersuchung wird ja bei allen diesen Besprechungen zurückgekommen.
Meine Herren, diese Kommission war eingesetzt auf eine Rede des Abgeordneten Lasker hin, welcher auf schwere Schäden im Eisenbahnwesen aufmerksam gemacht hatte.
Diese Kommission hat auch diejenigen Gründungen, die von der konservativen Gewerbebank „Schuster ''ausgingen, namentlich die Nordbahn und Pommersche Zentralbahn, sehr gründlich untersucht; und es muß nun Ihrem Urtheil unterstellt werden, ob das ebenso gewesen ist bei Hannover-Altenbeken.
Es war behauptet, daß die Gründer diese 300 000 Thaler, die unter „insgemein ''gebucht waren, erhalten hätten.
Die Untersuchung hat ergeben, daß die Hauptperson, Herr Adickes, nicht vernommen ist, weil, er angeblich verreist war, daß ferner der Herr Cohn, der den Eid verweigerte, nicht zum Eid gezwungen worden ist, daß mithin nur die einzige Aussage des Herrn König übrig bleibt, der bekundete: diese 300 000 Thaler oder mindestens ein Theil derselben wäre an die Gründer vertheilt.
Meine Herren, ich muß auf diesen Punkt deshalb zurückkommen, weil hiermit die Untersuchung für Dinge abgeschlossen wurde, die meiner Meinung nach durchaus noch nicht abgeschlossen werden darf.
Ich bemerke, daß in ähnlicher Lage sich manche oder fast jede andere Gründung auch befunden hat.
Worauf es aber hier für den Jnvalidensonds ankommt, sind nicht diese kleinen Summen, auch nicht die Verlegung der Bahn nach dieser oder jener Richtung der Bahn, sondern das ist überhaupt die Art und Weise, wie diese Bahn von Dr. Strausberg gebaut wurde.
Die 9 (,, Millionen Thaler waren schon alle, bevor überhaupt das Nothwendigste an der (U) Bahn fertig war.
Es wurde dann im Jahre 1870 bewilligt die Aufnahme von Prioritäten zu lp, Millionen Thalern, und darauf bewilligte dann der Jnvalidensonds nochmals, wie Sie hier gelesen haben, erst 4 V- Millionen, dann nochmals 4 2 Millionen, dann bezüglich der Zweiglinie Löhne-Vienenburg nochmals eine Summe, sodaß zuletzt 13 Millionen bewilligt waren.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß unter diesen Umständen Hannover-Altenbeken, obgleich sie damals wenig Verkehr hatte, die theuerste Bahn gewesen ist in ganz Deutschland; es kostete nämlich eine Meile 860 000 Thaler.
Dazu kommt nun noch, daß nicht ein einziger Wagen vorhanden war, nicht die Spur von rollendem Material; sondern diese Bahn, die theuerste, die wohl je in Deutschland gewesen ist, wurde in Betrieb gesetzt von einer Nachbarbahn, Magdeburg-Halberstadt, die auch die Garantie übernommen hat.
Meine Herren, die Aktien der Bahn standen um jene Zeit, wo diese Kommission tagte, 8, 7 erste Serie, und 9, 6 zweite; also sie hatte einen Standpunkt erreicht, der sich dem absoluten Nichts bedeutend näherte.
Auch Magdeburg-Halberstadt, die die Garantie für diese Bahn übernommen hatte, war bedeutend im Preise gesunken.
Nun, meine Herren, Sie sehen daraus, wie es um diese Bahn bestellt war, von welcher der Reichsinvalidenfonds und die anderen Reichskassen Obligationen erworben hatten.
Was aus solchen Bahnen wird, wenn sie dann ohne Staatsstütze bleiben, können Sie vor allen Dingen sehen an der Nordbahn und der Pommerschen Zentralbahn.
Diese sind schließlich vom Staat angekauft worden, nachdem er vorher schon die bedeutende Kaution eingezogen hatte für 2 Millionen Thaler, wobei der Regierungsvertreter direkt erklärte, daß die Bahn diesen Abbruchswerth hatte.
Wäre also der preußische Staat jetzt nicht nachgedrungen dazugetreten und hätte diese Bahn angekauft und zwar für den unglaublichen Preis von 50 Millionen, so wäre der Jnvalidensonds in die allerschwersten Verluste gekommen.
Dadurch, daß die Bahn an- (6) gekauft ist, ist der Jnvalidensonds allerdings vollständig intakt geblieben; wohl aber sind die preußischen Finanzen, die diese Bahn und demnächst auch viele andere bedeutend zu hoch angekauft haben, in schwerer Weise erschüttert und zerrüttet worden.
Meine Herren, daß zu jener Zeit, wo die Untersuchungskommission bestand, manches vorgegangen ist, bekundet ja vor allen Dingen auch die „Magdeburger Zeitung ''aus jenen Tagen doch ohne Frage eine Vertreterin des Triumvirats Lasker-Miquel-Bennigsen —, die folgendes schreibt: Hinter den Kulissen des Abgeordnetenhauses konnte oft genug konstatirt werden, daß der Abgeordnete Lasker in Sachen der Untersuchungskommission und in den von ihm gehaltenen Reden mit einem Theil der bedingungslosen Regierungsanhänger zu kämpfen hatte.
Die parlamentarische Geschichte und die geschäftliche Behandlung im Kommissionsbericht wird erst in Zukunft geschrieben werden können, und die Zukunft wird auch den Schleier von analogen Vorgängen in den Ministerbüreaus und höher hinauf lüften.
Nun, meine Herren, ich habe in der That nichts weiter gesagt, was Gegenstand der Untersuchung sein könnte, als daß ich von Kulissenverhandlungen gesprochen habe, und über diese Kulissenverhandlungen ist nun ein Entrüstungssturm hier ausgebrochen, wie er sonst bei ähnlichen Ausdrücken nicht vorhanden war, der nur künstlich und ein Wahlmanöver ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden aber begreifen, wie ungeheuer der Volkswohlstand geschädigt ist durch diese Vorgänge bei den Eisenbahnen; denn es ist ja selbstverständlich, daß die großen Bankhäuser seitens der Eisenbahngesellschaften, deren Aktien zu 7 oder 8 oder 9 standen, zur rechten Zeit davon unterrichtet waren, zu welchem Preise ihre Bahn angekauft werden (p ) sollte.
Dann sind die künstlich noch mehr herabgedrückten Aktien aufgekauft, in die Hände der Großfinanz gekommen.
Das Volk hat den Schaden erlitten, und die Großfinanciers haben doppelten Nutzen gehabt: einmal bei Gründung der Bahn und nachher noch einmal bei Entgründung derselben, und die Gesammtheit des Volkes ist schwer geschädigt worden.
Es ist jetzt schwer, aus den Bilanzen sich herauszuziehen, welche Bahn Ueberschüsse bringt, und welche noch Zuschüsse verlangt, weil ja die Güter 1 -1-Präsident: Herr Abgeordneter Ahlwardt, ich muß Sie doch bitten, bei der Sache zu bleiben.
Welche von Ihren Behauptungen wollen Sie durch diese Ausführung beweisen
Abgeordneter Ahlwardt: Ich will durch diese Ausführung beweisen, daß der Jnvalidensonds durch Ankäufe von Obligationen sehr schlechter Bahnen in große Gefahr gekommen ist, und daß er nur dadurch gerettet werden konnte, daß der preußische Staat die Bahnen zu seinem eigenen Schaden viel zu theuer angekauft hat.
Präsident: Es handelt sich um diejenigen Ihrer Behauptungen, welche frühere oder gegenwärtige Mitglieder des Reichstags oder des Bundesraths beschuldigen.
Ich bitte, bleiben Sie bei diesen Behauptungen, und bringen Sie nicht immer wieder etwas neues in die Debatte!
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, dann kann ich bezüglich des ersten Theils meiner Rede, der sich auf das Referat des Herrn Abgeordneten Cuny bezog, nicht weiter Ich muß also da abbrechen und muß auf den zweiten Theil meiner Anschuldigungen kommen, nämlich auf denjenigen Theil, über welchen Herr Abgeordneter vr.
Porsch berichtet hat.
2124 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
() Meine Herren, das von mir vorgelegte Aktenmaterial besteht theils aus Originalakten, theils aus Klatschkopien (Heiterkeit), theils aus Meißnerschen Abschriften, und endlich aus zerrissenen Briefen.
Ich muß auf das Material etwas genauer eingehen.
Vor allen Dingen war dabei in Aussicht genommen und als wichtig hingestellt das Zeugniß des Meißner.
Das Aktenmaterial wurde zunächst bezüglich desjenigen Theils, der aus Abschriften bestand, angezweifelt, und besonders hat der Herr Referent hier darauf Rücksicht genommen, daß von diesen Abschriften noch einmal Abschriften angefertigt seien, unter denen ein Name ausradirt oder weggelassen sei.
Meine Herren, ich bemerke, daß ich die Vermuthung, es wären damit irgend welche Täuschungen beabsichtigt, absolut zurückweisen muß, da ja die Originale und auch noch die Originalabschriften beilagen.
Meine Herren, das Aktenmaterial oder vielmehr die Meißnerschen Abschriften, die zunächst allein in meinen Händen waren denn die Originale davon befanden sich ja hier im Hause und waren vorher eingeliefert habe ich durch eine andere Person abschreiben lassen, um bei der Einsammlung von 15 Unterschriften doch zunächst etwas als Belag zu haben.
Im übrigen waren die Originale hier im Hause, und die Meißnerschen Abschriften selbst habe ich abgeliefert.
Nun möchte ich wissen, wie der Herr Referent auf die Vermuthung kommen kann, daß das Weglassen oder Ausradiren des Namens „Meißner ''in den ganz nebensächlichen 2 Abschriften, irgendwie für den Werth oder Unwerth der Originale eine Bedeutung hätte.
Meine Herren, der Abschreiber, ein junger Mann (Heiterkeit), hat sich natürlich ebenso gut darüber gewundert, daß der Name „Meißner ''stand unter den Briefen, die auch noch von Herrn Miquel gezeichnet waren, wie sich auch die Kommission darüber gewundert hat; und wie diese in Gelächter darüber ausbrach, daß der Name darunter stehen könne, so bin ich in (8) Erstaunen gerathen und habe darüber nachgedacht, ebenso wie der Abschreiber, woran es liegen könne, daß der Name Meißner darunter stehe.
Es kann doch unmöglich Meißner Zeichner gewesen sein.
Es ist ja allerdings ich komme nachher auf die Direktion der rumänischen Bahn dort vieles möglich gewesen, aber so etwas nicht.
Da kam ich auf die Vermuthung, Meißner hätte seinen Namen nur hingeschrieben als Beweis dafür, daß er es abgeschrieben hätte, daß die Abschrift mit dem Original übereinstimme.
Nachträglich hat es sich herausgestellt, daß dort zwei Meißner waren, und daß der Zeichner der Prokurist Meißner ist.
Wie das aber auf den Werth oder Unwerth dieser Abschriften Bezug haben kann, ist mir vollständig unverständlich.
Meine Herren, die Meißnerschen Abschriften wären, wenn die Originale hier nicht vorhanden wären, auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen, es wäre ihre Richtigkeit nachzuweisen, denn die anderen Theile der Akten, die Semestralbilanzen dieser verschiedenen Konten beweisen, daß genau eins zu dem anderen stimmt.
Meine Herren, die Hauptbelege, die Belege, die allerdings übereinstimmen mit meinen anderen, habe ich bereits dem Seniorenkonvent übergeben, und der hatte nichts darin gefunden.
Die rumänische Eisenbahn war von Dr. Strousberg gegründet worden, bald nachdem die preußische Diplomatie den hohen Triumph erlebt hatte, den Prinzen Karl von Hohenzollern zum Fürsten von Rumänien ernannt zu sehen.
Sofort stellte sich auch das ausbeutende Judenthum ein.
Da Herr Strousberg wohl glauben mochte, daß er dort wenig Vertrauen finde, so hat er sich mit anderen Personen verbunden, nämlich mit den Herzögen von Ujest, von Ratibor und Grafen Lehndorff.
Diese Herren haben wahrscheinlich geglaubt, irgend einen Gewinn zu machen, ohne aber Kenntniß zu haben von den Manipulationen des Dr. Strousberg.
So pflegt es hohen Herrn oft zu gehen.
Herr Dr. Strousberg hat dann Aktien ausgegeben und hat den Bau der Bahn begonnen.
Nachdem die Bahn in vollem Bau begriffen war, wurde Or.
Strousberg plötzlich in Rußland verhaftet; in seinem (6) Buche: „Dr.
Strousberg und sein Wirken ''erklärt er, daß das geschehen sei auf Grund von politischen Machinationen seiner finanziellen Gegner, womit er natürlich Diskontobank und Bleichröder meint was daran wahr oder nicht wahr ist, das läßt sich nicht nachweisen.
Meine Herren, das Gebahren des vr.
Strousberg in Rumänien war nun genau so wie das Gebahren, wie ich es Ihnen vorhin angedeutet habe bei dem Bau der Bahn HannoerAltenbeken.
Es wurde sehr schlecht gebaut und viel zu theuer.
Z.
B. ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen wieder den Gegenstand unserer heutigen Verhandlung.
Sie tragen uns eben vor, in welcher Weise der ör.
Strousberg die rumänischen Bahnen gebaut hat.
Das steht gar nicht auf unserer Tagesordnung.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich habe aber angenommen, Herr Präsident, daß als Grundlage für die weitere Behandlung der rumänischen Bahnen dies nothwendig wäre.
(Große Heiterkeit.)
Wenn es aber nicht gestattet ist, so will ich mich darin beschränken.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie wollen hier den Beweis führen, inwiefern die von Ihnen vorgelegten Akten die Richtigkeit Ihrer Behauptungen vom 18., 21. und 22.
März, sowie vom 25.
April nachweisen; und dabei, bitte, bleiben Sie!
Abgeordneter Ahlwardt: Also, meine Herren, nachdem der Bau nicht weiter möglich war, hat der rumänische Staat —und hiermit komme ich nun auf einen wichtigen Widerspruch, der sich zwischen den Angaben des Herrn Finanzministers und den meinen herausgestellt hat —1)) (große Heiterkeit) nämlich der Herr Finanzminister erklärt, daß die Fundirung der Gesellschaft seitens der Diskontobank und Herrn Bleichröder nur übernommen sei, um das deutsche Kapital zu retten, da der rumänische Staat mit Konfiskation der Bahn gedroht hätte.
Nun ergiebt aber das gefällte Schiedsrichterurtheil vom 9.
Oktober 1871, daß der rumänische Staat sich bereit erklärte, entweder einer Gesellschaft zu gestatten, sich zu bilden und die Bahn mit Staatsgarantie weiter zu bauen, oder noch lieber, daß er selbst sämmtliche Bahnen übernehmen werde und damit sämmtliche Strousbergsche Aktien, und daß er dieselben mit 424 Prozent fortan aus dem Vermögen des rumänischen Staats verzinsen werde.
Somit liegt also die Thatsache vor, daß das deutsche Kapital nicht gefährdet war, sondern daß, wenn dieser Moment benutzt worden wäre, um mit dem rumänischen Staat ein solches Abkommen zu treffen, das deutsche Kapital gerettet worden wäre.
Nun bildete sich aber durch Herrn von Bleichröder und die Diskontogesellschaft die rumänische Eisenbahngesellschaft, und zwar dadurch, daß die bisher unbeteiligten Häuser die Aktien aufkauften und außerdem in der Generalversammlung eine ganze Zahl von Stimmen dadurch gewannen, daß ein Herr Henniges für mehrere Millionen Thaler Aktien, die er wiederum auch geliehen hatte, für 2 ft, Prozent abließ, die dann an Strohmänner vertheilt wurden.
Auf diese Weise allein war es möglich, daß die rumänische Bahn hier eine eigene Gesellschaft gründete, die in weiterem Verlauf den größten Theil des deutschen Kapitals vernichtete.
Nachdem sich die Gesellschaft konstituirt hatte es ist wohl hochwichtig, daß man daran erinnert —, wurde Herr von Bleichröder Vorsitzender des Aufsichtsraths, Hansemann und Miquel wurden Mitglieder des Aufsichtsraths, und außerdem noch einige andere, Schele, Justizrath Riem und Wilke.
Als Direktoren wurden zwei Leute eingesetzt, die bisher Beamte 2125 Reichstag.
87.
Sitzung.
(M bei der Diskontogesellschaft waren, und zwar als erster Direktor der ehemalige Unteroffizier beim Kaiser Alexanderregiment Ottermann, und als zweiter Direktor ein Herr Nitze.
Meine Herren, unter diesen Umständen werden Sie es begreifen, daß die gesammten Bahnen unter Leitung des Aufsichtsraths, also des Herrn Hansemann und der übrigen Mitglieder, standen, und daß die Direktoren nur Strohpuppen waren.
Die Bahn war dem Aufsichtsrath, der aus den Direktoren der Diskontobank und Bleichröder bestand, willenlos überliefert.
Ich will zunächst anfangen bei dem Punkt „Presse ''.
Da ist in der Semestralbilanz eine Eintragung: Pester Lloyd 12 000 Thaler, und dann sind da fast allwöchentlich die verschiedensten Posten eingetragen: 3000 Thaler, 2000 Thaler, alles an den Ritter von Gründorf; und in den Auszügen aus den brieflichen Antworten desselben geht hervor, was er berichtet über seine Thätigkeit bezüglich der Bearbeitung der Presse.
Meine Herren, es ist hier nur eine einzige Notiz vorgelegt worden, die allerdings, wenn ich nicht irre, in 21 Wiener Zeitungen stand.
Diese Notiz ist ausgegangen von der Diskontogesellschaft selbst; sie hat die betreffenden Bestechungen ich muß sie nochmals so nennen bezahlt.
In dieser Notiz ist offenbar eine wissentliche Unwahrheit berichtet; denn es ist darin von einem Ueberschuß von 7 Millionen Mark die Rede.
Meine Herren, es ist solche Notiz, wenn sie in dem redaktionellen Theil einer Zeitung steht, wohl geeignet, das Publikum zu täuschen, direkt zu betrügen.
Für diese Täuschung wird Geld bezahlt, und das ist doch eben der schlimme Einfluß der Presse, daß es so sehr viele Zeitungen giebt, die sich in dieser Weise bestechen lassen.
Ich habe diese Bestechungen der „Wiener Zeitung ''hier nachgewiesen (große Heiterkeit) und die betreffenden Originalbelegstücke sämmtlich dafür vorgelegt.
Präsident: Herr Abgeordneter, mit dem Betriebe der Zeitungen und der Presse haben wir nichts zu thun; ob die Presse bestochen worden ist, und ob die rumänische Eisenbahngesellschaft, mit der wir auch nichts zu thun haben, bestochen hat, ist für uns gleichgiltig.
Abgeordneter Uhlwardt: Also ich will bei der rumänischen Bahn bleiben und nur bemerken indem ich von der Presse absehe, weil es hier gleichgiltig ist —, daß diese Gesellschaft, also die Direktoren Ottermann und Nitze, natürlich im Aufträge des Aufsichtsraths, den Bahnbau sofort übertrugen dem Herrn Rothschild, dem Besitzer der österreichischen Südbahn, daß alle deutschen Arbeiter und alle deutschen Beamten in Rumänien entlassen wurden, und daß alle diese Deutschen durch die Bildung der Gesellschaft somit keinen Vortheil, sondern direkten Schaden gehabt haben.
Nun komme ich auf die Erklärungen bezüglich der gezeichneten 100 000 Thaler.
Als die Gesellschaft neu gegründet wurde, wurden für 12 Millionen Thaler neue Aktien aufgelegt; es konnten aber dabei auch alte Aktien in Zahlung gegeben werden.
Für diese Aktien zeichnete die Diskontobank eine große Summe, Bleichröder eine große Summe; für die Diskontobank hatten Hansemann und Miguel gezeichnet, und dann folgten die persönlichen Zeichnungen: ich, Joh.
Miguel, 100 000 Thaler, ich, Hansemann, 100 000 Thaler.
Meine Herren, der Herr Finanzminister erklärt nun, daß das keine persönliche Zeichnung von ihm gewesen sei, denn ich würde ihn selbst nicht für so thöricht halten, daß er auf eine solche unsichere Bahn zeichne, sondern es seien Zeichnungen gewesen von Auftraggebern, die theilweise alte Aktien eingeliefert hätten.
Ich muß dazu bemerken, daß mir diese Sache allerdings nicht ganz wahrscheinlich erschien; denn es wäre doch viel leichter gewesen, dann in die Zeichnung der Diskontogesellschaft diese Zeichnung der Auftraggeber mit hineinzunehmen.
Im übrigen aber ist es mir hochwichtig, daß Zeichnungen für Andere von Reichstag.
8.
LeM.
-P. II.
Session.
189293.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
Herrn Miguel auch dann gemacht wurden, wenn der Zeichner (6) selbst, der Direktor, eine solche Zeichnung nicht für rentabel oder nur sicher hielt.
Wenn aber diese Zeichnung persönlich gewesen wäre, was freilich ja, meiner Ansicht nach, zu Unrecht bestritten wird, so stände sie im Widerspruch mit der Erklärung des Herrn Miguel im Reichstag, von der ich vorhin gesprochen habe.
Nun, meine Herren, die Bahn hat schließlich 2 z mal so viel gekostet, als veranschlagt war, an Baukosten allein 168 800 000 Mark, und die Aktien gingen dementsprechend hinunter bis zu 8.
So wurde das deutsche Kapital, das die rumänische Regierung sichern wollte, durch die Gesellschaft gerettet.
Dann sind die Aktien zum größten Theil durch die Diskontobank und Bleichröder aufgekauft worden, worauf der Vertrag mit dem rumänischen Staat abgeschlossen worden ist, der schon vorher, ehe die Aktiengesellschaft gegründet wurde, hätte abgeschlossen werden können; die Besitzer der Aktien, die verkauft haben, als sie immer mehr und mehr heruntergegangen sind, sind zum größten Theil um ihr Geld gekommen, und nur diejenigen Wenigen, die die Aktien trotz allen weiteren Fallens behalten haben, haben ihr Kapital zum Theil gerettet.
Da nun erfahrungsmäßig das Privatpublikum, wenn die Aktien mehr und mehr fallen, fast immer verkauft, so ist das Privatpublikum zum größten Theil um sein Geld gebracht worden, und die schließlichen Besitzer, also die Bankhäuser, haben den Nutzen gehabt, Millionen eingeheimst, das Volk in Armuth gestürzt.
Nun, meine Herren, ist bezüglich des Eides hier gesagt worden, daß der Eid das nicht enthalten hätte, was ich in denselben hineingelegt hätte.
Meine Herren, der Eid ist mir in Abschrift bekannt geworden aus dem Buch von Beta, das sich betiteln soll „Gründungsschwindel sn Zros '', und im großen ganzen stimmt ja auch der Eid überein mit dem stenographischen Bericht, der hier vorgelesen ist, nur daß dieser stenographische Bericht noch weiter Stellen enthält, auf die es hier nicht ankommt.
Meine Herren, es handelte sich, als der jetzige Herr Finanzminister vernommen wurde, äugen- (v) scheinlich darum, daß er Auskunft geben sollte über das Geschäft mit der Reichskasse.
Es war behauptet worden, daß mit diesem Geld der Reichskasse die rumänische Bahn ausgewuchert sei, und das damalige Aufsichtsrathsmitglied Miquel wurde darüber vernommen, was er davon wisse.
Der Eid.
ergiebt, daß er von diesem Geschäft zur Zeit, als es abgeschlossen wurde, nichts erfahren habe, trotzdem er Aufsichtsrathsmitglied beider Gesellschaften war; soviel ihm bekannt sei, wären 4 Prozent Zinsen und V- Prozent Provision gezahlt.
Das ist nun irrthümlich; denn es sind nicht Prozent, sondern 1 Prozent Provision vierteljährlich gezahlt.
Das ist einer der Irrthümer, auf die ich hindeutete.
Nun kam eine zweite Angelegenheit zur Sprache, nämlich die Gründung und Entwicklung der Bahn und die Entwicklung der Kreditverhältnisse der Bahn bei der Diskontogesellschaft und bei Herrn von Bleichröder.
In diesem Punkt hat sich der Herr Referent in einen schweren Irrthum begeben, indem er glaubte, daß nun, nachdem die erste Angelegenheit lange erledigt war, nachdem von dem Kredit bei der Diskontogesellschaft und bei Bleichröder die Rede war, nun bei der Frage: wie viel Prozent sind genommen
plötzlich wieder auf die schon abgethane Sache zurückgegriffen wäre.
Diese Frage bezieht sich direkt darauf, ob anderweitig höhere Zinsen, mehr als 8 Prozent, genommen sind.
Das ist nicht direkt verneint; es war aber erklärt worden, daß der Zeuge darüber nichts aussagen könne.
Das ist mir eben das Wichtige; deshalb habe ich eben die Akten und Aktenstücke beigebracht, um zu zeigen, daß der Herr Zeuge bei genügender Sorgfalt darüber wohl hätte aussagen können und müssen; denn er hatte die Geschäfte ja damals selbst geführt nicht bezüglich des Reichsdarlehns, darauf kommt es hier gar nicht an, sondern bezüglich der Sachen, bei denen ich hier die Unterschrift vorgelegt habe.
Nun ist bezüglich des Zinssatzes eine Meinungs307 '2126 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
Verschiedenheit entstanden zwischen dem Herrn Referenten und mir.
1 (Heiterkeit.)
Als Grundlage für diese Zinsberechnungen dienen folgende Briefe, die, abgesehen von den Summen, die verschieden sind, ungefähr folgendermaßen lauten: „Hierdurch theilen wir Ihnen mit, daß wir Ihnen ein Darlehn von 4 Millionen Mark also, wie gesagt, die Summen sind verschieden gegen 6 Prozent Zinsen und 4 Prozent Provision für 3 Monate bewilligt haben.
Wenn Sie mit unserer Zustimmung dieses Darlehn prolongiren sollten, dann wird eine Provision von z Prozent pro Monat berechnet.
Nun nimmt der Herr Referent an, daß jedes Geschäft auf mindestens ein Jahr prolongirt worden ist.
Wenn das der Fall wäre, dann würden sich die Zinssätze ergeben, die der Herr Referent annimmt, nämlich für diesen Fall 1412 Prozent und für den anderen Fall mit den 2
Prozent pro Monat, die an einer Stelle berechnet sind, etwa 16 Prozent.
Auch bei dieser Annahme des Herrn Referenten würde aber ein sehr großer Widerspruch entstehen zwischen dem Eide, bei dem es sich ungefähr um 8 Prozent handelt, und diesen 16 Prozent, die also doch auch der Herr Referent festgestellt hat.
(Zuruf.)
Ja, bei diesem Darlehn von 333 333 Thalern.
Meine Herren, ich habe nun, als ich von 22 Prozent sprach, aber folgendermaßen gerechnet.
Das Darlehn ist bewilligt auf drei Monate; daß es möglicherweise prolongirt werden kann, wenn der Darlehnsgeber einwilligt, kann hier zunächst gar nicht in Betracht kommen; in den drei Monaten werden nun gezahlt 6 Prozent Zinsen und 4 Prozent Provision; die 6 Prozent Zinsen sind pro anno berechnet, die 4 Prozent Provision werden aber voll ausgezahlt, in einem Vierteljahr 4 Prozent, auf das ganze Jahr also berechnet 16 Prozent, dazu 6 Prozent Zinsen, machen 22 Prozent.
In einem Falle, wo die 333 333 Thaler bewilligt sind, ist das Darlehen auf so kurze (L) Zeit berechnet, daß sich die Provision auf 2 Prozent pro Monat beläuft.
Monatlich Z, Prozent würde, auf das Jahr berechnet, inkl.
6 Prozent Zinsen 34z Prozent, also fast 35 Prozent ergeben.
Meine Herren, ich glaube, meine Berechnung gegenüber der Berechnung des Herrn Referenten aufrecht erhalten zu müssen, weil gar kein Grund ist, anzunehmen, daß die Geschäfte regelmäßig prolongirt sind.
Es geht das ja auch daraus hervor, daß die Höhe des Darlehens so sehr rasch und so sehr bedeutend wechselt.
Meine Herren, ich glaube sonach, daß ich Recht habe, wenn ich erkläre, daß erstens ein Irrthum obwaltet bezüglich des Reichsdarlehns; denn es handelt sich thatsächlich um 4 Prozent Zinsen und um 4 Prozent Provision zweitens, daß ich Recht habe bezüglich des weiteren Eides, indem da erklärt wird: es ist mir nicht bekannt, wie hoch der Zinssatz sich belief, meiner Erinnerung nach betrug er nur so viel, etwa 8 Prozent und dieser Satz sehr bedeutend hinter dem bezeichneten zurückgeblieben ist, den Herr Miguel als Unterzeichner kennen mußte.
Ich glaube, daß es ferner ein Irrthum war, wenn es heißt: es sind zu Anfang nur kleinere Darlehen gegeben worden, zu welchen Zinssätzen, weiß ich nicht.
Auch die Aussage des Herrn Hansemann ist so unbestimmt, und ebenso die Aussage der Herren Ottermann und Nitze, worauf eben die Wahrheit bezüglich des hohen Zinses, die hier an den Tag gebracht ist, nicht klargestellt wurde.
Meine Herren, ob das nun Wucher ist, wenn die Berechnung des Herm Referenten richtig wäre, 14Z, Prozent resp.
in den beiden Fällen beinahe 16 Prozent, oder wenn meine Berechnung richtig ist, worüber Sie ja selbst urtheilen mögen, 22 Prozent resp.
34 Prozent, ob das nun Wucher ist, ob die nothleidende Gesellschaft in dieser Weise ausgewuchert worden ist, das ist eben die Frage, die Sie jeder bei sich selbst entscheiden müssen.
Ich halte dafür, daß jede Zinsnahme, wo es sich um so bedeutende Prozente handelt, von einem Nothleidenden unbedingt Wucher sein muß; ich halte dafür, daß auch die 4 Prozent Provision für das Reichsdarlehn voll- (6) kommen Wucher sind, der mit dem Reichsgeld getrieben ist und das eben wollte ich beweisen.
Meine Herren, wie viel nun durch diese Auswucherung genau die Gesellschaft geschädigt ist, das geht ja einigermaßen auch aus den Akten hervor.
1 Es find ja dort die Bilanzen aufgestellt.
Ich bin allerdings nicht in der Lage gewesen, in der kurzen Zeit, in den 2 mal 2 Stunden, während ich mit den Herren zusammen war, die Akten auseinanderzuhalten und die einzelnen Punkte herauszusuchen; eigentlich war das auch Sache der Referenten.
Meine Herren, es waren diese Akten von mir in Gemeinschaft mit einem anderen Herrn, den ich herbeizog, weil mir bekannt wurde, daß er Kenner in diesen Sachen sei, bearbeitet worden.
Es waren Zeichen hineingelegt worden, mit Blau- und Rothstift Notizen gemacht worden.
Ja, meine Herren, diese sind dann hier durcheinander gekommen.
Da der Herr Präsident der Kommission erklärt, daß sie nicht durcheinander gekommen seien in der Zeit, in der sie sich im Kommissionsbesitz befanden, so muß das vorher geschehen sein.
Das ist auch vorher geschehen, meine Herren.
Ich hatte dringend gewünscht, die Akten möchten vorher von anderen Personen nicht geöffnet werden.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat aber an demselben Abend, an dem ich die Akten ablieferte, über diese Akten Bericht erstattet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß, so lange die Akten sich in meinem Besitz befunden haben, auch nicht zwei Blätter ihre Stelle gewechselt haben.
Sie sind niemals ohne die allersorgfältigste Aufsicht geblieben, und ich habe expreß dahin Verfügung getroffen, daß man sich in Acht nehmen soll, auch nur das Kleinste an der Lage der einzelnen Blätter zu ändern.
Abgeordneter Ahlwardt: Nun, ich habe die Akten nicht wieder so gefunden, wie ich sie zusammenpackt habe.
Ich —, kann nur das konstatiren, etwas anderes weiß ich nicht.
Die Zeichen waren theilweise heraus, theilweise an anderen Stellen.
Es ist ja schließlich von mir fast alles herausgefunden worden, worauf es ankam (Lachen) aber erst nach sehr langem Suchen und Schaffen, und viele Sachen sind überhaupt nicht herausgefunden.
Ich komme zunächst auf die Briefe des Herrn Kalindero.
Meine Herren, wenn derjenige Brief, der zerrissen hier abgeliefert worden ist, angezweifelt wird, so kann ich dagegen nichts sagen; denn ich weiß über seine Echtheit nicht mehr als Sie auch.
Wohl aber liegen andere Briefe des Herrn Kalindero, auch deutsch geschrieben, in Originalkopien vor (anhaltende allgemeine Heiterkeit), in Originalkopien meine Herren, Sie lachen über das Wort „Originalkopien '', ich will damit einen Abzug von den wirklich ursprünglich geschriebenen Briefen bezeichnen, nicht etwa Abschriften.
Diese beweisen ja nun ihrem Inhalt nach ungefähr dasselbe, allerdings ja nicht mit Bezug auf die Person des Herrn Miguel, sie beweisen wie auch die anderen Briefe, daß Herr Kalindero für die Zuwendung, für die so großmüthige Bemessung und Berechnung der Spesen, sich bestens bedankt.
Meine Herren, dieser Brief ist die Grundlage für diejenige Behauptung, die ich zurücknehmen muß.
Dieser Brief war mir von Herrn Meißner übergeben mit der Erklärung, daß er diese bestimmten Thatsachen, nämlich, daß er diesen zerrissenen Brief aus dem Papierkasten des Herrn Miguel herausgeholt habe, und daß sich dieser Brief auf eine Prozeßangelegenheit bezöge, die in Bukarest schwebe, daß dieser Brief mit einem Wort an Herrn Miguel gerichtet sei.
Meine Herren, der Herr Meißner war zu der Zeit, als ich meinen Vortrag hier hielt, in Berlin, war auch am Tage darauf noch hier, seitdem ist er aber verschwunden.
(Lachen und Zuruf links.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2127 () Genau so wie Krähan; schade, daß er nicht vorher bei Herrn Richter war.
Meine Herren, ich habe dann nach ihm recherchiren lassen, ich habe ihn selbst zwar nicht finden können, wohl aber einen Brief, den er an einen hiesigen Bürger gerichtet hat, und der aus einer Villa bei Catania geschickt ist.
Meine Herren, er ist am Tage vorher gesehen worden in Gemeinschaft mit einem Herrn Dr. Schumann.
Dieser Herr soll ihm die Gelder zur Reise gegeben haben aus welchem Fonds, kann ich allerdings nicht beweisen.
(Lachen.)
Weil nun Herr Meißner nicht hier ist, darum muß ich, trotzdem dieser Brief ja eine Bestechung rückhaltslos erweist (Lachen), anerkennen, daß dieser Brief nunmehr mit der Person des Herrn Miguel in keiner Weise in Beziehung gebracht werden kann.
Ich bedaure diesen Punkt meiner Behauptung und ziehe ihn mit Bedauern meines Irrthums zurück.
(Bewegung.)
Bezüglich der Handlungsweise der Gesellschaft zu jener Zeit will ich nur darauf aufmerksam machen, daß zu jener Zeit wiederholt Zinskupons nicht ausgezahlt und dann nachher von der Diskontogesellschaft billig aufgekauft wurden, worauf die Kupons dann voll eingelöst wurden.
Daß die Aktien auf 8 Prozent gesunken sind, während sie zur Zeit, als die Gesellschaft gebildet wurde, noch auf 35 standen, während der rumänische Staat D Prozent geben wollte, was nach dem damaligen Zinssatz dem Werth von 80 entsprechen würde, will ich noch einmal ausdrücklich konstatiren.
Durch die Gesellschaft sind also die Obligationen auf den zehnten Theil ihres Werthes herabgesetzt worden.
Ich will hier nur noch beiläufig bemerken, diese Thätigkeit hat uns natürlich den Haß der Rumänien eingebracht.
Wir alle müssen dafür büßen, daß diese Dinge in der Gesellschaft vorgekommen sind.
M Bei der Kürze der Zeit ist es nun gar nicht möglich gewesen, daß die sämmtlichen Akten seitens des Referenten haben durchgesehen werden, resp.
alle Berechnungen haben angestellt werden können.
Dazu hätte wohl eine längere Zeit gehört.
Ich bemerke nur das eine: diese 200 Thaler, die da für die Presse von Herrn Miguel gezahlt sind, beweisen wohl weniger, aber daß in einem Konto in den Akten der rumänischen Bahn steht: Diskontobank, für Presse u. s. w. einige 30 000 Thaler das beweist viel.
Auf das Jahr berechnet, giebt das etwa 60 000 Thaler.
Meine Herren, ich komme nun auf die Kommission und auf die Erfahrungen, die ich in derselben selbst gemacht Ich bemerke zunächst, daß ich bedauerte, daß Herr Dr. Horwitz in der Kommission war, weil ich seinen Namen genannt habe als den eines Mannes, für den Aktien gezeichnet waren, damit er der Generalversammlung als Strohmann beiwohne.
Nun ist mir gesagt worden, die Gegner hätten doch diese Strohmänner gestellt, mithin wären doch, da die Aktiengesellschaft nach meiner Ansicht das Kapital geschädigt hätte, die Gegner im Recht gewesen.
Das ist insofern ein Irrthum, als sich diese Angelegenheit im Jahre 1881 abspielte, wobei es sich um das Abkommen mit der rumänischen Regierung handelte, welches meiner Meinung nach etwa zehn Jahre früher hätte getroffen werden können.
Da waren eben die Gegner vertreten, und da habe ich eben die Herren Dr. Horwitz und Munckel genannt; und weil Herr Dr. Horwitz gleichwohl in der Kommission zugegen war, war mir das bedauerlich.
Das war aber bei weitem noch nicht das Schlimmste, sondern ein Mitglied der Kommission, Herr Dr. Lieber, hat, bevor noch der Herr Referent mit der Erklärung fertig war, bevor also noch irgend ein Urtheil gefällt werden konnte, mich rücksichtslos persönlich angegriffen, er hat sein Urtheil bereits ausgesprochen, er hat von „persönlichem und moralischem Ekel ''gesprochen, er hat von „frivolen Angriffen ''gesprochen, die (0) doch noch in keiner Weise, auch nicht in seinen Augen, bewiesen sein konnten, weil der Herr Referent noch nicht einmal mit seinem Referat fertig war; und da muß ich sagen, meine Herren: ein Gericht, bei dem ein einzelnes Mitglied dergleichen einem Angeklagten sagen kann (Heiterkeit) —Ja, meine Herren, ich muß in diesem Falle mich doch als Angeklagten ansehen.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber auch nicht wäre, so ist doch in diesem Fall immer von einem Rechtsspruch in der Kommission die Rede; und wenn dieser Rechtsspruch in solcher Weise schon von einem Mitglied gebracht wird, bevor das Material zur Erledigung gekommen ist, ohne daß von irgend einer Seite dagegen protestirt wird, so kann ich darin nicht mehr eine Gerechtigkeit erblicken, sondern nur eine Handlungsweise, die nicht mit der Gerechtigkeit mehr in Verbindung zu bringen ist.
Da nun andere Kommissionsmitglieder in geradezu schmachvoller ich will nicht sagen Kommissionsmitglieder, sondern Mitglieder des Reichstags, die doch allein im Zimmer vorhanden waren in geradezu schmachvoller Weise mich in der Oeffentlichkeit zu schädigen suchten, so muß ich allerdings erklären, meine Herren, (große Heiterkeit) —meine Herren, ich weiß nicht, weshalb Sie darüber lachen; es sollte doch wohl das nicht ein Gegenstand des Lachens sein; wenn so viele Personen über eine einzige zu Gericht sitzen, so sollten doch wohl allein schon der Uebermacht wegen die gesetzlich richtigen und anständigen Mittel allein ausreichen, um diese Person zu bekämpfen, nicht aber solche, auf die ich hier hindeute, und die niemals angewendet werden dürften.
Am meisten habe ich mich aber verletzt gefühlt in der Kommission durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lieber, der bezüglich der Besucher der von mir abgehaltenen (v) Versammlung, also auch bezüglich meiner Wähler, sich des Ausdrucks „der Mob ''bediente.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß dieses Schimpfwort für eine größere Anzahl von Deutschen, um die es sich doch hier handelt, sogar eine sehr große Anzahl, berechtigt sein kann, daß die Besucher der antisemitischen Versammlungen doch eigentlich wohl das Recht hätten, ebenso anständig behandelt und als anständige Leute betrachtet zu werden wie die Besucher aller anderen Versammlungen.
Ich darf wohl sagen, daß ich etwas unanständiges in antisemitischen Versammlungen nicht erlebt habe.
(Bewegung.)
Ich muß unter diesem Umstand erklären, daß ich dem Rechtsspruch, den die Kommission fällte, nach den Erfahrungen, die ich machte, mich nicht beugen konnte; und da der Herr Finanzminister erklärt, daß er klagen werde, wenn ich diese Sache der Oeffentlichkeit unterbreiten würde, so habe ich die ganze Sache dem Druck übergeben, und sie wird in einigen Tagen im Druck erscheinen.
Ich habe, meine Herren, angesichts der Behandlungsweise mich meiner Immunität als Reichstagsabgeordneter entäußern müssen und muß mich nun, indem ich diese Sachen veröffentliche, dem gemeinen Gericht stellen, was ich auch hiermit thun will.
Meine Herren, es ist mir peinlich gewesen, daß ich persönlich in der Weise angegriffen worden bin in der Kommission, wo ich doch nur sachlich kämpfte.
(Heiterkeit.)
—Sie mögen nun Zwischenrufe machen, wie Sie wollen, meine Herren; an den Thatsachen, die hier nun durch die auch seitens des Herrn Referenten als Akten anerkannten Dinge bewiesen wird, können Sie doch nicht rütteln, den Zinsfuß können Sie nicht h-r »bs°dm.
1 HMi , 307 2128 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
A) Diese Zinsen sind gezahlt worden; dagegen läßt sich nichts sagen.
Ebenso ist hier, wenngleich der Wortlaut des Eides nicht klar erbracht wird, doch ein Zwiespalt zwischen dem Eid und den Thatsachen zu Tage gefördert worden.
Eine Eingabe wegen Erlaß der Stempelkosten ist vorhanden.
Meine Herren, wenn ich in einigen Punkten meine Behauptungen zurückziehen muß, weil der Zeuge leider fehlt, der das, was hier noch fehlt, beeiden sollte, so ist das eben zwar bedauerlich, aber ich habe, als ich den Angriff ausführte, nicht wissen können, daß mir dieser Zeuge so schnell entschwmdm würd-.
Meine Herren, es ist eine zweifellose Thatsache: an der rumänischen Bahn ist es im Einzelfall nachgewiesen, wie viel an dieser Gründung verloren ist.
Genau so ist es mit den meisten anderen Gründungen gewesen.
Diese Gründungen waren nur möglich durch das Aktiengesetz, das durch Herrn Lasker, von Bennigsen und Dr. Miguel Ende 1869 zur Durchführung gebracht wurde.
Es sind infolgedessen große Volkskreise verarmt und proletarisirt worden.
Daran hat niemand von Ihnen einen Zweifel.
Ich muß, meine Herren, das bin ich meinen Wählern schuldig und den Leuten, die mir zustimmen, gegen solche Zustände ankämpfen mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln.
Meine Herren, daß dieser Kampf kein leichter ist, ist selbstverständlich; ich soll überzeugend wirken hier im Hause und habe doch von Anfang an auch dem entschiedensten Mißtmu »»,, -g »M-tm.
Ich stehe einer gegen viele, und der eine hat an und für sich schon, wenn es sich um lediglich sachliche Gründe handelt, einen schweren Stand; wird er aber noch, was ich ja natürlich nur von einer bestimmten Seite dieses Hauses angeben kann, in einer Weise bekämpft, die nicht einem ehrlichen und ritterlichen Kampf entspricht, dann ist der Kampf um so schwieriger.
(2) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie nannten eben das Verfahren eines Theils dieses Hauses nicht ehrlich (Widerspruch des Abgeordneten Ahlwardt) nicht ehrlich und nicht ritterlich.
Das kann ich nicht zulassen; ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks, der einen Theil des Hauses beleidigt, zur Ordnung rufen!
Abgeordneter Ahlwardt: Ich muß erklären, daß ich allerdings diese Aeußerung mit Bezug auf bestimmte, verschiedentliche Thatsachen machte.
Ich kann also dann nicht weiter darauf eingehen, terkeit.)
Vor allen Dingen, meine Herren, habe ich nun die Thätigkeit des Herrn Miguel angreifen müssen, hauptsächlich auch aus dem Grunde, weil er am hervorragendsten thätig gewesen ist in der Zeit der Gründung sowohl wie, daß er seinen Zusammenhang mit den großkapitalistischen Kreisen, die setzt die Herrschaft haben, damals dokumentirt hat, und weil ich einer weiteren Ausbeutung dieser kapitalistischen Herrschaft entgegentreten möchte, weil ich dafür kämpfen möchte, daß die Produktion mehr wieder in ihre Rechte tritt.
Deshalb eben mußte ich den Angriff ausführen.
Meine Herren, ob ich bei Ihnen damit durchdringe, das ist wohl sehr zu bezweifeln.
(Rufe: Sehr richtig!)
Ihre Kommission hat einstimmig gesprochen, und wenn Sie selbst auch theilweise in Zweifel über dieses oder jenes sein werden, dem einstimmigen Beschluß der 'Kommission wird ein einstimmiges Votum des Hauses folgen.
Ich werde deshalb diese ganze Angelegenheit in allen Details den breiten Volksmassen übergeben müssen, damit diese sich ein Urtheil bilden können.
Ich will nur noch daran erinnern, daß der Herr Miguel an einer sehr großen Zahl von Gründungen betheiligt ist, an denen auch viel Geld verloren ist.
Das hat aber zu meinen (6) Mt »,.
i »m Bq »g und deshalb verzichte ich darauf, darauf einzugehen.
Ich kann Ihnen nur erklären, daß ich geglaubt habe, daß es meine Pflicht sei, von diesen Dingen, die mir zur Kenntniß gekommen waren, die ich geprüft habe, wenn auch als NichtKaufmann nicht ohne fremde Hilfe, daß ich diese Angriffe ausführen mußte.
Wenn ich in einem oder anderen Fall irre ich erkenne meinen Irrthum dann an.
Ich muß Ihnen aber erklären, daß ich in mehreren der Hauptpunkte nach eigenster Ueberzeugung nicht geirrt habe.
Ich muß diesen Kampf fortsetzen und werde ihn fortsetzen, und wenn ich noch so sehr persönlich angegriffen werde, auch wenn mein guter Wille angezweifelt wird ich muß fortkämpfen; ich glaube das meinen Wählern und den breiten produktiven Volkskreisen schuldig zu sein.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich frage den ersten Herrn Referenten, ob er das Schuß« r, wünsch.

1 b°jah.

Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich wünsche noch für wenige Bemerkungen das Wort zu erhalten.
Ich habe ja als Referent lediglich mit den Anschuldigungen zu thun, die sich auf die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds beziehen.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat diese Anschuldigungen aufrecht gehalten.
Ich weise darauf hin, daß seine Angriffe im wesentlichen mit denjenigen übereinstimmen, die schon im Jahre 1875 erhoben worden sind.
Damals ist die Frage, ob die theilweise Anlegung des Fonds in nichtgarantirten Eisenbahnprioritätsobligationen gerechtfertigt sei, in der Budgetkommission eingehend geprüft worden; die Mehrheit der Kommission hat nicht geglaubt, irgend wie (D) das Verfahren der betreffenden Reichsbehörden tadeln zu müssen, und dieser Mehrheit der Kommission ist auch die Mehrheit des Reichstags beigetreten, und in der Folge hat sich bei Abwicklung der fraglichen Geschäfte ich wiederhole es nicht ein Verlust, sondern sogar ein nicht unerheblicher Gewinn, ein Gewinn von 5 430 783, 47 Mark ergeben.
Ich darf diese Mittheilung aber ergänzen durch zwei andere Notizen.
Es ist die Frage erhoben worden allerdings außerhalb der jetzigen Verhandlung —: wie hat sich denn damals im Jahre 1875, als die fragliche Prüfung durch die Budgetkommission stattfand, die Sache gestellt
hatte damals der Fonds bereits eine Schädigung erlitten
Diese Frage ist offiziell dahin beantwortet worden, daß bei den bis dahin stattgehabten Veräußerungen nicht ein Verlust, sondern sogar ein kleiner Gewinn, 43 963 Mark, erzielt worden ist; es war also in keiner Weise ein Verlust bereits eingetreten.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt und diejenigen Schriftsteller, deren Ansichten er ja heute und in der Reichstagssitzung vom 25.
April wiedergegeben hat, machen aber noch geltend: ja, wenn der Fonds damals die nicht garantirten Prioritäten verkauft hätte, dann würde er sehr große Verluste erlitten haben.
Herr Abgeordneter Ahlwardt ist sogar so weit gegangen, zu sagen, es wären an 150 Millionen an allen diesen Bahnen dem Jnvalidenfonds verloren gegangen, wenn die Papiere damals verkauft worden wären.
Dem gegenüber möchte ich doch mittheilen, was für eine Bewandtniß es denn wirklich in jener Zeit mit den Kursrückgängen hatte.
Der fragliche Bericht der Budgetkommission sagt über die Kursrückgänge, die damals eingetreten waren: Kursrückgänge ergeben sich aus dem vorliegenden Material für die Zeit bis Ende 1875 wo die Prüfung in der Budgetkommission stattfand bezüglich der Berlin-Hamburger und Oberschlesischen gar nicht, für die Bergisch-Märkische, Berlin-PotsdamReichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2129 (L) Magdeburger und Köln-Mindener von über 2 Prozent, für Magdeburg-Halberstädter von 5 'z Prozent, für Berlin-Görlitz, Breslau-Schweidnitz-Freiburg zirka 10 Prozent und für Hannover-Altenbeken zirka 7 bis 8 Prozent.
Es geht daraus unwiderleglich hervor: wenn der ganze Betrag an nichtgarantirten Eisenbahnprioritäten es waren ungefähr 300 Millionen damals verkauft worden wäre, dann hätte auch entfernt nicht dem Fonds ein Verlust von 150 Millionen Mark zugefügt werden können.
Selbst unter der Voraussetzung, daß damals ein Verkauf nöthig geworden wäre, wäre das, was der Herr Abgeordnete Ahlwardt für diesen Fall als sicher bezeichnet, jedenfalls nicht eingetreten und zwar auch nicht entfernt eingetreten.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt sind also in keiner Weise weder durch die damaligen noch durch die jetzigen Ermittelungen gerechtfertigt, und ich kann den Antrag der Kommission Ihnen nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der zweite Herr Referent hat das Schlußwort; er wolle zugleich über die vorliegenden Petitionen referiren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, zunächst habe ich zu referiren, daß der Kommission zwei Petitionen zugegangen waren.
Die eine findet sich abgedruckt im stenographischen Bericht über die Verhandlungen der Kommission Seite 44 und betrifft einen Vorschlag eines in Spandau wohnenden Herrn, welcher Vorschläge darüber macht, wie man das Schreiben des Herrn Kalindero in Bezug auf seine Echtheit bezüglich der Tinte, der Klebemasse u. s. w. untersuchen soll; das zweite ist ein Schreiben aus Reichenberg in Böhmen, dessen Ankunft Herrn Ahlwardt durch eine uns von ihm übergebene Postkarte des Herrn Wagenbret, der die Petition selbst mit unterschrieben hat, mitgetheilt war.
In dieser Petition erklären sich Herr Wagenbret und die Wittwe Hiebsch bereit, „den Herrn Professor Ahlwardt ''(Heiterkeit) „in seinen Behauptungen zu unterstützen.
Im übrigen lohnt es wohl nicht, näher auf die Sache einzugehen, da die Wittwe Hiebsch im Eingänge selbst erklärt, daß der mitunterzeichnete Techniker Wagenbret in Hannover entmündigt sei, und daß dieser Entmündigte beweisen will, daß der alte Bürgermeister von Frankfurt, Dr. Miguel, als geborener Jude ruchbar, seit Jahren in Frankfurt a. M. eine Unmasse Geheimmorde des Fürsten Bismarck ausgeführt hat u. s. w. (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, so geht es auf drei Seiten, in der Petition weiter.
Ich will den Reichstag nicht damit aufhalten, daß ich das vorlese.
Ich will nur noch für einige Minuten um Gehör bitten, um einiges zu erwidern, wozu die Ausführungen des Abgeordneten Ahlwardt mich nöthigen.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst Mitglieder der Kommission angegriffen im allgemeinen und im besonderen.
Ich glaube nicht, daß ein Mitglied der Kommission wünschen wird, daß auf diese Angriffe zur persönlichen Abwehr erst irgend etwas gesagt wird.
ehr gut!)
In sachlicher Beziehung will ich nur bemerken, daß, wenn Herr Ahlwardt von einer Uebermacht von 21 Mitgliedern spricht, denen er sich in der Kommission gegenüber gesehen hat, er ja selbst diese Uebermacht von 21 Mitgliedern ge« Mr.
H-I.
1 Diese Kommission von 21 Mitgliedern ist auf seinen eigenen Wunsch eingesetzt worden; also kann er sich doch nicht darüber beklagen, wenn wir uns der nicht immer sehr angenehmen Mühe unterzogen haben, seine Sachen zu unter- (0) suchen.
Wenn er sich dann speziell über zwei Mitglieder der Kommission beschwert und gemeint hat, daß er dieselben als unparteiische Richter nicht erachten könne, so erledigt sich dieser Vorwurf schon dadurch, daß die 21 Mitglieder der Kommission ihr Votum über die ganze Sache einstimmig abgegeben haben.
Also diese zwei Herren haben an der Sache selbst gar nichts ändern können.
Wäre aber der Herr Abgeordnete der Meinung, daß in den Verhandlungen der Kommission er nicht vollständig zu seinem Recht gekommen ist, so stand es ihm ja hier vollständig frei, in der Diskussion alles hervorzuheben, was in der Kommission unberücksichtigt geblieben ist, oder worin die Referenten etwa über die Feststellungen der Kommission unrichtig berichtet haben.
Ich muß nun hervorheben, daß der Herr Korreferent Bebel und ich an zwei Tagen an dem dritten (d. h. eigentlich dem ersten) Tage wären wir auch bereit gewesen, das hat Herr Ahlwardt vereitelt dadurch, daß er wegreiste mit ihm je zwei Stunden die Akten durchgingen und ihn aufforderten, uns das zu zeigen, was in den Akten steht; und wenn das nicht übermäßig resultatvoll gewesen ist, so liegt das im wesentlichen an dem Abgeordneten Ahlwardt, der uns eben aus den Akten nichts besonderes vorführen konnte.
Er hat sich darüber beschwert, daß die Referenten die Akten nicht ausreichend angesehen hätten.
Ja, meine Herren, wenn wie Kraut und Rüben alles zusammen liegt, aus verschiedenen Jahren zusammen, wie soll man das durchsehen anders, als indem man den betreffenden Produzenten auffordert, selbst das zu zeigen, was darin stehen soll, namentlich, wenn man gedruckte Sachen darin steht, von denen man überzeugt ist, daß der Betreffende diese Drucksachen niemals gelesen hat.
Herr Ahlwardt hat sich beschwert, er habe sich schwer in den Akten zurechtfinden können, weil er die Akten nicht so wiedergefunden habe, wie er sie abgegeben habe.
Ja, ich (0) habe die Ueberzeugung, daß, ehe er sie abgegeben hat, er sie sich überhaupt nach keiner Richtung eingeprägt hatte, sodaß er schon deshalb über das Wiederfinden in keiner Weise erstaunt gewesen sein konnte.
Die Akten sind aber auf das sorgfältigste behütet worden.
Sie sind immer nur durch einen Beamten des Büreaus in die Kommission gebracht worden und auch jetzt wieder durch einen solchen hierher.
Und wenn am Sonnabend, wo Herr Plack kam, die Akten etwas durcheinandergewälzt waren, so mag das daran gelegen haben, daß Herr Ahlwardt selbst am Freitag etwas aus den Akten hatte zeigen sollen und wollen und dabei die Akten, deren Inhalt er offenbar nicht kannte, rasch durchwühlt hat.
Er kann sich auch nicht darüber beschweren, daß er die Akten nicht hat durchstudiren können; er hatte die ganzen Osterferien dazu, ehe er sie abgab, er hatte sich auch das Recht vorbehalten, das Heft bezüglich der Vorschüsse einzusehen.
Wenn er behauptet, er hätte schließlich alles aus den Akten herausgefunden, so ist das unwahr.
Er hat nichts gefunden, sondern Herr Plack hat einige Konten, von denen wir nicht einmal wissen, ob sie echt sind, und das Spesenkonto bezüglich der zweimal 100 Thaler für die Presse herausgesucht.
Im übrigen ist aus den Akten uns gar nichts festgestellt worden.
Was im Einzelnen die heutigen Anführungen des Abgeordneten Ahlwardt anbelangt, so hat es mir den Eindruck gemacht, als ob er den wesentlichen Inhalt der Broschüre, die nach seiner Ankündigung in der Kommission als Aufsatz des Herrn Plack am letzten Sonnabend erscheinen sollte, die nach seinen heutigen Versicherungen erst in den nächsten Tagen unter seinem Namen in die Welt gehen wird, uns hier im voraus zum besten gegeben hätte, und dazwischen hat er dann einzelne Einwendungen gemacht gegen das, was die Referenten vortrugen.
In einem Punkte hat ja Herr Ahlwardt seine Anschuldigungen widerrufen; er hat das allerdings das muß 2130 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
(-4) ich zu meinem Bedauern konstatiren nicht thun können, ohne in demselben Augenblick gegen einen hochangesehenen ausländischen Staatsmann einen schweren Vorwurf auszusprechen, den ich, nachdem er nun trotz aller unserer Feststellungen von neuem ausgesprochen worden ist, mit aller Entrüstung zurückweisen muß.
Der Abgeordnete Ahlwardt behauptet, daß der Kalinderosche Brief rücksichtslos die Bestechungen beweise.
Das ist nach dem ganzen Inhalt des Briefes durchaus unwahr.
Ich müßte den Brief noch einmal vorlesen; aber für jeden, der für die Wahrheit überhaupt zugänglich ist, muß das ohne weiteres klar werden.
1 Wenn der Abgeordnete Ahlwardt darauf hingewiesen hat, daß von Herrn Kalindero noch andere Briefe vorlägen, die deutsch geschrieben wären und von ihm unterschrieben waren, so muß ich hervorheben, daß dies Kopien, d. h. Abklatsche von Originalen sind, diese Briefe sind in Berlin in dem Büreau der Rumänischen Eisenbahngesellschaft geschrieben, und zwar von deutschen Beamten und dann wenn sie überhaupt echt sind von Herrn Kalindero unterschrieben worden.
Der zerrissene Brief dagegen rührt aus Bukarest her, wo Herr Kalindero deutsche Sekretäre jedenfalls nicht gehabt haben wird, und es ist offenbar der ganze Brief und die Unterschrift von einer und derselben Hand geschrieben worden, und zwar in deutschen Buchstaben, was für einen rumänischen Minister doch vollständig ausgeschlossen ist.
Also diesen Punkt hat Herr Ahlwardt zurückgenommen.
Bezüglich der übrigen Punkte hat er vor allem erklärt, der Zeuge, der alles beweisen solle, fehle.
Was hätte aber der Zeuge Meißner beweisen sollen
Er hätte höchstens beweisen sollen, daß der Kalinderosche Brief an den Finanzminister Miquel gerichtet war; der Brief ist aber zurückgezogen.
Und zweitens hätte er beweisen sollen, daß Wechselstempeldefraudationen vorgekommen sind.
Das wäre das einzige, wofür der Zeuge hätte auftreten können.
Was ist nun aber weiter festgestellt worden aus dem ganzen Aktenmaterial des Abgeordneten Ahlwardt
Das (b) sind lediglich die einzigen Vorschüsse, welche die Diskontogesellschaft der Rumänischen Eisenbahngesellschaft im Laufe und für die Dauer eines einzigen Jahres gegeben hat, und da muß ich nochmals darauf hinweisen, daß die Rechnungsweise des Herrn Ahlwardt von jedem, der die kaufmännische Rechnung versteht, als vollständig unrichtig anerkannt werden muß.
Für welchen Vorschuß er 2 Prozent Provision für 1 Monat herausrechnen will, weiß ich nicht.
Es ist nur in einem einzigen Fall 4 Prozent Provision für 2 Monat, und für den folgenden Monat 1 2 Prozent, also in nmxiino für das Jahr 15 Prozent genommen worden, sodaß also auch dieser Vorschuß noch unter dem Minimalsatz bleibt, den der Abgeordnete Ahlwardt selbst in der Kommission vorgetragen hat.
Ich muß aber zweierlei hierzu noch hervorheben.
Ich habe vorhin gesagt, daß die Vorschüsse mit der Provision von derDiskontogesellschaft nur im Lauf eines einzigen Jahres gegeben worden sind und die näher bezeichneten Provisionssätze gebracht haben.
Vom Mai 1873 an sind für die Vorschüsse 6 Prozent Zinsen und 1 2 Prozent pro Quartal, d. h. für das Jahr 2 Prozent Provision, zusammen also 8 Prozent gezahlt worden.
Es hat außerdem, wie der stenographische Bericht über unsere Kommissionsverhandlungen ergiebt ich habe das vorhin nicht vorgelesen, um die Herren nicht lange aufzuhalten und will dies auch jetzt nicht thun aber ich muß doch bemerken, daß, wie der Bericht Seite 7 im einzelnen ergiebt, nach einer Denkschrift der Diskontogesellschaft, welche der Herr Finanzminister zu den Akten überreicht hat, im ganzen Verlauf der 8 Jahre, welche die Diskontogesellschaft im Geschäftsverkehr mit der Rumänischen Eisenbahngesellschaft gestanden hat, also von 1872 bis 1879, sie im ganzen 1 629 600 Mark Provision und 3 835 400 Mark an Zinsen eingenommen hat.
Das würde einschließlich aller sonstigen Provision, Kontokorrentprovision, Einlösungsprovision für Kupons, eine Durchschnittseinnahme im Jahre von 8 bis 9 Prozent an Zinsen und Provision für das Kapital ergeben.
Es ist also auch dieses wenige, was der Abgeordnete Ahlwardt an sich bewiesenzhat, (6) kein Beweis für seine Anschuldigungen und darum hinfällig.
Wenn dann der Abgeordnete Ahlwardt bezüglich der Presse seine Behauptungen dahin aufrechterhalten hat, daß Bestechungen nachgewiesen seien, so kann ich nur daraus hinweisen: die Notizen und Inserate in den Wiener Zeitungen waren nur ganz kurzer, rein thatsächlicher Natur, wie sie wohl von allen Zeitungen im Reklametheil gegen Bezahlung aufgenommen werden.
Er hat hier beweislos behauptet, daß der in der Notiz erwähnte Ueberschuß von 7 Millionen Franken gar nicht vorhanden gewesen sei; er scheint aber gar nicht verstanden zu haben, um was es sich bei dieser ganzen Frage handelt.
Im übrigen muß ich hervorheben, daß diese Notizen und Inserate gar nicht von der Diskontogesellschaft, nicht einmal von der Rumänischen Eisenbahngesellschaft in die Presse gegeben sind, sondern von der österreichischen privilegirten Staatsbahn, und über diese haben wir uns hier gar nicht zu unterhalten, selbst wenn sie nicht korrekt verfahren sein sollte.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat sich nun berufen auf ein unbeglaubigtes Kontokorrent, bezüglich dessen ich aus Schonung für die Zeit des Hauses auf den stenographischen Bericht der Kommission Seite 41 verwiesen habe.
Ich will nur kurz sagen, daß es dort ausdrücklich heißt: 1 „Presse, Jnsertions- rc.
Kosten, Betriebskosten u. s. w. .
Also daraus kann man nicht ohne weiteres eine Bestechung konstruiren.
Außerdem hat damals bei dem Gehlsenschen Prozeß ein Bücherrevisor die Bücher derRumänischen Eisenbahngesellschaft in Betreff der Bilanz von 1872 durchgesehen und darin nichts unrichtiges gefunden.
Vielmehr sagt das Urtheil bezüglich einer Zahlung von 58 000 Thaler an Ritter von Gründorf in Wien: Ueberdies ist, die Richtigkeit dieser Angabe vorausgesetzt, noch immerhin die Wahrscheinlichkeit denkbar, daß die hier aufgezählten Ausgaben nützliche oder gar nothwendige gewesen seien.
Was ferner den Vorwurf anbetrifft, den der Abgeordnete Ahlwardt aufrecht erhalten hat gegen den Herrn Finanz- M minister zu meinem lebhaften Bedauern —, so ist es durchaus unrichtig, wenn er eine unrichtige Ableistung des Eides dem Herrn Finanzminister vorwirft.
Er zitirt nach einer absolut unkontrolirbaren Broschüre.
Ich habe hier vorgelesen aus einem stenographischen Bericht, für dessen Genauigkeit wir eine Garantie allerdings nicht haben, der aber mit zweifelloser Deutlichkeit in Verbindung mit dem Gehlsenschen Erkenntniß ergiebt, daß die Aussage des Herrn Ministers damals viel ausführlicher gewesen ist, als es nach der Broschüre scheinen könnte, und daß da von ganz anderem die Rede war als von den Vorschüssen von 187273.
Wenn endlich die Beschuldigung aufrecht erhalten worden ist, daß der Herr Minister für seine Rechnung 100 000 Thaler rumänische Aktien damals gezeichnet hätte, so ist hier von Herrn Ahlwardt nicht das geringste nachgewiesen, um die Erklärungen des Herrn Ministers, die vollständig dem Bankiergebrauch entsprechen, zu widerlegen.
Wenn der Abgeordnete Ahlwardt sich aber dazu verstiegen hat, jetzt die Behauptung zu wiederholen, es sei doch merkwürdig, daß der Direktor Zeichnungen machte, die nicht rentabel wären, so muß ich Herrn Ahlwardt hinweisen auf eine Abschrift, die er selbst überreicht hat, die er also gegen sich gelten lassen wird: das ist die Verhandlung über die Konstituirung der Rumänischen Eisenbahngesellschaft vom 16.
Dezember 1871 vor dem Rechtsanwalt Wiener, wobei die Zeichnung der 100 000 Thaler geschehen sein soll.
Darin heißt es in Z: „jeder Zeichner ist berechtigt, statt baares Geld Strousbergsche Obligationen zu geben ''.
Also um irgend eine rentable oder unrentable Anlage handelte es sich nicht, sondern lediglich um einen Umtausch der werthlos gewordenen Obligationen in Aktien, deren späteren Werth man erhoffte.
Von allen den Anschuldigungen, die Herr- Ahlwardt in so schwerer Weise erhoben hat, ist hiernach nichts übrig geblieben.
Ich meine, daß ich am Schluß dieser so peinlichen Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Mai 1893.
2131 Verhandlung, wie sie, Gott sei Dank!
der deutsche Reichstag bisher in seinen Mauern noch nicht gesehen hat, dem Herrn Finanzminister unseren besonderen Dank dafür noch aussprechen muß, daß er, die Bedenklichkeit einer Betheiligung des Bundesraths an unseren Verhandlungen in der Kommission nicht verkennend, diese Bedenken gleichwohl hintansetzte und an unseren Verhandlungen theilnahm im Interesse der öffentlichen Moral und des öffentlichen Vertrauens und zur Warnung und wenn möglich Belehrung für den von einem solchen Mann, wie Herr Ahlwardt ist, irregeführten Theil des deutschen Volks und der Menschheit.
(Bravo!)
Präsident: Wir haben abzustimmen über die beiden Resolutionen, die auf Nr.
214 der Drucksachen vorliegen.
Zunächst über den Antrag 1: Der Reichstag wolle beschließen: 1. nachdem die Kommission erklärt hat, daß der Inhalt der von dem Abgeordneten Ahlwardt dem Reichstag übergebenen Akten und Druckschriften die durch den genannten Abgeordneten in den Sitzungen des Reichstags vom 18., 21. und 22.
März, sowie vom 25.
April d. I. gegen frühere und jetzige Mitglieder des Reichstags und des Bundesraths erhobenen Anschuldigungen nicht rechtfertigt, den Antrag Ahlwardt, Nr.
200 der Drucksachen, für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, ''dehen-1 (Geschieht.)
Das ist der einstimmige Beschluß des Hauses soviel ich sehen kann, der einstimmige Beschluß.
Dann, meine Herren, bitte ich, daß diejenigen, welche 2. über die der Kommission überwiesene Petition der Wittwe Hiebsch und des H. Wagenbret II36533 um Hinausschiebung des Beschlusses der Kommission, zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen oder stehen (L) bleiben.
1 (Geschieht.)
Das ist auch die große Majorität oder Einstimmigkeit.
Die Herren Abgeordneten Hahn und Dr. Lieber haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
Das ist die Mehrheit.
Gescheht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche für die Vertagung stimmen, aufstehen oder stehen bleiben.
Es stehen alle.
(Geschieht.)
(Heiterkeit.)
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch am 3.
Mai, eine Sitzung zu halten, und zwar mit Rücksicht auf die Beerdigung des Herrn Staatssekretärs Hanauer schon um 12 Uhr die Beerdigung findet um 4 Uhr statt —, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
180 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.