Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift betreffend die Verwendung des Afrikafonds zur Beihilfe und zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen.
Die Drucklegung ist meinerseits veranlaßt.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Büsing ist der Herr Abgeordnete Kraemer gewählt.
Dem Herrn Abgeordneten Ackermann habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute haben sich die Herren Reichstagsmitglieder Hastedt und Liebermann von Sonnenberg entschuldigt.
Reichstag.
3.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem (0) Herrn Reichskanzler für unsere Tagesordnung weiter angemeldet, und zwar für den Spezialetat des Reichsamts des Innern: der Regierungsrath im Königlich sächsischen Ministerium des Innern, Herr Morgenstern.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: u) Reichstag (Anlage I), i ) Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), o) Reichsamt des Innern (Anlage IV), ack r mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
78 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Es liegt dazu vor der auf Nr.
92 abgedruckte Antrag.
Meine Herren, in Beziehung auf den moäus prooeäencki bei der Etatsberathung werde ich mit Ihrer Zustimmung verfahren wie in den Vorjahren.
Ich werde nämlich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne eine besondere Diskussion zu öffnen und zu schließen, und wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, ohne Abstimmung, daß der betreffende Titel mit der ausgeworfenen Summe und mit den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen von dem Reichstage genehmigt sei.
Ich stelle fest, daß der Reichstag hiermit einverstanden ist.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichstags.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
Titel 12, Bibliothek.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich möchte hier Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt in Bezug auf unsere Bibliothek richten.
Es ist ja zweifellos unsere Reichstagsbibliothek in einem solchen Zustande, daß man sagen kann: man findet dort alles, oder wenigstens man hat das Recht, dort alles zu suchen, was in Bezug auf das öffentliche Leben und für Reichstagsmitglieder insbesondere zu wissen wünschenswertst ist.
Der Uebelstand, welcher mir vorhanden zu sein scheint, ist folgender.
Wir haben einen Bibliothekskatalog, der bereits zehn Jahre alt ist.
Seit diesen zehn Jahren sind dem Etat nach jährlich 30 000 Mark, also zusammen 300 000 Mark, für die Bibliothek verausgabt worden.
Wir haben in der That allerdings vor drei Jahren den Anfang eines neuen Katalogs erhalten; indessen ist das doch nur ein Anfang gewesen.
Ich nehme mir die Freiheit, an die Herren von der Bibliothekskommission das Ersuchen zu stellen, doch dahin ihren Einfluß geltend zu machen, daß diese Bibliothek, deren Vorzüglichkeit ich vollkommen anerkenne, auch jedem Einzelnen von uns in der Weise zu gute kommt, daß es möglich ist, diese Bibliothek vollauf zu benutzen.
Ich gestatte mir aber, meine Meinung dahin auszusprechen, daß eine wirklich segensreiche Benutzung für die Mitglieder des Reichstags nur dann vorhanden sein kann, wenn so bald als möglich ein umfassender und der Zeit angemessener neuer Katalog erscheint.
Ich wollte diese Gelegenheit hier nur benutzen, um diese meine Anschauung zur Sprache zu bringen, und bitte freundlichst, wenn es sein kann, meinen Wunsch so bald als möglich zu erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Ballestrem.
103 704 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
() Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich möchte dem geehrten Herrn Vorredner erwidern, daß schon seit längerer Zeit es im Werke ist, wieder eine neue Auflage des Katalogs herauszugeben, und daß bereits der erste Band desselben erschienen ist.
Daß diese neue Ausgabe nicht rascher vorschreitet, liegt daran, daß der mit der Herausgabe des Katalogs betraute zweite Bibliotheksbeamte seit längerer Zeit erkrankt ist und dieser seiner Aufgabe deshalb nicht in vollem Maße nachkommen kann.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner und den übrigen Herren hier im Hause zugleich mittheilen, daß bereits in die ernsteste Erwägung seitens des Vorstandes es gezogen ist, wie diesen Uebelständen abgeholfen werden kann.
Ich glaube, damit die Anfrage des Herrn Vorredners im Namen des Vorstandes beantwortet zu haben.
Präsident: Das Wort zu demselben Gegenstände hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem enthebt mich eigentlich weiterer Ausführungen.
Ich hatte, ohne daß ich wußte, daß mein Freund Heine ebenfalls zu diesem Titel sich zu Worte gemeldet, mich bereits gemeldet, um auch zu diesem Gegenstände zu sprechen.
Die Sache liegt so.
Wir haben, vom Jahre 1882 datirt, den ersten Katalog über den gesammten Inhalt der damaligen Bibliothek.
Mittlerweile sind volle zehn Jahre, jetzt schon das elfte verflossen, ohne daß eine wesentliche Ergänzung eingetreten ist.
Allerdings ist es wahr, daß im Jahre 1890, vom Dezember datirt, wir den ersten Theil eines neuen Katalogs bekommen haben, der aber nur einen kleinen Theil des damals vorhandenen Inhalts der Bibliothek umfaßt.
Ich wollte hier nur anregen, daß von Seiten der Bibliothekkommission Schritte gethan werden möchten, um möglich zu machen, daß dieser neuangefangene Katalog wirklich vollendet werde.
Wir haben (L) gegenwärtig rund 100 000 Bände in der Bibliothek.
Der erste Katalog umfaßt etwa knapp die Hälfte, und der Theil des zweiten Katalogs, der im Jahre 1890 herausgegeben wurde, der die neuen Werke mit enthält, die bis dahin für die betreffenden Fächer vorhanden waren, enthält höchstens den dritten Theil des Bestandes.
Wer sich heute von dem Inhalt der Bibliothek informiren will, ist dazu gar nicht im Stande; weder können wir von dem Bibliothekar fordern, was man uns geben soll, noch können wir umgekehrt wissen, was in der Bibliothek ist.
Nun muß ich doch hervorheben, daß die Pause, die seit dem letzten Erscheinen des ersten Theils des Katalogs bis heute eingetreten ist, doch eine sehr lange war.
Volle drei Jahre sind seitdem vorübergegangen, und ich habe vernommen, daß der gegenwärtige Bibliotheksassistent, der von allen dienstlichen Pflichten in der Bibliothek entbunden wurde, einzig zu dem Zwecke, um die rasche Anfertigung des Katalogs vollenden zu können, durch eine sehr langwierige Krankheit verhindert war, diese Arbeit vorzunehmen.
Dadurch kam es, daß er innerhalb der letzten drei Jahre höchstens einige Monate aktiven Dienst leisten konnte.
Ich meine aber, daß bei aller Rücksicht und Nachsicht gegen einen kranken Beamten es doch das Interesse des Reichstags erfordert, darauf zu sehen, daß den dringenden Bedürfnissen der Mitglieder in Bezug auf die Ausführung eines vollständigen Katalogs Rechnung getragen werde.
Ich bin weiter der Meinung, daß nicht allein darauf gesehen werden muß, daß wir baldigst die beiden anderen Theile des im Jahre 1890 begonnenen Gesammtkatalogs erhalten, sondern daß künftig auch ein jährlicher Nachtrag erfolgt, (sehr richtig!)
damit wir eine genaue Uebersicht über den Inhalt der Bibliothek haben.
Es treten eine Masse Fragen an uns bei der Gesetzgebung heran, wo es uns außerordentlich wünschbar ist, die neuesten Erscheinungen im Buchhandel kennen zu lernen.
Das ist bei dem dermaligen Zustande nicht möglich.
Ich hoffe also, daß nach der Erklärung des Herrn Grafen (6) von Ballestrem künftighin diesem Uebelstande gründlich abgeholfen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet in der Absicht, in ähnlicher Weise, wie der Herr Vorredner es gethan hat, auf die Nothwendigkeit hinzuweisen, daß regelmäßige Berichte über die Zugänge der Bibliothek in angemessener Weise den Mitgliedern des Hauses mitgetheilt werden.
Eine Parlamentsbibliothek hat ihren Werth nicht eigentlich in einem ungeheuren Umfange, sondern vor allen Dingen in der Art und Weise, in welcher sie in Betreff aller aktuellen Fragen die Mitglieder des Hauses unterrichtet.
Dieser Zweck wird zum großen Theil vereitelt, wenn, wie es bisher geschehen ist, nur in einem Zeitraum von acht bis zehn Jahren vollständige neue Kataloge herausgegeben werden.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß mit dem gegenwärtigen Personal der Bibliothek diese Wünsche nicht ohne weiteres erfüllt werden können; der vortreffliche Gelehrte, der an der Spitze der Reichstagsbibliothek steht, würde ja trotz alles unermüdlichen Eifers vollständig außer Stande sein, den hier ausgesprochenen, meiner Ansicht nach durchaus berechtigten Wünschen zu genügen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß seit Mitte des vorigen Jahres die Königliche Bibliothek in Berlin ebenfalls begonnen hat, Monatsberichte über ihre Zugänge zu publiziren.
Das ist bei einer Bibliothek von dem Umfange der Königlichen Bibliothek in Berlin wahrlich keine Kleinigkeit, und die Bibliothekverwaltung hat lange davor zurückgeschreckt, ein solches Maß von Arbeit und Geld auf eine derartige Publikation zu verwenden.
Es hat sich aber die Nothwendigkeit herausgestellt, in anderer Weise, als bisher geschehen ist, den berechtigten Interessen der wissenschaftlichen Welt entgegenzukommen.
Was dort auf einem viel größeren (O) Gebiete und mit dem Aufwands von viel größeren Mitteln durchgeführt worden ist, das muß doch auch auf dem viel kleineren Gebiete und mit viel kleineren Mitteln für den Deutschen Reichstag durchgeführt werden können.
Ich möchte dringend empfehlen, daß die Bibliothekskommission zunächst die Vollendung des großen Katalogs, zugleich aber auch die regelmäßige Ausgabe von Zugangsverzeichnissen in Erwägung ziehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube das Haus wird beiden Rednern, sowohl Herrn Heine als Herrn Bebel, dankbar dafür sein, daß sie den Gegenstand heute angeregt haben.
Ich glaube, es wird aber gut sein, wenn wir ihn zur weiteren Behandlung vielleicht für eine spätere Etappe nochmals ins Auge fassen, und mein Grund dafür ist zunächst ein äußerlicher.
Leider ist unsere Bibliothekskommission durch ein besonderes Unglück, das sie hatte, etwas in Stillstand gerathen; eine große Anzahl der Mitglieder, die gerade bis jetzt besonders zur Thätigkeit darin berufen waren, sind in der letzten Zeit verhindert worden.
Zunächst haben wir das Unglück gehabt, den Kollegen Reichensperger zu verlieren, den Vorsitzenden der Bibliothekskommission unter dem Präsidium unseres verehrten Präsidenten, der ja auch als geborenes Mitglied derselben anzusehen ist.
Sodann ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg in der letzten Zeit durch Krankheit verhindert gewesen, hier zu sein; endlich ist der Herr Kollege Hänel dadurch, daß er das Rektorat in der Universität Kiel bekleidet, abgehalten, hier zu erscheinen.
Aus allen diesen Gründen sind die Sitzungen der Bibliothekskommission in den letzten Zeiten kaum möglich gewesen; ich Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
705 () glaube aber, es wird durch die Neubesetzung theils der erledigten Stelle des Kollegen Reichensperger, theils durch den Ersatz der permanent oder vorübergehend verhinderten Mitglieder dafür zu sorgen sein, daß der etwas schwierige, mangelhafte und langsame Gang in den Arbeiten der Bibliothekskommission, dem die Fehler, über die man sich beklagt, hauptsächlich zuzuschreiben sind, abgestellt wird.
Ich glaube, daß wir daher sehr gut thun würden, heute von weiterer Besprechung abzusehen, und ich denke mir, der Herr Präsident wird das Nöthige selbst veranlassen, damit die Bibliothekskommission vorerst in solcher Weise zusammengesetzt wird, daß sie als Haupttriebrad in der ganzen Bewegung wieder in Thätigkeit treten kann.
Indessen kann ich von der Sache nicht scheiden, ohne zu erklären, daß, obwohl ich auch die Abwesenheit eines vollkommenen Katalogs beklage und die dagegen erhobenen Beschwerden für vollkommen berechtigt finde, doch eine gewisse Ergänzung immer darin zu finden ist, daß jedes Mitglied, welches sich an unseren Bibliothekar wendet, auf dessen bereiteste Dienstwilligkeit immer zählen kann, (sehr richtig!)
um Aufschluß zu erhalten über alles, was zu wissen gewünscht wird, und daß der Herr in unerschöpflicher und unermüdlicher Thätigkeit auch so beschlagen in dem Inhalt seiner Bibliothek ist, daß ich mich noch niemals vergebens in solchem Falle an ihn gewendet habe.
Ich glaubte nicht, diese Debatte verlassen zu sollen, ohne diese Anerkennung auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
(2) Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe dieselbe Erfahrung gemacht, die der Herr Vorredner uns mitgetheilt hat; noch jedes Mal, wenn Nachfrage gehalten wurde, waren wir in der Lage, uns zu orientiren.
Nun ist das gar keine kleine Sache, einen Katalog über eine solche Bibliothek neu anzulegen und ihn dann monatlich gewissermaßen zu ergänzen.
Ich glaube, da ist es sehr angezeigt, daß zuerst die Bibliothekskommission ergänzt wird, dann reiflich die Sache erwägt und dann ihre Anträge später hier zur Verhandlung bringt.
Durch solche allgemeine Anregungen, wie sie heute hier stattgefunden, mögen wir uns wohl alle überzeugen, daß da manches besser sein könnte; aber das Bessern ist recht schwer.
Ich habe, meine Herren, jahrelang einer städtischen Kommission für das Bibliothekswesen, freilich nur einer mittelgroßen Stadt, angehört: da haben wir zehn Jahre gestrebt, einen neuen Katalog zu Stande zu bringen.
Das ist nicht leicht.
Es wird wesentlich darauf ankommen, daß eine geschulte, mit der hiesigen Bibliothek vertraute Kraft ausgenutzt werde.
Deshalb meine ich, wir werden uns immer noch besser dabei stehen, wenn irgend Hoffnung besteht, der zweite Bibliothekar oder die erste Hilfsperson für den Bibliothekar werde genesen, diesen heranzuziehen, als eine neue Persönlichkeit zu suchen.
Diesemnach ist es zunächst rathsam, daß die Kommission für die Bibliothek sich ergänze und dann ihre Vorschläge mache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich stimme mit den Herren Vorrednern darin überein, daß es dringend wünschenswerth ist, daß der Katalog möglichst bald fertig gestellt werde.
Ebenso glaube ich, daß Herr Kollege Broemel mit seiner Anregung das Richtige trifft, wenn er meint, daß eine periodische Publikation erfolgen solle über die Zugänge bei der Bibliothek.
Das geschieht auch bei anderen, sogar bei kleineren Bibliotheken, (6) z.
B. bei der Stadtbibliothek, die ich zu verwalten habe.
Es hat sich diese Einrichtung sehr nützlich erwiesen.
Was aber die Katalogfrage anbetrifft, so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Broemel überein: es ist leichter, diese Sache anzuregen, und es ist leichter gesagt, als ausgeführt; es ist eine sehr große Arbeit, eine Arbeit, die nicht nur mechanisch, sondern auch wissenschaftlich ausgeführt werden muß.
Wir haben ein Stück des neuen Katalogs; allein das Stück ist, kann man sagen, heute schon obsolet, überholt.
Und nun meine ich, daß eine Bibliothek, wie die Reichstagsbibliothek, die namentlich an Werken über öffentliches Recht und aus dem Bereich der Staatswissenschaften und der Geschichte so reichhaltig ist, wie kaum eine andere Bibliothek in Deutschland, es wahrhaftig verdient, daß man den Katalog in gehöriger Weise ausarbeitet und da die Ausgaben, die dazu nöthig sind, nicht scheut.
Es ist, glaube ich, der eigentliche Schaden, um den es sich handelt, der, daß das Bibliothekpersonal zu unvollständig ist.
Es wird ja niemand unserem verehrten Herrn Präsidenten daraus einen Vorwurf machen, daß er mit einer gewissen Geduld und Nachsicht gegen den erkrankten Bibliothekassistenten bisher verfahren ist; ich glaube aber, es wird doch nicht die Frage zu umgehen sein, ob da nicht Wandel eintreten muß, ob nicht ein anderer Bibliothekassistent oder vielleicht zwei Assistenten eingestellt werden müssen.
Wir haben beim Etat des Reichsjustizamts gesehen, daß für die Bibliothek des Reichsgerichts in Leipzig, welche nicht so umfangreich ist, wie die Reichstagsbibliothek, eine Verstärkung des Bibliothekpersonals in Aussicht genommen ist, und ich glaube, daß es vollständig gerechtfertigt sein würde, wenn auch bei uns in dieser Weise vorgegangen würde.
Die Schwierigkeit für unseren Bibliothekar besteht darin, daß die Herren, die sich an ihn wenden sollen, jedenfalls nicht immer mit bestimmt formulirten Wünschen kommen, das Buch genau bezeichnen, sondern sagen: „wo finde ich über diesen Gegenstand etwas, können Sie mir nicht (l ) sagen, wo ich mich orientiren kann
Und es ist gar sehr zeitraubend und mühselig für den Bibliothekar, nun, wie er es thut, in durchaus freundlicher und liebenswürdiger Weise diesen Wünschen gerecht zu werden.
Ich würde also zu dem Resultat kommen, daß es sich empfehlen möge und ich glaube sagen zu dürfen, daß der Vorstand die Frage auch nach diesen Richtungen hin erwogen hat —, daß er das Bibliothekpersonal verstärken möchte, und, wenn ein Beamter seinen Funktionen nicht nachkommen kann, auf Ersatz Bedacht genommen werden muß.
Denn darin stimme ich mit den Herren Vorrednern überein, daß man allen den Ansprüchen, die man an unsere Bibliothek zu machen berechtigt ist, auch genügen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren, die Bibliothekskommission des Hauses ist in dieser Sitzungsperiode noch nicht zusammengekommen.
Es ist der Grund dafür ein sehr naheliegender, weil der verehrte Vorsitzende der Kommission erst krank war und jetzt leider verstorben ist, der Herr Abgeordnete Reichensperger, und weil ein Mitglied der Kommission, welches ganz besonders erfahren in den Bibliothekangelegenheiten ist, der frühere langjährige Vorsitzende der Kommission, Herr Freiherr Schenck von Stauffenberg, bisher verhindert worden ist, an den Sitzungen theilzunehmen.
Ich habe, da ich stellvertretender Vorsitzender bin, von alledem, was eben gesagt worden ist, mit Aufmerksamkeit Kenntniß genommen; ich werde mir angelegen sein lassen, die Bibliothekskommission sofort zu versammeln, um dann Beschlüsse derselben herbeizuführen.
Ich kann nur noch ein Wort hinzufügen, daß ich mich allerdings auch darauf berufen muß, was unser verehrter Herr 103 706 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
M Vizepräsident, Herr Dr. Baumbach, eben gesagt hat, daß die Kommission geglaubt hat, bisher mit etwas Nachsicht gegen die betreffende Persönlichkeit vorgehen zu müssen.
Wir werden nun vielleicht von dieser Nachsicht abgehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst hat uns gezeigt, daß es doch nützlich war, daß wir heute in diese Erörterung eingetreten sind.
Ohnedies wäre es vielleicht dahin gekommen, daß die Bibliothekskommission ihre Sitzungen noch länger hinausgeschoben hätte, und daß in Folge dessen die Sache noch weiter verschleppt worden wäre.
Ich erkenne auch an, daß der gegenwärtige Bibliothekar, Herr Dr. Potthast, stets in liebenswürdigster Weise uns entgegenkommt und alle unsere Wünsche zu erfüllen sucht.
Aber gerade der Umstand, daß wir selber oft nicht in der Lage sind, sagen zu können, was für Werke wir eigentlich wünschen, weil uns der Katalog fehlt, macht es dem Herrn außerordentlich schwer, unsere Wünsche zu erfüllen, und das ist der Hauptgrund, weshalb wir den Katalog brauchen.
Wir brauchen ihn nicht nur für den Bibliothekar, sondern auch für uns, damit wir wissen, was für Literatur erschienen ist.
Wer von uns ist in der Lage ich glaube, es ist kein einziger, unter uns —, neben seinen Berufs- und anderen Geschäften die Literaturerscheinungen auf den verschiedenen Gebieten so zu verfolgen, daß er am Ende des Jahres genau sagen kann: das und das ist vorhanden
In einem bestimmten Fache ist das wohl möglich, aber nicht in allen, die hier für uns in Frage kommen; dazu ist die Literatur heute viel zu umfangreich.
Aus diesem Grunde sind auch die periodischen Nachträge absolut nöthig.
Nun gehe ich aber nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Broemel, und verlange, daß solche Nachträge allmonatlich (L) herausgegeben werden.
Das ist bei der Königlichen Bibliothek wieder etwas anderes bei dem sehr großen Kreise derer, die darauf reflektiren.
Ich würde mich damit begnügen, wenn wir alle jährlich einen solchen Nachtrag hätten.
Das ist nach meiner Meinung genügend.
Will man uns alle halbe Jahre einen solchen geben, dann bin ich damit auch zufrieden.
Ich wünsche aber nicht, daß man so ganz kurze, z.
B. allmonatliche Perioden nimmt, weil man sonst am Ende des Jahres ein ganzes Dutzend Hefte nachzuschlagen hat, und das ist beschwerlich.
Ich meine, wenn ein- oder zweimal des Jahres solche Nachträge kommen, so ist das vollkommen ausreichend.
Nun verkennen wir nicht, daß die Herstellung eines vollständigen Katalogs bei dem Umfange unserer Bibliothek eine große Arbeit ist; das wissen wir; aber wir sagen uns auch, daß, wenn die engagirte Kraft nicht durch Krankheit verhindert worden wäre, wir alsdann den ganzen Katalog schon hätten, sicher den zweiten Theil und den dritten Theil in Bälde.
Ich meine deshalb, daß ein Hinhängenlassen nicht länger am Platze ist, und daß endlich einmal zur Ausführung geschritten werden muß.
Dann möchte ich noch anregen, gerade in Rücksicht auf das lange Zurückbleiben des Katalogs, ob es sich nicht empfiehlt, wenigstens Aushilfskräfte zu engagiren, die es ermöglichen, daß die beiden ausstehenden Theile möglichst rasch hintereinander folgen können; denn wenn wir die Arbeit wieder einem einzigen übertragen, so wird dieser, mit einem Theile anfangen, der zweite Theil wird erst später in Angriff genommen, und wir haben aus den dritten noch jahrelang zu warten.
Ich bin also der Meinung, die Bibliothekskommission soll dahin wirken, daß noch eine zweite tüchtige Kraft provisorisch gewonnen wird, damit wir möglichst rasch in den Besitz eines vollständigen Katalogs kommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich will nur konstatiren, daß ich (6) nicht monatliche Nachtragsverzeichnisse gefordert habe; das hat mir durchaus fern gelegen.
Ich habe an dem Beispiel der Königlichen Bibliothek in Berlin nur zeigen wollen, in welchem Umfange selbst eine so große Bibliothek dem vorhandenen Bedürfnisse Rechnung trägt.
Ich habe nur den Wunsch ausgesprochen, daß regelmäßig irgend welche Verzeichnisse über die Zugänge der Bibliothek an die Mitglieder des Hauses mitgetheilt werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Levetzow.
Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, da ich als Präsident neben der Bibliothekskommission bei der Verwaltung der Bibliothek eine Verantwortung trage, so sehe ich mich veranlaßt, in Bezug auf die hier gerügten Uebelstände einige Worte zu sagen.
Die Bibliothek hat wirklich besonderes Unglück gehabt.
Das Unglück besteht darin, daß der zweite Bibliothekar erkrankte, und zwar in der Weise, daß er zeitweise seinen Dienst wieder versehen konnte, dann aber immer von neuem erkrankte.
Die Sache zog sich lange hin und hat mir selber schon große Bedenken gemacht, so große Bedenken, daß ich zu Anfang dieses Winters dem Herrn mittheilen mußte, ich würde seine zwangsweise Pensionirung herbeiführen.
Darauf hin wurde mir die dringende Bitte vorgetragen, auch von einem ärztlichen Attest unterstützt, daß ich mit dieser Maßregel noch bis zum letzten April warten solle; bis dahin hoffe der Erkrankte unter allen Umständen wieder hergestellt zu sein.
Ich erwog, daß ein Antrag auf zwangsweise Pensionirung mindestens einen Zeitraum, ehe sie zur Entscheidung kommen würde, von drei, vier, fünf Monaten in Anspruch nehmen würde, daß also vor dem 1.
Mai auf dem von mir beabsichtigten Wege nicht würde zu helfen sein, und bin deshalb auf die Bitte des betreffenden Bibliothekars eingegangen mit (U) der Maßgabe, daß er mir am letzten April durch ein ärztliches Attest seine Wiederherstellung nachzuweisen habe, widrigenfalls ich auf Grund seiner schriftlichen Erklärung annehmen würde, daß er seine Pensionirung am 1.
Mai selber beantragt habe.
Ich hoffe also, daß die Sache in nicht zu langer Zeit sich reguliren wird.
Ich kann Sie versichern, mir hat sie schon sehr viel Kopfschmerzen gemacht; ich glaubte aber doch, einen sehr tüchtigen Beamten und in Folge der großen Kosten seiner Krankheit in recht dürftigen Verhältnissen lebenden Mann nicht ohne weiteres von seiner Stelle entfernen zu sollen; ich glaubte, so lange wie möglich abwarten zu müssen, und konnte annehmen, daß, weil er öfter einmal wieder erscheinen konnte, seine Krankheit überwunden sein würde, was nun leider bis heute noch nicht der Fall war.
(Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Einwendungen gegen den Tit.
12 sind nicht erhoben; ich nehme denselben für bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zu den Einnahmen, Seite 2: Tit.
1.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Der Etat des Reichstags ist erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichskanzlers« nd der Reichskanzlei, und zwar zu den Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich habe zu diesem Titel das Wort erbeten, um die Handelsvertragspolitik der Regierung zur Diskussion zu bringen.
Daß diese Handelsvertragspolitik in einem inneren Zusammenhang mit dem hier Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
707 (-) vorliegenden Etatstitel steht, wird wohl niemand bezweifeln, um so weniger, als man ja wie ich glaube, mit Recht bisher angenommen hat, daß das Verlassen der früheren, der Bismarckschen Handelspolitik wesentlich der Initiative des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers zuzuschreiben sei.
Trotzdem, meine Herren, würden wir vielleicht gerade von dieser Seite des Hauses keinen Anlaß genommen haben, den Gegenstand zur Sprache zu bringen, weil wir ja im großen und ganzen mit der Handelsvertragspolitik der Reichsregierung einverstanden sind.
Aber, meine Herren, die Vorgänge der jüngsten Zeit, sowohl die Debatten in der Presse wie auch insbesondere die Verhandlungen, die vor kurzer'Zeit in dem preußischen Abgeordnetenhause vor sich gegangen sind, lassen es mir räthlich erscheinen, um einer Verwirrung der öffentlichen Meinung vorzubeugen, klipp und klar hier im Reichstag, wohin sie gehört, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Wir haben schon vor Weihnachten von verschiedenen Rednern der rechten Seite des Hauses vernommen, daß sie mit der Handelsvertragspolitik der Regierung auch heute noch nicht einverstanden sind; ja sie haben uns angekündigt, beispielsweise Herr von Frege, daß sie im Laufe der Etatsverhandlung ihrerseits noch Veranlassung nehmen würden, die ganze Handelsvertragspolitik, auch mit Rüsicht auf ihre Fortsetzung, einer eingehenden Diskussion zu unterziehen.
Ich hoffe deshalb auch jenen Herren zu Gefallen gehandelt zu haben, wenn ich bei diesem Titel „Reichskanzler ''die Handelsvertragspolitik anschneide.
Meine Herren, wer die Presse, speziell die agrarische Presse, in den letzten Monaten mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, der kann nicht darüber im Zweifel sein, daß in agrarischen Kreisen sich eine starke Agitation geltend macht, die darauf gerichtet ist, die bisherige Handelsvertragspolitik der Regierung nach Möglichkeit zu diskreditiren, augenscheinlich zu keinem andern Zweck, als zu verhindern, daß noch weitere Handelsverträge abgeschlossen werden, speziell, daß es zu keinem (L) Handelsvertrags zwischen Deutschland und Rußland komme.
Auch die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, von denen ich vorhin sprach, deuteten ja in der Beziehung eine ziemlich klare Tendenz an.
Man hat im preußischen Abgeordnetenhaus, obgleich ja dort die ganze Angelegenheit eigentlich gar nicht hingehört, trotzdem tagelang diskutirt über die Handelsvertragspolitik der Regierung, und man hat dort seitens der Agrarier sich in den allererregtesten Klagen ergangen und hat es so darzustellen versucht, als ob die Nothlage der Landwirthschaft, von der ja nun schon seit 14 Jahren immer die Rede ist, auf einen unerhörten Gipfel steigen würde, wenn es zu einem Handelsvertrag mit Rußland kommen würde.
Ich glaube ja allerdings nicht, daß man diese Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhaus allzu tragisch zu nehmen braucht (Zustimmung links), um so weniger, als das preußische Abgeordnetenhaus ja nur in sehr beschränktem Grade als eine Volksvertretung anzusehen ist.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, trotzdem müssen derartige Diskussionen einen peinlichen Eindruck in der Bevölkerung machen, speziell aber dann, wenn, wie in dem vorliegenden Falle, die Vertheidigung gegen derartige erbitterte Angriffe seitens der Vertreter der Regierung eine, wie mir scheint, so außerordentlich schwächliche ist, wie sie es thatsächlich im preußischen Abgeordnetenhause gewesen ist.
Meine Herren, es hätte doch nichts näher gelegen, als daß die Vertreter der preußischen Regierung, die doch mit der Reichsregierung in einem gewissen freundschaftlichen Verhältniß stehen (Heiterkeit links), sich der so sehr scharf angegriffenen Reichspolitik angenommen hätten.
Speziell hätte ich erwartet, daß der Herr Finanzminister Miquel Veranlassung genommen hätte, derartige unberechtigte (6) Angriffe zurückzuweisen.
Er hat aber nur in sehr platonischer Weise in die Diskussion eingegriffen, vielleicht um die sntsnts ooräial«, die ja groß ist, zwischen ihm und den Agrariern nicht zu stören, oder vielleicht aus einem anderen Grunde.
Kurz und gut, die Meinung könnte darnach in der Bevölkerung entstehen, die Handelsvertragspolitik sei eine solche, daß auch in der Regierung selbst das Bedürfniß einer Vertheidigung nur in einem sehr homöopathischen Grade vorhanden ist.
Meine Herren, wir, die wir die Freunde dieser Handelspolitik sind, und die wir wünschen, daß auf diesem Wege nur in etwas beschleunigterem Tempo fortgegangen wurde, haben ein dringendes Interesse daran, eine solche falsche Vorstellung, wie sie sich auf diese Weise bilden könnte, nicht aufkommen zu lassen, sondern den thatsächlichen Zustand der öffentlichen Meinung im Reichstage klarzustellen.
Meine Herren, da möchte ich nun zunächst darauf hinweisen, daß, während uns seitens der Herren Agrarier immer vordemonstrirt wird, daß die Handelsverträge Fiasko gemacht hätten, denn man sehe nichts von den günstigen Folgen der Handelsverträge, und daß es sich daneben um eine ungeheure Schädigung des Grundbesitzerinteresses bei diesen Handelsverträgen gehandelt hätte, nicht mit einem Wort hervorgehoben wird, daß die große breite Masse der Gewerbtreibenden Deutschlands das Zustandekommen dieser Handelsverträge mit der größten Freude begrüßt hat.
(Rufe: Sehr richtig!
Sehr unrichtig!)
Herr Abgeordneter Graf von Kanitz sagt: sehr unrichtig!
und ich werde ihm deshalb meine Behauptung sofort beweisen.
Ich habe hier in der Hand eine kleine Zusammenstellung von Urtheilen, welche die deutschen Handelskammern über die neuen Handelsverträge und die Zollpolitik publizirten.
Diese Auszüge sind zusammengestellt von dem „Verein zur Förderung der Handelsfreiheit ''.
Sie beziehen sich auf 107 Handelskammern, und diese Handelskammern ich will dies gleich (0) vorwegschicken vertheilen sich über alle großen Handelsund Jndustriebezirke Deutschlands.
Besonders an die Herren von der anderen Seite des Hauses möchte ich die Aufforderung richten: sehen Sie sich einmal diese Auszüge an es sind wörtliche Wiedergaben, keine einzelnen Auszüge —, dann werden Sie finden, daß mit ganz verschwindenden Ausnahmen sämmtliche Urtheile darin einig sind, wie es auf das wärmste zu begrüßen sei, daß man von der Handelspolitik des Fürsten Bismarck abgegangen sei und sich einer neuen Handelspolitik zugewandt habe, und wie es insbesondere zu begrüßen sei, daß mit unseren Nachbarstaaten Handelsverträge abgeschlossen seien.
Unter diesen 107 Handelskammern sind 98, die sich direkt mit der Frage der Handelsverträge befassen, und, wie gesagt, bis auf einen kleinen Bruchtheil, lauten alle Berichte gleich günstig.
Vor allem wird das mag speziell hervorgehoben werden die durch die Verträge herbeigeführte Sicherung gegen neue Beschränkungen der deutschen Ausfuhr durch Plötzliche Zollerhöhung im Auslande fast allgemein als ein1erheblicher1Vortheil1für das deutsche Erwerbsleben bezeichnet.
Selbst manche Handelskammern, die bis dahin auf dem strengen schutzzöllnerischen Standpunkt gestanden haben, haben nicht umhin gekonnt, es als einen großen Vortheil zu bezeichnen, 1 daß1die1Handelspolitik des Fürsten Bismarck ein Ende hat.
Die Zustimmung geht aber noch weiter: nicht bloß, daß1man1sich1befriedigt1über den Abschluß der Handelsverträge ausspricht, man wünscht auch, daß auf dem Wege fortgeschritten wird, daß es insbesondere gelingen möge, mit denjenigen Staaten in Europa, denen gegenüber die Möglichkeit der Durchführung eines differentiellen Zollsatzes besteht, zu Verträgen kommen möchte.
Man wünscht insbesondere, daß es zu Verträgen kommt mit Rußland, mit Rumänien, Spanien und Portugal.
In dieser Beziehung sind die Handelskammerberichte ganz unmißverständlich.
Niemand kann darüber zweifelhaft sein, 1 daß1es1sich hier um eine 708 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
(L) nahezu einstimmige Ansicht aller derjenigen Kreise handelt, deren Anschauungen durch die Handelskammerberichte zum Ausdruck kommen.
Natürlich, meine Herren, haben alle diese Handelskammern auch noch ihre separaten Schmerzen.
Die eine wünscht diese Bestimmung, die andere jene Bestimmung anders gefaßt; die eine Handelskammer hätte gewünscht, daß die Hauptinteressen ihres Bezirks vorher etwas besser in Untersuchung genommen wären, daß sie eingehend um Rath gefragt worden wäre über das, was man etwa zu Gunsten ihrer Mandanten thun könnte beim Abschluß von Handelsverträgen.
Aber trotz aller Ausstellungen in den Berichten das allgemein günstige Urtheil über die Veränderung der Handelspolitik ist ein nahezu einstimmiges.
Meine Herren, bei dieser Lage der Dinge muß es in der That auffallend erscheinen, wenn jetzt in so planmäßiger Weise versucht wird seitens der Herren Agrarier, die veränderte Handelspolitik der Reichsregierung zu diskreditiren.
Auf den einen Punkt habe ich bereits hingedeutet, daß man es den Handelsverträgen zum Vorwurf macht, daß sie bisher nicht mehr günstige materielle Erfolge aufzuweisen haben.
Ich habe aber auch schon darauf geantwortet, daß, wenn Handelsverträge noch nicht ein Jahr alt sind, selbstverständlich nicht die Rede davon sein kann, daß man nun statistisch die Erfolge dieser Handelspolitik aller Welt vorführen kann.
Wenn Sie obendrein berücksichtigen, daß durch die sehr hohen Lebensmittelpreise des Jahres 1891 und durch die schädliche Nachwirkung, welche stets hohe Lebensmittelpreise auf das ganze wirthschaftliche Leben eines Volkes ausüben, eine wirthschaftliche Depression im allgemeinen herbeigeführt ist, so muß sich jeder einigermaßen besonnene Wirthschaftspolitiker sagen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, heute schon beweisen zu wollen, daß die Handelsverträge günstig gewirkt haben.
Nach dieser Richtung werden wir uns demnächst weiter sprechen, und ich zweifle nicht daran, daß man dann im einzelnen wird nachtu) weisen können, wie sich diese Handelsverträge auch günstig für die Entwicklung unserer ganzen Volkswirthschaft gezeigt haben.
Was dann den zweiten Vorwurf der Herren Agrarier anlangt, so erscheint mir der noch weit weniger berechtigt.
Wir sind es ja gewöhnt, daß die Herren Agrarier die Noth der Landwirthschaft in den allerlebhaftesten Farben schildern.
Seit einer ganzen Reihe von Jahren hat man uns ein ganzes Register von Nothstandsklagen hier vorgeführt.
Ich will hier im Moment nicht untersuchen, bis zu welchem Grade gerade augenblicklich diese Klagen berechtigt sein könnten oder nicht; ich will hier nur im Vorbeigehen noch einmal hervorheben, was schon bei früheren Gelegenheiten von dieser Seite des Hauses häufig hervorgehoben worden ist, daß man bei diesen Untersuchungen wohl zu unterscheiden hat zwischen den Interessen des Grundbesitzes und denen der Landwirthschaft, und daß alle die Klagen, von denen wir so viel hören, in letzter Linie sich nur auf die Interessen des Grundbesitzes beziehen, und daß keineswegs die Interessen des Grundbesitzes mit denen der Landwirthschaft zusammenfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie lautet nun die agrarische Hauptklage gerade mit Rücksicht auf die abgeschlossenen Handelsverträge
Man sagt unter Hinweis auf die niedrigen Preise, die augenblicklich für die wesentlichsten landwirthschaftlichen Produkte bestehen, speziell mit Bezug auf die sehr starken Preisniedergänge bei Weizen und Roggen: das ist einzelne behaupten: überhaupt; andere sagen: bis zu einem hohen Grade —eine Folge der abgeschlossenen Handelsverträge.
Nun, meine Herren, man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, um welchen Preisrückgang es sich handelt, um die Absurdität einer derartigen Behauptung sofort zu erkennen.
Wenn Sie sich die Preise vergegenwärtigen, die etwa vor 1 r Jahren für Weizen und Roggen bestanden, und sie mit den heutigen Preisen vergleichen, so finden Sie einen Unterschied per Tonne von etwa 100 Mark.
Seit der Zeit vor 1 Jahren hat sich ein beständiger Preis- (6) rückgang bemerkbar gemacht, und er ist ja auch ganz liquide, weshalb alle Welt weiß, worin der eigentliche Grund des Preisrückgangs zu suchen ist: er liegt in dem ausgezeichneten Erträgniß der Ernte des vorigen Jahres gegenüber der höchst mangelhaften Ernte, welche ganz Europa im Jahre 1891 hatte.
Das ist ein ausgiebiger Erklärungsgrund.
Hierzu kommt selbstverständlich bis zur Höhe von 15 Mark jene Wirkung, welche durch die Ermäßigung der Getreidezölle von 50 auf 35 Mark pro Tonne eingetreten ist.
Diese 15 Mark bezeichnen eine gewollte Wirkung: diese 15-Mark-Preisermäßigung sollte eintreten, das war die Absicht des Gesetzgebers.
Wir auf dieser Seite des Hauses haben es auf das wärmste begrüßt, daß neben den Vortheilen, die die Handelsverträge an sich bieten, dies der erste Schritt war zur Aufhebung der von uns stets bekämpften und weiter zu bekämpfenden Getreidezölle, die wir als ein großes Unrecht, begangen namentlich an der arbeitenden Bevölkerung, nach wie vor ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas mehreres können die Herren Agrarier den Handelsverträgen nicht zum Vorwurf machen.
Nun, wie stehen gegenüber dieser Einbuße, welche die Grundbesitzer erleiden in Folge der ermäßigten Getreidezölle, die allgemeinen Interessen
Selbst wenn ich mich auf den prinzipiellen Standpunkt stellen wollte, den die Herren einnehmen, so müßte ich doch immerhin sagen: was ist das für eine Politik, die so eigensinnig und so engherzig nur die Interessen des eigenen Gewerbes ins Auge faßt und kaum noch im Stande zu sein scheint, die allgemeinen Interessen neben den Separatinteressen zu erkennen
Wie weit in dieser Beziehung der Fanatismus schon gegangen ist, dafür bietet die heutige Ausgabe der „Kreuzzeitung ''ein in der That außerordentlich charakteristisches Beispiel.
Der erste Artikel der „Neuen Preußischen Zeitung '', vom Donnerstag den 26.
Januar, also von heute, enthält eine Zuschrift von einem Herrn von Plötz, worin dieser auf einen Aufruf aufmerksam macht, den ein Herr Ruprecht-Rausern vor einiger Zeit erlassen hat, und der, wie Herr von Plötz mittheilt, ungeheures Aufsehen in den Kreisen der „nothleidenden Landwirthe ''gemacht hat.
Dieser Aufruf des Herrn RuprechtRausern enthält z.
B. folgenden Satz, der in der That sehr charakteristisch ist: Ich schlage nichts mehr und nichts weniger vor, als daß wir jene königstreuen konservativen Agrarier!
unter die Sozialdemokraten gehen (hört!
hört!
links) und ernstlich gegen die Regierung Front machen; ihr zeigen, daß wir nicht gewillt sind, uns ferner so schlecht behandeln zu lassen wie bisher, und sie unsere Macht fühlen zu lassen.
(Hört!
hört!
und große Bewegung links.)
Die Herren Sozialdemokraten werden also, wenn es nach diesem Aufruf geht, sich darauf gefaßt machen müssen, einen großen Zuwachs von Seiten jener Herren zu bekommen.
Dieser Aufruf, der auch sonst noch allerlei erregte Aeußerungen enthält, ohne daß er uns positive Vorschläge angiebt, welche etwa zur Linderung der behaupteten Noth der Grundbesitzer dienen könnten, ist ursprünglich nicht etwa in einem politischen Blatt erschienen, sondern in einer Zeitschrift „Landwirtschaftliche Thierzucht ''.
(Heiterkeit.)
Es ist in der That interessant, daß selbst derartige, wie man doch nach dem Titel schließen sollte, rein landwirthschaftliche Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
709 M Zeitschriften, dazu benutzt werden, dazu aufzufordern, ins Lager der Sozialdemokraten abzuschwenken.
(Bewegung links.)
Es wird in der „Kreuzzeitung ''mitgetheilt, daß dieser Aufruf einen lauten Wiederhall gefunden hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt da: Er hat so lauten Wiederhall gefunden, daß Hunderte von Zuschriften aus allen Theilen Deutschlands, besonders aus Posen, Westpreußen, Königreich Sachsen, Bayern u. s. w. bei der Redaktion eingegangen sind, und daß zahlreiche landwirthschaftliche Vereine einstimmig dem Aufruf sich angeschlossen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Aufruf, speziell mit diesem sehr interessanten Vermerk betreffs der Sozialdemokatie, scheint nun allerdings doch ein klein bischen Bedenken erregt zu haben.
Denn wie die „Kreuzzeitung ''mittheilt, hat der Herr Ruprecht-Rausern seine Aufforderung an seine Genossen, doch zu der Sozialdemokratie überzugehen, später ein wenig eingeschränkt; die „Kreuzzeitung ''theilt dies mit in folgender Bemerkung sie sagt: Vorweg mag bemerkt werden, daß die ersten Worte des zweiten Absatzes „Ich schlage nichts mehr und nichts weniger vor, als daß wir unter die Sozialdemokraten gehen ''einen peinlichen Eindruck machen müssen und das ist sehr charakteristisch als unvorsichtig zu bezeichnen sind.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, nur unvorsichtig, nichts mehr!
Herr Ruprecht-Rausern erklärte daher auch in der Nr.
2 desselben (L) Blattes, daß „dieser Satz nur oum Krs.
no sslio zu verstehen sei ''(aha!
links), daß er selbstredend keinen Landwirth auffordern wolle der sozialdemokratischen Partei beizutreten.
Nur die Methode der Sozialdemokratie wünscht er adoptirt zu sehen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist vielleicht etwas von jener konservativen Demagogie, von der ja kürzlich auch auf dem Parteitage der Konservativen die Rede gewesen ist. ''
Meine Herren, diesen Gegenstand will ich jetzt verlassen und will auf einen anderen Punkt kommen, der etwas mehr zu dem eigentlichen Thema gehört, das ich hier behandle.
Neben dem rein wirtschaftlichen Vortheil, welchen unserer Anschauung nach jeder Handelsvertrag hat, und den insbesondere auch die im vorigen Jahre abgeschlossenen Handelsverträge gehabt haben, kommt noch weiter, und zwar in nicht geringem Maße, in Betracht jener andere Vortheil, der daraus erwächst, daß durch die Handelsverträge zu gleicher Zeit die allgemeine politische Lage verbessert wird.
In dieser Beziehung sind ja allerdings nicht alle derselben Ansicht; wir wissen, daß es eine bevorzugte Theorie des früheren Reichskanzlers Fürsten Bismarck war, daß man sehr wohl in der engsten politischen Freundschaft mit seinen Nachbarn leben könnte und dabei doch in handelspolitischer Beziehung einen Zustand einer gewissen Feindseligkeit aufrecht erhalten dürfe.
Er scheint dabei von der Meinung ausgegangen zu sein, daß, wie es bei manchen Ehen der Fall sein soll, ein gelegentlicher kleiner Zank nur zur Befestigung der Liebe dient, und man gut thue, immer ein kleines Zankäpfelchen, auch beim besten Freundschaftsverhältniß, zur Hand zu haben.
Nun, ich glaube, diese Theorie ist mehr und mehr obsolet geworden, und es bekennen sich heut nur schüchtern noch Anhänger zu dieser Theorie.
Jedenfalls finden sich für diese Theorie das (6) kann man mit Sicherheit behaupten außerhalb Deutschlands so gut wie keine Anhänger; ich glaube, die würden dort mit der Laterne zu suchen sein.
Sehr viele Anhänger hat dagegen jene andere Anschauung, die inzwischen die herrschende geworden ist, daß es von ganz wesentlicher Bedeutung ist für die politische Freundschaft unter den einzelnen Nationen, wenn man auch ein menschenwürdiges handelspolitisches Verhältniß unter ihnen herstellt.
Und, meine Herren, in dieser Beziehung ist mir gerade vor kurzem eine sehr interessante Aeußerung in die Hände gefallen, die ich mir doch erlauben möchte hier mitzutheilen.
Sie ist entnommen dem politischen Jahrbuche der schweizerischen Eidgenossenschaft, welches der bekannte Professor Hilty seit einer Reihe von Jahren alljährlich erscheinen läßt.
Herr Professor Hilty ist ein durchaus unabhängig denkender Mann; er würde niemals jemandem nach dem Munde reden, und sein unparteiisches Urtheil über die Art und Weise, wie das Verhältniß sich gestaltet hat nach und in Folge der Handelsverträge, speziell zwischen Deutschland und der Schweiz, darf deshalb für uns einige Bedeutung haben.
Und nun, meine Herren, hören Sie einmal, was Herr Professor Hilty in seinem Jahrbuch gerade mit Rücksicht auf diesen Punkt sagt.
Er hebt hervor, daß man sich schon, als es sich um den Abschluß der Handelsverträge handelte, gesagt habe: zwölf Jahre Zollfrieden und relatives Wohlbefinden auf der einen, dagegen beständiger halber oder ganzer Zollkrieg auf der anderen Seite würden auf die politische Stimmung der Eidgenossenschaft einen Einfluß ausüben; und die dermalige politische Leitung Deutschlands so fährt er fort zeigte sich bei diesem Anlasse ebenso einsichtig, wie diejenige von 1889 kurzsichtig gewesen war.
Es wurde denn auch der Abschluß dieser Verträge in ganz Europa als ein sehr großes Verdienst des (U) zweiten deutschen Reichskanzlers angesehen, womit er sich seinem Vorgänger in diesem Gebiet völlig überlegen zu erweisen vermocht hatte.
Meine Herren, diese Aeußerung von einem so unparteiischen Mann hat sicherlich einen gewissen Werth, und, meine Herren, sie hat um so mehr Werth, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß Sie dasselbe Urtheil in ganz Europa hören können, nicht bloß bei den Völkern, die mit uns einen Vertrag abgeschlossen haben, sondern auch bei anderen.
Bei allen Völkern Europas, die sich ein unbefangenes Urtheil bewahrt haben, werden Sie in der öffentlichen Meinung konstant auf die Behauptung stoßen, daß in der That durch den Abschluß der Handelsverträge die deutsche Politik sich ein Verdienst um die Verbesserung der Beziehungen der Völker zueinander im allgemeinen erworben hat.
Meine Herren, diese Auffassung wird ja nun auch in sehr lebhafter Weise unterstützt durch einen Vorgang, den wir in jüngster Zeit sich haben abspielen sehen, und der ebenfalls die Schweiz betrifft, allerdings nicht im Verhältniß zu uns, sondern zu einem anderen Nachbarlande, zu Frankreich.
Meine Herren, in derselben Weise, wie alles darüber einig gewesen ist, daß zur Verbesserung des politischen Verhältnisses zwischen Deutschland und der Schweiz die Caprivische Handelspolitik manches beigetragen hat, in derselben Weise ist alle Welt einig, daß es ein grausamer politischer Fehler seitens Frankreichs gewesen ist, so wie es geschehen, sich in einen Zollkrieg mit der Schweiz einzulassen.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, die da glauben, daß es für dritte Völker ein besonderer Vortheil ist, wenn sich in Europa zwei Völker zanken.
Im Gegentheil, ich meine, gerade auf handelspolitischem Gebiet ist es selten ein Vortheil, und niemals ein Vortheil von dauernder Bedeutung für den Dritten, wenn sich zwei andere benachbarte Völker zanken.
In letzter Linie ist ein solcher Zank immer 710 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
() ein Schade für die gesammten kommerziellen Verhältnisse Europas.
Aber das eine läßt sich doch nicht verkennen, daß gerade in Folge dieser thörichten schutzzöllnerischen Politik der französischen gegenwärtigen Kammer und Regierung das Verhältniß, wenigstens momentan, zwischen der Schweiz und Frankreich sich ganz wesentlich verschlechtert hat.
Das ist ja auch leicht verständlich, wenn man berücksichtigt, wie das schweizerische Volk und seine Regierung von jeher den Standpunkt vertreten haben, daß der Abschluß von Handelsverträgen dem friedlichen Verhältniß der Völker diene.
Ich will hier nur an eine Aeußerung erinnern, die der Bundesrath Droz, welcher an der Spitze des auswärtigen Departements in der Schweiz steht, bei der internationalen parlamentarischen Konferenz in Bern von sich gegeben hat.
Der Herr hielt in offizieller Eigenschaft am 29.
August 1892 an die Konferenz eine Ansprache, worin er von dem Abschluß der Handelsverträge sprach als von einem xrsoisux §a§s äs xuix sntrs a xluxart äss nations äu sontinsnt.
Nebenbei will ich noch erwähnen, daß in dieser ausgezeichneten Rede des Herrn Droz auch jene Klausel berührt wurde, welche vor einem Jahre im Reichstag akzeptirt wurde, als wir den Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz annahmen, und welche darauf hinauslief, die Reichsregierung, speziell den Reichskanzler, aufzufordern, auf die Einführung von Schiedsgerichten hinzuwirken für diejenigen Streitigkeiten, welche etwa entstehen könnten bei der Auslegung der neugeschaffenen Handelsverträge.
Ich kann mir nicht versagen, zu rekapituliren, was Herr Droz in Bezug auf diese unsere Resolution in derselben Rede geäußert hat.
Er sagte: Diese vom Reichstag angenommene Resolution wird, wie ich hoffe, bald den Gegenstand diplomatischer Verhandlungen bilden, in denen es möglich sein wird, in praktischer und sicherer Weise die Regeln des Verfahrens und die Garantien der Ausführung (L) 1 der Schiedsgerichtsklausel festzustellen.
Damit nähert man sich vielleicht einer Organisation, der später auch die Schlichtung anderer internationaler Streitigkeiten von größerer und allgemeinerer Tragweite anvertraut werden könnte.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, dieser Angelegenheit doch seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Hier liegt eine Anregung vor, die bereits in allen betheiligten Ländern die Billigung der öffentlichen Meinung und auch die Billigung der Parlamente gefunden hat; und ich glaube, hier ließe sich in der That eine Organisation schaffen, die in hohem Grade segensreich wirken könnte.
Wenn ich jetzt noch mit ein paar Worten auf diejenigen Handelsverträge zu sprechen komme, welche wir möglicherweise demnächst zu erwarten haben, auf jene Handelsverträge, die, wie ich hoffe, demnächst abgeschlossen werden zwischen uns und Rumänien, Spanien, Portugal und Rußland, so will ich dabei von vornherein bemerken, daß ich es mir selbstverständlich versage, irgendwie ins Spezielle einzugehen.
Gerade da augenblicklich ja die Reichsregierung mit jenen Staaten in Verhandlungen steht, so halte ich es nicht für angezeigt, mich in dieser Beziehung näher auszulassen.
Das eine möchte ich aber doch nicht verschweigen, gegenüber den Ausführungen, die in der agrarischen Presse und auch kürzlich noch im preußischen Abgeordnetenhause verlautbart worden sind: daß die große Mehrheit der Bevölkerung ersichtlich wünscht, daß es zum Abschluß von Handelsverträgen mit den bezeichneten Ländern kommt.
Man ist auch vollkommen davon durchdrungen, daß man, wie die Dinge einmal liegen, gar nicht erwarten kann, daß bei diesen Handelsverträgen sehr bedeutsame Konzessionen herausgeholt werden von den anderen Staaten.
Denn man sagt sich ganz richtig: da wir bisher nur eine so schwache Anwandlung gehabt haben, unser Schutzzollsystem zu lockern, so werden wir auch nicht mit großen Angeboten kommen, und es ist deshalb nicht zu erwarten, daß es zu gewaltigen Konzessionen seitens anderer Völker kommt.
Seitens der agrarischen Presse hat man (6) andererseits den Glauben zu erwecken gesucht, daß wenn es nicht gelinge, speziell von Rußland erhebliche Gegenkonzessionen zu erlangen, von einem Vertrage zwischen Deutschland und Rußland gar nicht die Rede sein dürfe.
Auf diese Weise wünscht man von vornherein jene ablehnende Position vorzubereiten, die man demnächst einnehmen will, indem man hervorhebt: alles, was bei den Handelsverträgen uns konzedirt ist, ist nicht der Rede werth, was wir selbst aber opfern, ist wesentlich.
Desungeachtet bin ich überzeugt, daß, wenn ein Handelsvertrag mit einem der bezeichneten vier Länder abgeschlossen seitens unserer Reichsregierung, und dieser Handelsvertrag hier an den Reichstag kommt, die Gegner dieser Handelsvertragspolitik sich genau in derselben hoffnungslosen Minorität befinden werden, wie es im Vorjahr der Fall war.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit rechts.)
Nun noch zum Schluffe eine Erwägung.
Wenn noch etwas gefehlt hätte, um die veränderte Handelsvertragspolitik der Regierung zu rechtfertigen, so sind es die Vorgänge, die sich im letzten Jahre abgespielt haben in dem politischen Leben der Vereinigten Staaten.
Die Vereinigten Staaten stehen vor einer bedeutsamen Aenderung ihrer ganzen Zollpolitik.
Nachdem es gelungen ist, daß der Tarifreformer Cleveland zum Präsidenten gewählt ist, nachdem bei den letzten Wahlen eine so außerordentlich starke Mehrheit der Tarifreformer in das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten hineingekommen ist, nachdem sogar der Senat der Vereinigten Staaten eine Zusammensetzung erfahren hat, die es ermöglicht, mit Tarifreformen in entschiedenem Maße auch im Senat vorzugehen, läßt sich mit Sicherheit voraussetzen, daß die Zollpolitik der Vereinigten Staaten sich nach der freihändlerischen Richtung hin ändern wird, und zwar schon in der nächsten Zeit.
Und da mache ich auf etwas aufmerksam, was, wie ich glaube, bisher viel zu wenig berücksichtigt worden ist bei der Beurtheilung dieser Veränderung der amerikanischen politischen (O) Verhältnisse.
Es wird vielfach so dargestellt, als ob wir vor der Konkurrenz der Amerikaner gesicherter sein würden, wenn die Amerikaner zu einem gemäßigten Freihandelssystem übergehen würden.
Aber gerade das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr richtig!)
Nichts ist irrthümlicher, als zu vermuthen, daß durch den Uebertritt zum Freihandelssystem in den Vereinigten Staaten die amerikanische Industrie und speziell die großen Weltindustrien geschwächt werden würden.
Im Gegentheil, sie wird außerordentlich gestärkt werden; und vorzugsweise deshalb, weil durch den Mac-Kinley-Tarif, der das Thörichtste darstellt, was man an Schutzzöllen bisher erlebt hat, vorzugsweise Rohmaterialien und Halbfabrikaten mit den hohen Zöllen bedacht worden sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die veränderte Zollpolitik einsetzen wird bei den Rohmaterialien und den Halbfabrikaten, und daß man in erster Linie diese Gruppen von Zöllen befreien wird.
Das, meine Herren, wird zur Folge haben, daß die Industrie in den Vereinigten Staaten leistungsfähiger und konkurrenzfähiger wirdAber noch etwas anderes ist zu berücksichtigen.
Man hat sich in Deutschland, wie in Europa überhaupt, seit langer Zeit an den Gedanken gewöhnt, daß die Arbeit in den Vereinigten Staaten sehr viel theurer sei als in Europa, speziell in Deutschland, und daß man in dieser vertheuerten Arbeit der Vereinigten Staaten einen natürlichen Schutz hätte vor der Konkurrenz der amerikanischen Erzeugnisse.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat man sich ebenfalls in einem Irrthum befunden.
Die Löhne sind allerdings höher in den Vereinigten Staaten, die Arbeitszeit ist durchweg geringer, aber die Arbeit ist nicht theurer, sondern gerade in den großen Weltindustrieartikeln ist die Arbeit in den Vereinigten Staaten sogar billiger, als sie in Europa ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
711!
A) Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich alle diejenigen, welche sich für derartige Fragen interessiren, aufmerksam machen auf einige Publikationen, die in jüngster Zeit von amerikanischen Gelehrten herausgegeben sind, und die in wissenschaftlichen Kreisen Europas mit Recht lebhaftes Aufsehen gemacht haben.
Ich erwähne vor allem eineArbeit von Schönhof, einem geborenen Deutschen, der seit langer Zeit in Amerika wohnt, betitelt „Düs Looiwm ok IÜKÜ vaAS '', und eine kleine Arbeit, die in der jüngsten Zeit erschienen ist, betitelt „IRs sooial eouäition ok labour '', welche herrührt von einem Mitglied der John-Hopkins-Universität in Baltimore, einem Dr. Gould.
Beide Arbeiten kommen zu dem höchst überraschenden Resultat, daß durch die vervollkommnete Anwendung von Maschinen, durch die verbesserte Art der Arbeitstheilung, durch die größere Ausbildung der Arbeiter u. s. w. gerade innerhalb der großen Weltindustrie in den Vereinigten Staaten die Arbeitsleistung, trotz der höheren Löhne, in der That vielfach billiger ist, als es selbst in den billigsten Ländern Europas der Fall ist.
Damit eröffnet sich die Perspektive, daß, wenn wir unsererseits uns nicht die gewaltigste Mühe geben, uns über kurz oder lang auf dem gesammten Weltmärkte die Amerikaner die allergefährlichste Konkurrenz machen werden.
Meine Herren, sind die Gewichte, die sich bisher in Form von thörichten Schutzzöllen die amerikanische Industrie an die Beine gebunden hat, sind diese Bleigewichte einmal beseitigt, dann wird die amerikanische Industrie, davon dürfen Sie überzeugt sein, ganz außerordentliche Fortschritte machen.
Und damit, glaube ich, ist der Schluß, den man unsererseits ziehen muß, gegeben.
Wenn die Sache so liegt, daß wir für unsere europäischen Verhältnisse schon aus allgemein politischen Gründen, ganz abgesehen von kommerziellen Rücksichten, dringend zu wünschen haben, daß jene Politik der Handelsverträge, wie sie eingeleitet ist durch die Handelsverträge des vorigen Jahres, sich (6) weiter entwickelt; wenn wir obendrein darauf gefaßt sein müssen, daß die Vereinigten Staaten auf dem Weltmarkt in absehbarer Zeit uns ganz außerordentliche Konkurrenz machen werden: so haben wir die allerdringendste Veranlassung, nun unsererseits dafür zu sorgen, daß unsere Politik nicht zurückfällt in die schutzzöllnerische Handelspolitik früherer Zeiten, daß wir uns vielmehr von allen überflüssigen Lasten thunlichst befreien, damit wir leichter den großen Kampf auf dem Weltmarkt mit allen Ländern der Welt unsererseits siegreich aufnehmen können.
Wir haben ja noch einen gewissen Vorsprung vor den Amerikanern, weil wir eine alte Kultur besitzen, und weil wir eine ganze Reihe Spezialitäten unsererseits noch mit Nutzen nach Amerika exportiren können, da die amerikanische Industrie sich nach dieser Richtung hin bisher noch nicht ausreichend entwickelt hat.
Dinge, wie Geschmack, eine spezielle Arbeitsgeschicklichkeit und dergleichen, spielen ja bei Berücksichtigung der Konkurrenzverhältnisse keine geringe Rolle.
Aber all das kann im Laufe der Zeit sich zu unsern Ungunsten verschieben, und deswegen müssen wir dafür sorgen, daß wir in Zukunft bester gerüstet sind, um den großen Konkurrenzkampf aufzunehmen; und dazu ist erforderlich, einmal daß wir lernen, die Arbeitsleistung in amerikanischer Manier zu verbilligen, und dann, daß wir dafür sorgen, daß nicht durch die Gesetzgebung überflüssigerweise uns solche Lasten, wie sie in dem Schutzzollsystem liegen, aufgebürdet bleiben.
Ich glaube darnach, daß in der That die veränderte Handelspolitik, wie sie eingeschlagen ist im vorigen Jahre, vollauf gerechtfertigt war, und ich schließe mit dem Wunsch, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen möge, neben den bereits erlangten Erfolgen auf dem Gebiete der Handelsvertragspolitik, durch den Abschluß von weiteren Handelsverträgen, zunächst mit Rußland, Rumänien, Spanien und Portugal, weitere Erfolge zu erringen.
Daß demnächst, wenn er mit den Handelsverträgen an den Reichstag kommt, der Reichstag Reichstag.
8.
Legisl.
-P. H. Session.
189293.
mit großer Majorität diese Verträge annehmen wird, davon (6) bin ich fest überzeugt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte an den geehrten Herrn Vorredner zunächst eine Bitte richten.
Wenn er sich wieder einmal eine Rede von solcher Tragweite ausarbeitet, wolle er so freundlich sein, auch anderen Mitgliedern dieses Hauses Mittheilung davon zu machen.
Ich habe erst vor zwei Stunden in der Börsenenquetekommission Kenntniß davon erhalten, daß eine Debatte über die Handelsverträge von Seiten der freisinnigen Partei geplant ist.
Ich habe mich natürlich nur in großer Eile mit einigem wenigen Material versehen können.
(Unruhe links.)
—Ja, meine Herren, ich bedaure, ich trete ganz unvorbereitet vor Sie hin; ich muß mich in der Hauptsache auf mein Gedächtniß verlassen.
Sie wollen es ferner verzeihen, meine Herren, wenn mein Vortrag ebenso zusammenhanglos ausfällt, wie der eben gehörte des Herrn Abgeordneten Barth; denn ich kann weiter nichts thun, als mich Stück für Stück mit seiner werthen Person zu beschäftigen.
Nur Eins möchte ich vorweg nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat gesagt, daß die französischen Kammern eine thörichte Zollpolitik der Schweiz gegenüber befolgt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß hier im deutschen Reichstag ein solcher Ausdruck über die gesetzgebende Körperschaft eines uns befreundeten Staates fällt.
(Unruhe und Lachen links.)
1 Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat erst vor gar nicht langer Zeit hier gesagt: „In Frankreich ist Leroy-Beaulieu die einzige unter den hochgestellten Persönlichkeiten, welche aus dem Panamaskandal noch mit reinen Fingern hervorgegangen ist.
(Widerspruch links.)
—Der Herr Abgeordnete Barth hat das allerdings gesagt, und ich will es Ihnen aus zwei Zeitungsberichten von ganz verschiedener Parteistellung wörtlich vorlesen; ich habe es mir außerdem sofort mit Bleistift notirt.
Das Stenogramm hat er allerdings korrigirt und zwar bedeutend korrigirt.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich werde Ihnen den Beweis dafür nicht schuldig bleiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth scheint den Ausdruck „thöricht ''zu lieben; denn er hat ferner gesagt, die MacKinley-Bill der Vereinigten Staaten sei das Thörichtste, was man in der Schutzpolitik erlebt hat.
(Sehr richtig!
links.)
—Ja, meine Herren, daß Sie mit der Mac-Kinley-Bill nicht einverstanden sind, weiß ich, habe ich lange gewußt; aber ich würde Ihnen doch anempfehlen, wenn Sie künftig über gesetzliche Einrichtungen anderer befreundeter Staaten sprechen, sich doch in etwas milderen Ausdrücken zu bewegen, als mit Ausdrücken wie „thöricht ''um sich zu werfen.
Damit wird absolut nichts erreicht (sehr richtig!
rechts); und ich kann nicht anders, als mein Bedauern darüber aussprechen, daß im deutschen Reichstage mit Ausdrücken wie „thöricht ''über die Verhandlungen der gesetzgebenden Versammlungen anderer Staaten abgeurtheilt wird.
(Unruhe links.)
104 712 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
M Ich sagte vorhin, daß ich aus der Börsenenquetekommission hierhergerufen worden bin.
Die Arbeiten dort nehmen mich derart in Anspruch, daß ich nicht im Stande gewesen bin, den Artikel der „Kreuzzeitung ''zu lesen, aus welchen der Herr Abgeordnete Dr. Barth uns soeben Bruchstücke vorgetragen hat.
Nur das Eine möchte ich sagen: derjenige, welcher diesen Artikel in die Zeitung geschickt hat im übrigen glaube ich, daß er der Zeitung längst bekannt gewesen ist—, ist der Abgeordnete von Ploetz, mein Fraktionsgenosse auf dem anderen Ende der Leipzigerstraße, und ich muß ihn hiermit ausdrücklich gegen die Insinuationen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth in Schutz nehmen.
Ich kann mir nicht anders denken, obwohl ich den Artikel nicht kenne, daß der Herr Abgeordnete von Ploetz in seinen zusätzlichen Bemerkungen gesagt hat, daß er den Inhalt dieses Artikels nicht billigt.
Was soll denn mit diesem Artikel überhaupt gesagt werden
Dieser Artikel ist lediglich ein Zeichen der Stimmung im Lande und im Volke.
Weiter nichts!
Daß der Herr Abgeordnete Ploetz den materiellen Inhalt dieses Artikels sich zu eigen mache, bestreite ich.
Ich muß dies weit zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat ferner gesagt, das preußische Abgeordnetenhaus sei nur in beschränktem Maße als eine Volksvertretung anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe sehr, daß von Seiten der verbündeten Regierungen, namentlich von Seiten eines Vertreters der preußischen Regierung, dieser Ausdruck korrigirt werden wird.
(Lachen links.)
Ja, Herr Abgeordneter Barth, ich weiß sehr genau, was Sie damit meinen: Sie wollen das Wahlsystem angreifen, auf welchem das preußische Abgeordnetenhaus beruht.
Ich will (L) Ihnen nicht wünschen, daß Zeiten kommen, in welchen Sie vielleicht mit Verlangen nach diesem Wahlsystem blicken könnten.
Ich will nur an die Wahl des Herrn Ahlwardt erinnern, an das massenhafte Abfallen der freisinnigen Stimmen, an das Desertiren der freisinnigen Wähler in das Lager der Opposition.
Ich will auch auf die Vorgänge hinweisen, die sich jetzt in Liegnitz-Goldberg abspielen.
Sie könnten daran genug haben und sollten es lieber unterlassen, eine derartige Kritik an den heutigen parlamentarischen Einrichtungen zu üben.
Dann hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth, um die Vorzüglichkeit der Handelsverträge zu beweisen, sich auf die Berichte von Handelskammern berufen.
Da muß ich allerdings von meinem Standpunkte aus eine kurze Bemerkung über die Handelsverträge vorausschicken.
Ich habe im vorigen Jahre die Handelsverträge in diesem Hause-bekämpft, und ich muß offen sagen: es ist mir schwer geworden, in diese oppositionelle Haltung der Regierung gegenüber zu treten.
Das ist sonst meine Art nicht; ich gehe, soweit ich kann, mit der Regierung, und nur wenn die Regierung einen Weg einmal betritt, auf welchen ich glaube ihr mit gutem Gewissen nicht folgen zu können, kommt es zu meinem Bedauern dahin, daß ich meine Ansicht offen ausspreche, auch wenn sie mit den Ansichten der Regierung nicht übereinstimmt.
Sie wollen sich ferner freundlich vergegenwärtigen, meine Herren, daß kein Mitglied dieses Hauses —ich möchte noch weiter gehen und sagen: kaum einer im ganzen Lande so hart getroffen worden ist durch diese Handelsverträge als ich.
Ich habe die besten Jahre.
meines Lebens darauf verwendet, um die landwirtschaftlichen Schutzzölle auf die Höhe zu bringen, auf welcher sie heute vor einem Jahre noch standen.
Ich war damals noch nicht Mitglied des Reichstags; aber diejenigen Herren, welche zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, werden sich der Anträge entsinnen, welche unter dem Namen des Herrn von Minnigerode und meiner Wenigkeit gestellt wurden.
Sie werden sich an unsere vielfachen Bemühungen erinnern, um eben unseren Zolltarif auf diese Höhe zu bringen.
Ich habe (6) damals die ganze schwere Arbeit hinter den Kulissen gethan.
(Bewegung links.)
Ganz gewiß, meine Herren!
Im Abgeordnetenhause hat sich damals die Sache vollständig ausgetragen.
Wir haben dort vom preußischen Ministerium eine Erklärung extrahirt, daß die preußische Regierung im Bundesrath eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle beantragen würde.
Das war die entscheidende That; der weitere Verlauf der Sache war ein rein mechanischer.
Wenn wir das damals nicht gethan hätten, meine Herren, wenn die landwirthschaftlichen Schutzzölle auf ihrer alten Höhe geblieben wären, dann wäre überhaupt von den ganzen Handelsverträgen des Vorjahres nie die Rede gewesen, dann wäre überhaupt kein Negoziationsobjekt vorhanden gewesen.
Insofern müßte der Herr Abgeordnete Dr. Barth mir eigentlich dankbar sein, daß ich ihm den Stoff zu seiner heutigen Rede geliefert habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn nun der geehrte Herr Vorredner sagte, daß die Wirkung dieser Handelsverträge eine durchaus erfreuliche gewesen sei, daß namentlich in den Berichten der Handelskammern die Zufriedenheit aller gewerblichen Kreise mit den durch die Handelsverträge geschaffenen Zuständen hervortrete, so bedaure ich, ihm darin nicht Recht geben zu können.
Was zunächst die Zusammensetzung der Handelskammern betrifft, so haben darin die eigentlichen Handelsleute, der Handelsstand, die Kaufleute die Majorität; sehr viel weniger sind darin vertreten die Industrien, die Fabrikanten, die Gewerbtreibenden im engeren Sinne.
Daß der Handelsstand in seiner großen Majorität, weil er naturgemäß auf die Freiheit des Handels angewiesen ist, sich auch für die Handelsverträge interessirt,.
versteht sich ganz von selbst.
Sehr viel weniger trifft das zu für die einzelnen Industrien und Gewerbezweige.
Im vorigen Jahre, als wir über diese Handelsverträge beriethen, habe ich (v) gerade aus industriellen Kreisen eine sehr große Zahl von Zuschriften bekommen, worin ich gebeten worden bin, für diese und jene Industriezweige mich zu verwenden, einer allzu weit gehenden Herabsetzung der Zölle entgegenzutreten.
Ich habe das ja nach Kräften gethan; ich habe zwar in vielen Fällen die Bittsteller ersucht, sich an ihre eigenen Abgeordneten zu wenden, die Herren sagten dann aber: „ja, das können wir nicht; unsere Abgeordneten gehören zu der und der Fraktion, sie stimmen so ipso für die Handelsverträge; unsere Rechte werden also nicht wahrgenommen, wenn Sie uns nicht helfen.
Das war damals die Stimmung in industriellen Kreisen, und ich glaube nicht, daß die Erfahrungen des letzten Jahres diese Ansichten Lügen gestraft haben.
Ich bin ja, wie gesagt, wegen der Kürze der Zeit nicht in der Lage gewesen, mir statistisches Material für diesen Vortrag zu beschaffen; aber ich will doch mittheilen, daß im Jahre 1892 die Einfuhr Deutschlands sich um 59 989 000 Mark vermehrt hat, wogegen die Ausfuhr um 11 775 000 Mark abgenommen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, eine Verschiebung der Handelsbilanz in ungünstiger Richtung, und der Herr Abgeordnete Dr. Barth, als erfahrener Mann in diesen Dingen, wird wissen, daß es für die Handelsbilanz immer ein schlimmes Symptom ist, wenn die Einfuhr steigt und die Ausfuhr abnimmt.
Im vorigen Jahr wurde uns gesagt: wenn wir erst die Handelsverträge haben, dann werden sich unserer Industrie weitere Absatzgebiete im Ausland eröffnen dann wird die Ausfuhr steigen.
Das Gegentheil ist eingetreten: die Ausfuhr hat abgenommen, und die Herabsetzung unserer Zölle hat zu einer vermehrten Einfuhr vom Ausland her geführt.
Die Zahlen, welche ich hier vortrage, sind aus amtlichem Material genommen, sie sind absolut richtig; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth die Berichte von einzelnen verstreuten Reichstag.
713 31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
() Handelskammern anführt, um das Gegentheil zu beweisen, so bedaure ich, solchen Berichten nicht das gleiche Gewicht wie meinen Zahlen beilegen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat auf die „t h ö r i ch t e ''Politik der Franzosen hingewiesen.
Ich bin durchaus nicht in der Lage, die französische Zollpolitik vertheidigen zu wollen oder auch nur zu können; ich für meine Person glaube ja auch, daß das Schutzzollsystem in Frankreich etwas zu sehr ausgebildet wird.
Aber das Fazit ist, daß die französische Handelsbilanz bei dem schärferen Schutzsystem dieses Landes sich viel günstiger in dem abgelaufenen Jahr gestellt hat als die deutsche; denn in Frankreich hat die Einfuhr abgenommen um 350 Millionen Franken, während die Ausfuhr sich auf ziemlich der gleichen Höhe gehalten hat; es liegt hier nur eine ganz kleine Verschiebung von 7 Millionen Franken vor.
Meine Herren, ich würde in der Lage sein und bedaure nur, augenblicklich nicht mit dem Material versehen zu sein —, Ihnen auch aus den Kreisen unserer Textilindustrie sehr gewichtige Stimmen vorzuführen, welche über die Vergeblichkeit aller Anstrengungen klagen, mit unseren Textilfabrikaten nach Oesterreich und nach anderen Vertragsländern einzudringen, trotz der dort erniedrigten Zollsätze.
Ich unterhalte auch laufende Beziehungen mit einem größeren Eisenhüttenwerk in Oberschlesien.
Auch von dort erhalte ich die Klage, daß die Herabsetzung der österreichischen Eisenzölle, eben weil sie eine zu geringe ist, nichts geholfen, daß die Ausfuhr nach Österreich sich nicht gehoben hat, sondern eher zurückgegangen ist.
Es kann mir wahrhaftig nicht in den Sinn kommen, hier irgend welches Material zusammentragen zu wollen, um daran den größeren oder geringeren Werth der Handelsverträge zu beweisen.
Aber wenn der geehrte Herr Vorredner hier auftritt und sagt, daß unsere Industrie sich seit Jahresfrist durch die Handelsverträge in einer verbesserten Lage (8) befinde, so bedaure ich und kann nicht anders, als dieser Behauptung entgegenzutreten und sie auf das richtige Maß zurückzuführen.
Der geehrte Herr Vorredner hat dann ferner von den theuren Nahrungsmitteln im vorigen Jahre gesprochen.
Es ist ja richtig, daß die hohen Getreidepreise im Jahre 1891 recht eigentlich die Ursache gewesen sind, weshalb der Reichstag in seiner großen Mehrheit sich für die Handelsverträge ausgesprochen hat.
Ich habe damals vergeblich davor gewarnt, an eine längere Fortdauer dieser Preise zu glauben.
Diese hohen Preise hatten ja ihre ganz natürliche Ursache in der Mißernte und dem Ausfuhrverbot Rußlands.
Diese Prophezeiung ist ja auch eingetroffen; jetzt sind wir denn glücklich so weit, daß die Preise der Zerealien und überhaupt der landwirthschaftlichen Produkte unter die Produktionskosten herabgesunken sind.
Vor wenigen Jahren hat die preußische Regierung und speziell der preußische Herr Minister für Landwirthschaft sich die große und anerkennenswerthe Mühe gegeben, die Produktionskosten für alle landwirthschaftlichen Produkte, insbesondere auch für die verschiedenen Getreidegattungen, in allen Theilen des Landes berechnen zu lassen.
Diese Produktionskosten belaufen sich im äußersten Osten z.
B. auf 150 Mark pro Tonne Roggen; in Bayern ist es etwas mehr, wie in Süddeutschland überhaupt.
Wenn Sie dem gegenüberstellen den heutigen Preis von 120 oder noch nicht einmal 120 Mark, so können Sie daraus mit einiger Sicherheit schließen, daß der deutsche Landwirth gegenwärtig an jeder Tonne Roggen so und so viel zusetzt; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth auf die große Ernte hinweist, welche Deutschland gemacht hat, so würde ich ihm ja sehr gern Recht geben, wenn meine eigenen Erfahrungen und speziell in meiner Heimath mich nicht eines anderen belehrt hätten.
Meine Herren, die Ernte in Deutschland ist keineswegs eine so vorzügliche und reichliche gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In sehr viel Gegenden ist sie recht knapp ausgefallen, und (6) diejenigen Distrikte, welche bei einer knappen Ernte auch in diesem Jahre mit den unerhört niedrigen Preisen zu rechnen haben, befinden sich in einer geradezu verzweifelten Nothlage.
Und der Herr Abgeordnete vr.
Barth braucht sich nicht zu wundern, wenn solche Stimmen laut werden und in die Oeffentlichkeit dringen wie dieser Artikel in der „Kreuzzeitung '', den er uns eben verlesen hat.
Ich betone aber ausdrücklich, daß ich mit den Auslassungen dieses Artikels nichts gemein habe; aber ein Zeichen der jetzigen Stimmung sind sie jedenfalls.
Also billige Nahrungsmittel tragen mit dazu bei, den Volkswohlstand zu heben, die industrielle Thätigkeit des Landes zu beleben u. s. w., das haben wir eben alles von Herrn I) r. Barth gehört, sodaß ich nicht umhin kann, mit einem Worte auf unsere neuliche Debatte zurückzugreifen, wo gerade bei den sehr geringen Preisen des Getreides und aller sonstigen Lebensmittel über Arbeitslosigkeit und Nothstände an allen Ecken und Enden geklagt wurde.
Ich weiß nicht, ob wir uns doch nicht besser gestanden hätten, wenn wir erträglich hohe Getreide- und Lebensmittelpreise hätten, dann würde der Arbeiter weniger Noth haben.
(Lachen links.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Rickert!
Sie kennen ja die Verhältnisse bei uns zu Lande auch ungefähr: wenn der Landwirth etwas verdient, leidet der Arbeiter auch keine Noth.
(Widerspruch links.)
Ob der Scheffel Roggen ein paar Silbergroschen theurer oder billiger ist, spielt dabei keine Rolle; vor allen Dingen muß der Arbeiter Geld haben, um sich Lebensmittel zu kaufen (sehr wahr!
rechts), und wenn der ländliche Arbeitgeber nur geringere Löhne (0) zahlen kann, leidet der Arbeiter Noth, trotz der billigen Lebensmittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf kann man die Herren nicht oft genug verweisen.
Nun, meine Herren, komme ich auf ein sehr schwieriges Kapitel.
Herr Abgeordneter Dr. Barth hat als einen besonderen Vorzug der Handelsverträge erwähnt, daß sie auch die Freundschaft zwischen großen Staaten befestigten und beförderten.
Er hat exemplifizirt auf den Dreibund, auf unser Verhältniß zu Oesterreich und Italien u. s. w. Ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, darauf hinzuweisen, daß dieses Differentialsystem, welches wir unserer Zollpolitik zu Grunde legen, eher das Gegentheil herbeiführen würde, deswegen, weil wir nicht im Stande sind, die Benefizien des Vertragstarifs allen Staaten gleichmäßig zuzuerkennen, mindestens nicht ohne Gegenleistung, weil diese Gegenleistungen nicht überall gleich leicht zu erlangen sind.
Wir sind jetzt durch das Differentialsystem und ich erkläre nochmals, daß ich ein prinzipieller Gegner aller Differentialzölle bin dahin gelangt, daß unser politisches Verhältniß zu Rußland kein übermäßig erfreuliches ist.
Ich bin überzeugt, das Verhältniß würde ein besseres sein, wenn wir keinen Vertragstarif, sondern nur einen Generaltarif hätten, wenn nicht einzelne Länder bevorzugt würden von uns zu Ungunsten anderer Länder.
Ich stimme Herrn Abgeordneten Dr. Barth bei, daß es mißlich ist, über einen Handelsvertrag zu sprechen, welcher sich im Stadium von Verhandlungen befindet, deren Ausgang sich nicht übersehen läßt.
Ich verzichte deshalb, auf die Vertragsverhandlungen mit Rußland ob sie schweben oder nicht, weiß ich nicht näher einzugehen.
In dieser Angelegenheit ist an anderer Stelle und von anderen Rednern so viel gesprochen, daß ich darauf nicht einzugehen brauche.
Aber was ich im vorigen Jahre vorausgesagt habe, daß dieses jetzige 104 714 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
M System zu Jnkonvenienzen führen muß, daß es unsere wirthsckaftliche Stellung zu vielen anderen Nachbarländern trüben muß, das ist eingetroffen.
Das habe ich nur bestätigen wollen.
Meine Herren, was nun die nach Ansicht des Herrn Barth „thörichte ''französische Handelspolitik betrifft, so habe ich bereits mehrfach gefunden, auch in Organen und Zeitungen, welche der Regierung nahe stehen, daß die deutsche Regierung sich doch eigentlich klüger und richtiger benommen hätte, als die französische im vorigen Jahr.
Sie hätte von der Schweiz und Italien die und die Konzession bekommen; es wäre alles in schönster Ordnung und im besten Frieden, während Frankreich sich im Zollkrieg befinde.
Ich kann das nicht so ohne weiteres zugeben.
Wir haben eben weiter nichts gethan; unsere ganze Kunst hat darin bestanden, daß wir alle Forderungen glatt bewilligt haben.
Schon Oesterreich und noch sehr viel mehr Italien hat eine ganz andere Politik, namentlich der Schweiz gegenüber, befolgt.
Ich will auf die Verhandlungen zwischen Italien und der Schweiz, welche sich ja monatelang hinzogen, mehrmals abgebrochen wurden, heute nicht näher eingehen; ich will nur die Thatsache feststellen, daß andere Länder viel besser ihre Vortheile wahrzunehmen verstanden haben bei den Vertragsverhandlungen als die deutsche Regierung, daß sie viel mehr erreicht haben.
Und wenn wir auch in keinem Fall so weit gehen durften und konnten, als jetzt die französische Regierung gegangen ist, so entschuldigt das französische Verhalten doch keineswegs die Art und Weise, wie von unserer Seite die Handelsverträge gemacht worden sind.
Was nun speziell Amerika betrifft, worauf Herr Dr. Barth hingewiesen hat, so erlaubte ich mir auch schon im vorigen Jahr auszusprechen, daß ich nicht recht begriffe, warum man den Amerikanern unsern Vertragstarif glatt einräumt, während man ihn den Russen vorenthält.
Die amerikanische Mac Kinley-Bill ist, was ihre Wirkung in Bezug auf die Einfuhr betrifft, reichlich so hart für uns, wie der neue russische Zolltarif.
Ich freue mich, daß ich hier Gelegenheit finde, ein kleines Mißverständniß zu berichtigen, was sich im vorigen Jahre aus Anlaß derselben Debatte hier in die Verhandlungen eingeschlichen hat.
Ich habe nämlich bereits im März vorigen Jahres gesagt, daß die französische Regierung gar nicht daran dächte, ihren Vertragstarif den Amerikanern ohne Gegenkonzession einzuräumen.
Ich hatte unter der Hand aus Paris die Nachricht bekommen, daß der Präsident der französischen Republik mit den Amerikanern ein provisorisches Abkommen getroffen habe, wonach gewisse untergeordnete Artikel der amerikanischen Einfuhr zu den Vertragssätzen, also zu den Sätzen des Minimaltarifs in Frankreich eingelassen, alle übrigen amerikanischen Artikel aber dem Maximaltarif unterworfen werden sollten.
Mir wurde damals von dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall eine scharfe Zurechtweisung zu Theil.
Er sagte nämlich: Was dann unser Verhältniß zu Amerika betrifft, so hat der geehrte Herr Vorredner Frankreich als leuchtendes Beispiel uns gegenübergestellt, welches keineswegs seinen Minimaltarif ohne Gegenleistung den Vereinigten Staaten gegeben hat.
Genau so haben wir gehandelt, und wir haben unsere Konventionaltarife bezüglich der landwirthschaftlichen Produkte den Amerikanern gewährt auf Grund sehr erheblicher Gegenkonzessionen, u. s. w. Als ich dieser Erklärung des Freiherrn von Marschall entgegentrat, wiederholte er gleich in derselben Sitzung nochmals: Ich muß dem geehrten Herrn Vorredner gegenüber doch noch einmal konstatiren, daß Frankreich den Vereinigten Staaten gegenüber genau dasselbe gethan hat, was wir gethan haben.
Ich war damals, nämlich am 28.
März 1892, noch nicht im Besitz des Wortlauts dieses Vertrags zwischen Frankreich und Amerika; jetzt bin ich aber in der Lage, Ihnen diesen Wort- (6) laut vorzutragen.
Es heißt da: Folgende amerikanische Produkte dürfen dem Abkommen zufolge unter dem Minimaltarif in Frankreich eingeführt werden: konservirtes Fleisch in Büchsen; frisches und gedörrtes Tafelobst mit Ausnahme von Rosinen; gehauenes oder gesägtes Bauholz, Holzblöcke in Platten, Faßdaubenholz, Aepfel, Birnen u. s. w. Meine Herren, das sind untergeordnete Artikel, welche die Franzosen jetzt aus Amerika zu den Sätzen des Minimaltarifs bei sich einführen lassen.
Die Franzosen haben niemals daran gedacht, den Amerikanern ohne Gegenleistung ihren Vertragstarif zu bewilligen; und wenn Sie sich die offizielle Liste ansehen wollen, so werden Sie finden, daß in Frankreich heute noch Amerika in der Liste der meistbegünstigten Nationen fehlt.
Ohne Gegenkonzessionen denken die Franzosen eben nicht daran, ihren Minimaltarif anderen Ländern einzuräumen, so, wie wir es Amerika gegenüber gethan haben.
Und welch gutes Geschäft Amerika durch die Ermäßigung unserer Getreidezölle gemacht hat, das brauche ich nicht erst klar zu legen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth auf die Maschinenarbeit in Amerika verwiesen.
Er hat gesagt: dort sind die Arbeitslöhne hoch, die Arbeitszeit ist eine kurze, dort wird mit Maschinen gearbeitet, und die Menschenkräfte werden gespart: das sind glückliche Zustände den hiesigen Verhältnissen gegenüber.
Ich bin doch neugierig, wie sich der Herr Abgeordnete Liebknecht zu diesen Aeußerungen stellen wird.
Er hat neulich uns hier vorgehalten, es wäre sehr bedauerlich, daß die amerikanischen Maschinen für die Stiefel- und Schuhwaarenfabrikation jetzt schon nach Deutschland eingeführt würden (Widerspruch links), daß dadurch so und so viele Handwerker brodlos werden.
(v) (Widerspruch links).
Das ist aber doch genau der entgegengesetzte Standpunkt von dem des Herrn Abgeordneten Dr. Barth!
Wollen Sie unser Schuhmacherhandwerk vor Verfall schützen, wollen Sie es vor der Konkurrenz der Maschinen in Schutz nehmen, ja, dann verbieten Sie doch einfach die Einführung der Maschinen (ach!
ach!
links); dann wäre die Frage sehr einfach gelöst.
Wir können aber leider diese Politik nicht mitmachen; wir haben immer andere Vorschläge gehabt, um dem Handwerk zu helfen.
Wir machen keine Vorschläge, von denen wir nicht im voraus wissen, daß sie sich durchführen lassen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich habe nicht ganz genau verstanden, ich hörte nur etwas von „Großgrundbesitzer ''.
Vielleicht hat der Herr die Freundlichkeit, es mir nachher noch mitzutheilen; dann finde ich vielleicht noch im Laufe der Sitzung Gelegenheit, ihm zu antworten.
Aber ich vermuthe, daß noch einige andere von Ihnen das Wort ergreifen werden, und deshalb schließe ich.
Zum Schluß will ich nur noch eine kurze Aeußerung eines werthen Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth über diese Handelsverträge mittheilen.
Es war nämlich im vorigen Jahre, als uns gerade diese Handelsverträge hier beschäftigten; da stand in der „Freisinnigen Zeitung '', Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
715 () redigirt von Herrn Eugen Richter Herr Barth kennt ihn vermuthlich folgendes zu lesen: Man hat sich nachgerade im Reichstage in Lobeserhebungen über die Handelsverträge ergangen, welche über deren wirkliche Bedeutung für den internationalen Verkehr weit hinausreichen.
Der eigentliche Werth der Verträge beruht in der Ermäßigung der Getreidezölle.
Alles übrige ist durchweg von recht minimaler Bedeutung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nichts ist verkehrter, als zu glauben, daß diese Handelsverträge geeignet seien, der deutschen Ausfuhr einen neuen Aufschwung zu geben (hört!
hört!
rechts), mehr Arbeitsgelegenheit für die Industrie zu schaffen und wie die schönen Wendungen alle heißen.
Man wird froh sein können, wenn es um die Ausfuhr der deutschen Industrie nach den Handelsverträgen nicht schlechter bestellt sein wird als vor denselben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat Herr Richter gesagt.
(Zurufe links.)
Herr Eugen Richter hat das in seiner „Freisinnigen Zeitung ''gesagt.
(Erneute Unterbrechungen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte, den Herrn Redüer nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf von Kamst: Aber es giebt ja auch bessere Menschen.
Eine so scharfe Kritik an die Handelsverträge habe ich niemals angelegt und will sie auch heute (L) nicht anlegen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, es ist nicht ganz leicht, dem Herrn Vorredner auf seine Angriffe gegen unsere Handelsverträge zu antworten.
Denn er hat so viel Dinge in den Bereich seiner Rede gezogen, daß eigentlich unsere ganze Diskussion vom vorigen Jahre wiederholt werden müßte, wenn ich im einzelnen seine Argumente beleuchten wollte.
Auf die Polemik des Herrn Vorredners mit dem Herrn Abgeordneten Barth darüber, ob die Vereinigten Staaten und Frankreich mit ihrer Zollpolitik klug gehandelt haben oder nicht, gehe ich nicht ein.
Meines Erachtens haben die beiden Staaten die Zollpolitik verfolgt, die sie von ihrem Standpunkt aus als nützlich erachten.
Ob das richtig ist, das zu ermessen, ist ihre Sache.
(Sehr richtig!)
Aber unsere Sache ist es, aus dieser Zollpolitik der Vereinigten Staaten und Frankreichs die Konsequenzen zu ziehen, die wir in unserem Interesse für die richtigen halten.
Ich kann sagen, daß eben die Haltung Frankreichs und der Vereinigten Staaten von einschneidender Wirkung gewesen ist bei der Vorbereitung unserer Handelsverträge.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß Frankreich den Amerikanern doch viel begrenztere Konzessionen gemacht habe als wir, so befindet er sich insofern im Irrthum, als er annimmt, in Frankreich bestehe bezüglich des Getreides ein Differentialtarif.
Das ist nicht der Fall.
Es war also von Seiten Frankreichs gar nicht nöthig, den Vereinigten (6) Staaten eine besondere Konzession bezüglich des Getreides zu machen, da der Getreidetarif in Frankreich im Maximal- und im Minimaltarif der gleiche ist.
Nachdem die beiden Herren Vorredner von unseren Verhandlungen mit Rußland gesprochen haben, nehme ich keinen Anstand, hier zu erklären, daß in der That Besprechungen mit Rußland im Gange sind, die den Zweck verfolgen, eine handelspolitische Verständigung anzubahnen.
Dabei ist in Frage von unserer Seite die Gewährung unseres Konventionaltarifs, und nichts weiteres; es ist von russischer Seite keine Forderung darüber hinaus erhoben worden.
Und wir unsererseits verlangen von Rußland eine Ermäßigung des russischen Zolltarifs und daneben noch andere Verkehrserleichterungen.
Nachdem nun der Herr Vorredner sich mit solcher Entschiedenheit als einen prinzipiellen Gegner jeder differentiellen Zollbehandlung ausgesprochen hat, (hört!
hört!)
so kann ich die Hoffnung nicht aufgeben, daß, wenn diese Verhandlungen zu einem positiven Resultate führen, er immer unter der Voraussetzung, daß genügende Aequivalente für unseren Konventionaltarif zu erzielen sind auf der Seite derjenigen sein wird, die für einen Vertrag mit Rußland stimmen.
Nun hat der Herr Vorredner unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß er nicht im Besitze des ganzen statistischen Materials sei, zwei amtliche Zahlen wiedergegeben und daraus ein Argument gegen die neuen Handelsverträge gezogen.
In dieser Hinsicht theile ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, daß in diesem Augenblicke die Wirkung unserer Handelsverträge gar nicht übersehen werden kann.
(Sehr richtig!)
Es sind noch nicht ganz 12 Monate verflossen, und es ist doch absolut unmöglich, daß in einer so kurzen Spanne Zeit (U) unsere Produktion sich in die neuen Verhältnisse eingelebt habe, zumal da ja inzwischen der kritische Moment des 1.
Februar des vorigen Jahres liegt, also vorher und nachher eine Menge von Transaktionen stattgefunden haben, die nothwendig die Zahlen beeinflussen müssen.
Was die Zahlen betrifft, die der geehrte Herr Vorredner gegeben hat, so ist ganz richtig, daß, wenn ich die Importzahlen und die Exportzahlen des Jahres 1892 mit denen des Jahres 1891 vergleiche, dann die Unterbilanz sich um etwa 88 Millionen Mark vermehrt hat.
Ich gebe sogar zu, daß, da hierin die Edelmetalle einbegriffen sind, möglicherweise die Unterbilanz noch um eine größere Summe, vielleicht um 100 Millionen Mark, im ganzen sich vermehrt haben wird.
Der Herr Vorredner hätte aber der Vollständigkeit halber angeben sollen, daß diese Unterbilanz nichts neues ist, daß bereits im Jahre 1889 wir eine Unterbilanz von über 800 Millionen gehabt haben, daß dieselbe im Jahre 1891 über eine Milliarde betragen hat und jetzt um 88 Millionen gestiegen ist.
Wie wenig aber mit derartigen runden Zahlen überhaupt etwas bewiesen wird, das ergiebt sich aus zwei Zahlen, die ich Ihnen hier geben werde.
Es hat nämlich im Jahre 1892, und zwar in den ersten 10 Monaten dieses Jahres im Vergleich zu derselben Periode des Jahres 1891 allein an Weizen eine Mehreinfuhr im Werthe von 87 Millionen Mark stattgefunden, (hört!
hört!)
und eine Minderausfuhr von Deutschland an Rohzucker im Betrage von 33 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, weiß jedermann, daß die Mehreinsuhr von Getreide ihre Ursache nicht in den Handelsverträgen, sondern in der überaus schlechten Ernte des Jahres 1891 hat; und auch darüber kann kein Zweifel entstehen, daß die Minderausfuhr von Zucker im Betrage von 33 Millionen ebenso wenig auf die Handelsverträge 716 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
M zurückzuführen ist; denn bezüglich unseres Rohzuckers sind im Auslande keine Zolländerungen eingetreten.
Wir haben also hier 120 Millionen also mehr, als die Vermehrung der Unterbilanz im Jahre 1892 gegenüber dem Jahre 1891 beträgt —, bezüglich deren feststeht, daß sie außer allem Bezug mit den Handelsverträgen stehen.
Ich will aber nicht in denselben Fehler verfallen wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz und etwa den umgekehrten Schluß ziehen, daß durch diese Zahlen der Nachweis geführt sei, daß die Handelsverträge bereits eine günstige Wirkung hätten.
Aber eins muß ich doch sagen: selbst wenn diese Zahlen bewiesen, daß in der einen oder anderen Beziehung sich etwas ungünstiger gestaltet hätte, so würde das ein stichhaltiges Argument gegen die Handelsverträge bilden nur unter der Voraussetzung, wenn der Herr Vorredner nachweisen oder wenigstens wahrscheinlich machen könnte, daß, 'wenn die Handelsverträge nicht zum Abschluß gekommen wären, dann die Zahlen günstiger geworden oder günstiger geblieben wären und diesen Beweis zu bringen dürfte dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz außerordentlich schwer sein.
Es tritt hier das Moment klar zu Tage, welches in der ganzen Polemik gegen unsere Handelsverträge charakteristisch ist: das ist die völlige Verkennung und Jgnorirung der handelspolitischen Situation, aus der unsere Handelsverträge hervorgegangen sind.
(Sehr richtig!)
Wenn ich heute die Kritiken lese gegen die Handelsverträge, dann sollte man wirklich meinen, wir seien bsati pogsicksntss gewesen, nicht nur bezüglich der Autonomie unserer Zolltarife, sondern auch bezüglich der Ausgangszölle, wir hätten ein wohlerworbenes Recht auf diese Zölle gehabt, und nun sei auf einmal die Regierung aus Verblendung, Neuerungssucht oder Ungeschicklichkeit auf den Gedanken gekommen, diesen idyllischen M Zustand zu stören, Handelsverträge abzuschließen, die Autonomie unserer Zolltarife aufzugeben und dafür schlechtere Zölle einzutauschen als die bisher bestandenen.
Es liegt in der menschlichen Natur begründet, daß, wenn eine Gefahr glücklich vorbei ist, man sich derselben nicht mehr erinnert, und daß an Stelle der Sorge die Kritik über das Geschehene eintritt.
Ich war auch vollkommen darauf gefaßt, daß, wenn erst die Handelsverträge ins Leben treten würden, dann jede ungünstige Zahl, jede kleine oder größere Depression, jeder Niedergang einer Industrie, daß wenn ich mich eines trivialen Ausdrucks bedienen soll jedes Kind, das in den Brunnen fällt, auf das Konto der Handelsverträge geschrieben würde.
Aber etwas ist doch erstaunlich: daß heute Kritik an den Handelsverträgen in einer Weise geübt wird, als ob überhaupt niemals ein 1.
Februar 1892 bestanden habe.
Wie war denn die handelspolitische Situation, aus der die Handelsverträge hervorgegangen sind
Wir waren im Besitze unserer Zollautonomie und haben davon dreimal einen sehr ausgiebigen Gebrauch gemacht.
Wir haben den Schutz unseres Exports der Meistbegünstigung anvertraut und damit gute Geschäfte gemacht, solange unsere Exportstaaten so freundlich waren, unter sich Tarifverträge abzuschließen und ihre Zölle auf ein so niedriges Niveau herabzusetzen, als wir bedurften, um einen blühenden Export zu erhalten.
Nun ist doch das klar, daß in dem Maße, wie wir von unserer Autonomie des Zolltarifs einen Gebrauch nach der Seite des Schutzzolls hin machten, daß in demselben Maße die Neigung unserer Exportstaaten sich abschwächen mußte, uns unentgeltlich diejenigen Zölle zu gewähren, deren wir bedurften, um den Export dorthin zu erhalten.
Wer die handelspolitische Situation der letzten 12 Jahre prüft, der wird finden, daß, nachdem anfangs der achtziger Jahre unter Leitung Frankreichs ein ganzes Netz von Tarifverträgen geschlossen wurde, mehr und mehr die schutzzöllnerischeTendenz aller Orten zur Oberhand kam und man schließlich am Ende der achtziger Jahre diese Tarifverträge, die uns, wie gesagt, unentgeltlich in den Schoß fielen, mehr und mehr als Last (6) empfand und sich nach dem 1.
Februar sehnte, um derselben ledig zu sein.
Und so bedeutete der 1.
Februar 1892 für uns, daß mit diesem Termin unsere Meistbegünstigung, die bisher ihren Inhalt erhalten hat durch die Tarifverträge, ein werthloses Blatt Papier wurde, und wenn wir keine entsprechenden Gegenmaßregeln trafen, unser ganzer Export, dieser wichtige Theil der nationalen Arbeit, dem Gutdünken der Zollgesetzgebung der anderen Staaten anheimgegeben war.
Nun mag man einer zollpolitischen Richtung angehören, welcher man will: darüber ist doch kein Zweifel, daß angesichts dieser Sachlage nur zwei Wege möglich waren, entweder der Weg, den die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, Tarifverträge abzuschließen nach dem Prinzip: clo ut äes, sich Konzessionen zu erkaufen oder aber der andere Weg, auf dem Schein unserer Zolltarife zu beharren, die Autonomie unserer Zolltarife zu bewahren und nun abzuwarten, was die anderen Staaten mit unserem Export anfingen.
Das sind die zwei Wege, die überhaupt gangbar waren; und wer den ersten Weg, den Weg des Abschlusses von Tarifverträgen, prinzipiell verwirft, der muß sich zum anderen Wege entschließen, wenn er nicht dem gerechten Vorwurf ausgesetzt sein will, daß er nur negative Kritik übt, aber nichts positives an dessen Stelle zu setzen weiß.
Nun erkenne ich an, daß der geehrte Herr Vorredner mit anerkennenswertster Offenheit gesagt hat: für mich ist die Erhaltung der Getreidezölle auf 5 Mark der entscheidende Punkt, namentlich deshalb, weil dann überhaupt kein Tarifvertrag zu Stande gekommen wäre.
Damit hat der geehrte Herr Redner ein großes Wort gelassen ausgesprochen; denn das heißt nichts mehr und nichts weniger als: laßt uns nur die Getreidezölle von 5 Mark, was dann aus unserem Export wird, daß ist uns gleichgiltig!
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Sie bestreiten das.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine Zeit gab, wo man leicht in den Geruch M des Freihandels kam, wenn man von den Interessen des Exports sprach; und ich gebe Ihnen zu, daß es eine Zeit gab, in der man dem äußeren Markt zu Unrecht ein größeres Gewicht beilegte als dem inneren.
Seitdem wir aber drei Mal unseren innerenMarkt durch Zölle geschützt haben, war es diePflicht der Regierung, die Gefahr, die mit dem Ablauf der Handelsverträge unserer Ausfuhr drohte, nach Kräften abzuwenden.
Man spricht von Schutz der nationalen Arbeit.
Das ist der Grundgedanke von 1879, für den ich ganz und voll eingetreten bin.
Aber die deutsche Ausfuhr, welche drei Milliarden Mark darstellt, ist auch ein Theil der nationalen Arbeit, auch sie hat Anspruch auf Schutz.
Es ist dieser Theil der nationalen Arbeit, um dessen Existenz es sich bei den Tarifverträgen handelte, und es ist eine zum großen Theil hoch gelohnte Arbeit.
Unsere Ausfuhr ist also nicht nur wirthschaftlich, sondern auch sozialpolitisch ein sehr bedeutsamer Faktor; und ich kann nur sagen: diesen Theil der nationalen Arbeit schutzlos der Willkür der anderen Staaten preiszugeben, das würde einen Bruch bedeuten mit dem Grundgedanken der Reform von 1879, und das würde eine kurzsichtige Politik gewesen sein vom Standpunkte der gesammten Wirthschaftsinteressen Deutschlands, und nicht zum mindesten auch der Landwirthschaft.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner von den Schwierigkeiten der Landwirthschaft gesprochen, die ich vollauf anerkenne.
Ich kann die feine Unterscheidung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth über die Interessen des Grundbesitzes und derjenigen der Landwirthschaft, die sich nicht immer decken, nicht als zutreffend erachten.
Ich glaube, daß, wenn es dem Grundbesitz schlecht geht, es der Landwirthschaft unmöglich gut gehen kann, und umgekehrt.
Wenn ich das anerkenne, und wenn ich sage, daß die verbündeten Regierungen nicht nur von der Bedeutung der Landwirthschaft vollauf überzeugt sind, daß sie stets bereit sein werden, alles, was in ihren Kräften Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
717 () steht, zu thun, was für eine bessere Entwicklung der Landwirthschaft förderlich ist, so muß ich andererseits doch sagen: die Vertreter dieser landwirthschaftlichen Interessen sind nicht auf dem richtigen Wege, wenn sie prinzipiell gegen die Tarifverträge ankämpfen.
Man sagt, die Landwirthschaft sei der eigentlich leidtragende Theil bei den Tarifverträgen, sie habe schwere Nachtheile erlitten; zum Beweis dafür weist man auf die gegenwärtigen niedrigen Getreidepreise hin.
Ich muß sagen: ich habe mich einigermaßen über dieses Argument erstaunt; denn ich erinnere mich aus früherer Zeit, als der Kampf zwischen Anhängern der Getreidezölle und Gegnern hier gewaltig tobte, daß die Anhänger der Getreidezölle stets die Behauptung aufstellen, daß die Getreidezölle wesentlich eine regulirende Wirkung ausübten, daß der Getreidezoll in seiner ganzen Höhe niemals im Inlandspreis des Getreides zur Geltung komme.
Ich habe die Sache mir auch näher angesehen und ich glaube, daß die Frage, welche Wirkung ein Getreidezoll auf, den Inlandspreis des Getreides hat, in tllesi überhaupt nicht entschieden werden kann; (sehr richtig!)
daß aber allerdings, wenn in Folge des schwachen Angebots die Preiskonjunktur eine steigende ist, dann der Getreidezoll im Preise voll zum Ausdruck kommt, wenn umgekehrt in Folge des reichlichen Angebots die Konjunktur nach unten geht, dann der Getreidezoll wohl eine regulirende Wirkung ausübt, aber für die Preishöhe selbst von sekundärer Bedeutung ist.
Ja, ich erinnere mich, daß vor zwei Jahren, als wir exorbitante Getreidezölle hatten und die Gegner derselben darauf hinwiesen, welcher Schaden daraus entstehe, daß da mit Entschiedenheit für die Anschauung eingetreten wurde, daß der Getreidezoll von 50 Mark nicht voll zur Geltung käme.
Damals war, ich will nicht sagen, eine Kalamität eingetreten, aber ein Zustand, bei dem zweifellos eine provisorische Aufhebung der Getreide zölle erfolgt wäre, wenn nicht gerade damals die zollpolitischen Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn im Gange gewesen wären.
(Hört!
hört!)
Wenn ich mich recht erinnere, war es gerade der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz, der diese Maßregel befürwortet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da muß ich denn doch auf eine Gefahr aufmerksam machen, die der Landwirthschaft droht.
Wenn damals eine Aufhebung des Getreidezolles provisorisch erfolgt wäre, so hätten Sie ein Präzedens geschaffen, welches auf die Dauer von der allernachtheiligsten Wirkung für die Landwirthschaft hätte sein müssen.
Sie beschweren sich, und zwar mit vollem Recht, darüber, daß so viele spekulative Momente den Getreidemarkt beherrschen, denen gegenüber der Produzent Mehr oder minder machtlos ist.
Da behaupte ich: wenn Sie den Getreidezoll auf einer Höhe behalten, daß er einer einzigen Mißernte gegenüber nicht Widerstand leisten kann, dann bringen Sie durch eine solche Bemessung des Getreidezolles ein neues spekulatives Moment in den Getreidehandel, (sehr wahr!)
das der Landwirthschaft von größtem Schaden sein wird.
Und so wiederhole ich das, was ich im vorigen Jahre bereits dargelegt habe: ein Getreidezoll, der auf einer mäßigen Höhe erhalten wird, sodaß er auch, wenn eine Preissteigerung des Getreides eintritt, sich aufrecht halten kann, ist für die Landwirthschaft auf die Dauer weit nützlicher als der Getreidezoll, der sich auf einer Höhe bewegt, daß er der ersten Mißernte eines einzigen Jahres zum Opfer fällt.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß die (0) heutigen niedrigen Getreidepreise in Kausalzusammenhang mit den Handelsverträgen stehen.
Nun ist ja neuerdings ich weiß nicht, wie ich es nennen soll eine Art Kartell eingetreten zwischen der Landwirthschaft und solchen Leuten, die an sich kein Interesse an der Landwirthschaft haben, aber aus irgend welchem, ich will annehmen, wirthschaftlichen Grunde mit den Handelsverträgen unzufrieden sind.
Man hat gesagt: wenn einerseits die Landwirthschaft Noth leidet in Folge der Handelsverträge, so hat andererseits die Industrie keinen Vortheil davon.
Dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß, als wir in Berathung darüber traten, welche Maßregeln im Angesicht des 1.
Februar vorigen Jahres zu treffen waren, die nächste Sorge gar nicht die war: welche neuen Vortheile können wir unserer Industrie gewähren
sondern daß die viel ernstere Frage vorlag: wie haben wir es zu machen, um die schweren Nachtheile hintanzuhalten, die unfehlbar eintreten müßten, wenn der 1.
Februar 1892 herankäme, ohne daß wir Fürsorge getroffen haben
(Sehr richtig!)
Und es ist ein eigenthümliches Spiel des Zufalls, daß man jetzt sich vorwurfsvoll mit der Frage: wo sind die Vortheile
an diejenige Regierung wendet, die nach ihren besten Kräften alles das gethan hat, um diese schweren Nachtheile zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Geht man der Sache auf den Grund, woher denn än manchen Kreisen eine Enttäuschung besteht über die Wirkung der Handelsverträge, so ist es nicht schwer, zu finden, daß diese das Resultat ist einer Täuschung, in der man sich bezüglich unserer handelspolitischen Situation befunden hat.
Ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, einen engeren Landsmann zu sprechen, der sich sehr bitter darüber beklagte, daß er jetzt für sein Produkt, für das er beim Ein- (0) gang in die Schweiz früher 12 Franks bezahlte, jetzt 20 Franks bezahlen müßte; und er sagte: wir haben früher einen so guten Handelsvertrag gehabt, warum habt ihr jetzt einen so schlechten Handelsvertrag gemacht
Ich habe dem Manne darauf nachgewiesen, daß dieser Zwölffrankzoll aus dem französisch-schweizerischen Vertrag herrührte, und ich habe ihm gezeigt, daß, wenn wir den alten, guten Handelsvertrag, ohne einen Buchstaben zu verändern, über den 1.
Februar des vorigen Jahres hätten weiter bestehen lasten, dasselbe Produkt nicht 20 Franks, sondern 50 Franks in der Schweiz hätte bezahlen müssen.
Als ich den Mann fragte: würden Sie es vorgezogen haben, wenn wir wegen des Zwölffrankzolls mit der Schweiz einen Zollkrieg angefangen hätten
da sagte er: um Gotteswillen, nein, denn wenn Deutschland mit der Schweiz einen Zollkrieg anfängt, dann schließt Frankreich mit der Schweiz einen sehr schönen Tarifvertrag, und dann haben wir Deutsche das Nachsehen.
Ich glaube, daß dieser Mann durch die Ereignisse, die neuerdings eingetreten sind, in der Ueberzeugung bestärkt worden ist, daß wir mit dem Handelsvertrag mit der Schweiz in der That gar kein so schlechtes Geschäft gemacht haben.
Ich muß noch an eins erinnern.
Es war, glaube ich, der Herr Vorredner selbst, der im vorigen Jahr bei der ersten Berathung des deutsch-schweizerischen Handelsvertrages der Regierung einen ernsten Vorwurf daraus machte, daß wir überhaupt bei unseren Verhandlungen den neuen autonomen schweizer Tarif zu Grunde gelegt hatten.
Er sagte: wenn die Regierung wirklich unser Interesse energisch vertreten hätte, so hätte sie von der Schweiz verlangen müssen, daß nicht dieser neue autonome Zolltarif, sondern die alten Meistbegünstigungszölle zu Grunde gelegt wurden und auf diesem Boden die Verhandlung stattfand.
Also das Verlangen, was wir an die Schweiz stellen sollten, war, daß wir als Basis unserer Verhandlungen einen Tarif beanspruchen 718 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
A) solltenfür den wir nie irgend etwas bezahlt haben, den die Schweiz mit Frankreich, mit anderen Staaten verabredet hat, dessen Aequivalent weggefallen war, einen Tarif, der so niedrig ist, daß, wenn wir ihn für uns annehmen wollten, wir des allerschnödesten Freihandels beschuldigt würden.
Wer sich freilich der Illusion hingegeben hat, daß auf diesem Wege, daß man selbst die Taschen zuknöpft, von andern Leuten aber Geschenke verlangt, daß auf diesem Wege irgend welche Verständigung in handelspolitischer Beziehung zu erlangen ist, muß nothwendigerweise enttäuscht sein, wenn die Handelsverträge so und nicht anders ausgefallen sind.
Ich will Sie mit meinen Ausführungen nicht zu lange aufhalten; ich will nur auf die Frage: welche Vortheile hat die Industrie überhaupt aus den Handelsverträgen gezogen
die Antwort geben: einen Vortheil ganz gewiß dazu brauche ich keine Zahlen —, nämlich den Vortheil der Stabilität!
(Sehr richtig!)
Ich habe erst in der letzten Zeit die Wahrnehmung gemacht, die mich in keiner Weise überrascht hat, daß nämlich auf die Frage: was wollt ihr lieber, wollt ihr lieber einen etwas höheren Zoll, natürlicherweise in der Höhe, daß er noch einen gewinnbringenden Export ermöglicht, gebunden auf 10, 12 Jahre, oder wollt ihr lieber einen viel geringeren Zoll haben, den aber uns der exportirende Staat jederzeit aufheben kann
die einstimmige Antwort der Produzenten die war: der Industrie ist lieber ein höherer Zoll auf 12 Jahre als ein niederer Zoll, der vielleicht in 8 oder 14 Tagen aufgehoben wird.
Also der eine Vortheil ist jedenfalls vorhanden, und ich weiß, daß die Industrie gerade diesen dankbar anerkennt.
Nun muß ich ja zu meinem lebhaften Bedauern auf die Hoffnung verzichten, nachdem wir nun bereits das zweite Jahr miteinander diskutiren, mit dem Herrn Vorredner zu einer Uebereinstimmung über die Bedeutung unserer Handels (L) vertrüge zu gelangen.
Immerhin bin ich ihm außerordentlich dankbar, daß er wiederholt seine Angriffe gegen die Handelsverträge hier in diesem hohen Hause, wohin sie eigentlich gehören, vorgebracht hat.
Er giebt mir dadurch erneut Gelegenheit, hier die These aufzustellen und mich bereit zu erklären, sie gegen jedermann zu vertheidigen, daß die Handelsverträge, die wir abgeschlossen haben, ein für unsere deutsche Wirthschaft wohlthätiges und nützliches Werk gewesen sind, und daß der Reichstag den Dank der Nation verdient hat dadurch, daß er dieselben rasch und mit großer Majorität genehmigt hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bestärken mich in der Hoffnung, die ich bereits im preußischen Abgeordneten Hause ausgesprochen habe, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen durch die Angriffe, welche die Freunde des Herrn Grafen Kanitz im preußischen Abgeordnetenhause auf den Herrn landwirthschaftlichen Minister und auf den Herrn Reichskanzler gerichtet haben, ohne Erfolg sein werden, daß die verbündeten Regierungen in der richtigen Erkenntniß der Interessen der deutschen Nation die Handelsvertragspolitik fortsetzen werden, die sie unter unserer lebhaften Zustimmung begonnen haben.
Meine Herren, es ist eine gewisse Art von Genugthuung für uns, die wir seit 1878 in dem Kampfe gegen die neue Schutzzollpolitik stehen, daß wir in der Rede desjenigen Staatsmanns, der ja aus Ihren Reihen (rechts) hervorgegangen ist, eben haben Gedanken und Grundsätze heraushören können, die leider der frühere Vertreter der Handelspolitik, der Staatsminister Dr. Delbrück im Jahre 1879 hier vergeblich in (6) diesem hohen Hause geltend gemacht hat, namentlich in den Ausführungen, in denen er die Bedeutung der Exportindustrie und die Gefahren der Schutzzollpolitik für unsere Exportindustrie auseinandersetzte.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat mich der Nothwendigkeit überhoben, näher auf die Fragen, die Herr Graf Kanitz behandelt hat, einzugehen.
Ich will nur ein paar Bemerkungen machen.
Er beklagt sich darüber, daß mein Freund Barth die Sache besprochen hat, ohne ihm und den Herren von der rechten Seite etwas vorher mitzutheilen.
Herr Graf Kanitz wird sich vielleicht beruhigen, wenn ich ihm die Mittheilung mache, daß ich erst durch ihn vor der Sitzung erfahren habe, daß von dieser Seite die Frage der Handelsverträge vorgebracht werden würde.
In unserer Parteiversammlung ist nicht davon die Rede gewesen.
Ich bin also nicht einmal in der glücklichen Lage gewesen des Herrn Grafen Kanitz, der schon zwei Stunden vor der Sitzung von der Sache erfahren hat.
Er wird daraus erkennen, daß es sich um keine Staatsaktion gehandelt hat, daß meine Freunde die Nothwendigkeit, die Sache hier vorzubringen, erst aus den Berichten über die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses entnommen haben.
Aber, verehrter Graf Kanitz, Liebe um Liebe!
wie haben Sie es denn gemacht im preußischen Abgeordnetenhause
Sie haben uns doch eine Diskussion über die Ohren gezogen, von der wir auch vorher keine Ahnung hatten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, bei dem Etat der Verwaltung der preußischen Domänen stand Herr Freiherr von Erffa auf und hielt eine Standrede gegen die Handelsverträge.
(Zuruf rechts.)
—Das sollen wir uns vorher denken können
(Heiterkeit links.)
1 (v) Ja, meine Herren, es ist uns sehr schmeichelhaft, daß Sie uns so viel zutrauen; aber diese Art von Gedankenverbindung haben wir nicht gehabt.
Allerdings Ihnen kann man manches zutrauen, meine Herren.
(Heiterkeit links.)
Das haben wir indeß nicht geglaubt, daß Sie bei dem Etat der Domänen im Abgeordnetenhause die Handelsvertragspolitik kunäitus erörtern würden.
Meine Herren, es ist mir ein wohlthuendes Gefühl, daß, nachdem ich mich drei Tage auf der anderen Seite der Straße mit den Herren Agrariern herumgeschlagen habe, ich hier die Sache nicht in dem Umfange fortzusetzen nöthig habe.
Ich glaube, daß auch hier der Resonanzboden für Erörterungen nicht sehr günstig wäre, wie sie die Herren von Erffa, von Minnigerode und die anderen Herren gemacht haben.
Herr Graf von Kanitz fühlt sich in seiner Bedeutung als preußischer Abgeordneter herabgesetzt, wenn mein Freund Barth sagt, daß das preußische Abgeordnetenhaus nur in beschränktem Maße als eine Volksvertretung anzusehen sei.
Das habe ich Ihnen ja in diesen Tagen wiederholt gesagt, und da waren die Herren gar nicht so ungeheuer darüber beleidigt.
Ist denn darüber noch ein Streit
Fühlt sich Herr Graf von Kanitz nicht gehobener durch sein Reichstagsmandat als durch dasjenige des preußischen Abgeordnetenhauses
Ich wenigstens glaube, daß er viel mehr hier als Volksvertreter sich zu fühlen Anlaß hat als im preußischen Abgeordnetenhause, gewählt unter diesem, wie Fürst Bismarck sagte, elendesten aller Wahlsysteme.
(Heiterkeit links.)
—Winken Sie nur immer ab!
Es wäre mir lieb, wenn Sie bei anderen Dingen, die Fürst Bismarck früher gesagt hat, auch so abgewinkt hätten.
Früher thaten Sie das nicht, da Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
719 () waren Sie darauf eingeschworen; jetzt machen wir uns ein gewisses Vergnügen daraus, dann und wann einmal die Autorität des Fürsten Bismarck Ihnen gegenüber anzuführen natürlich, wenn es uns paßt.
Herr Graf von Kanitz meinte, wir sollten in uns gehen und an die Wahl des Herrn Ahlwardt und an Liegnitz denken.
Wie ein Vertreter einer Partei davon sprechen kann, die elend vom Boden verschwunden ist, die sich in die Reihen derjenigen gestellt hat, die für einen Mann, wie Ahlwardt, stimmten, begreife ich nicht.
Sie haben bankerott gemacht (Lachen rechts), Sie haben diesen Bankerott öffentlich erklärt, indem Sie für die Antisemiten schlimmster und „demagogischster ''Sorte, um mit Herrn Stöcker zu sprechen, eingetreten sind.
Das ist eine Selbstentäußerung, eine Selbstverleugnung, die ja in gewissem Sinne eine Anerkennung verdient, aber jedenfalls keinen Grund giebt, sich in dieser Weise uns gegenüber aufzuspielen, wie Herr Graf von Kanitz das gethan hat.
Sie werden ja sehen, wo die konservative Partei in Liegnitz bleibt: ein schattenloses Wesen wird sie sein ohne Inhalt.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie überhaupt etwas erreichen wollen, so müssen Sie sich dazu hergeben, den Vertheidiger von Ahlwardt zu wählen.
Nur als Anhang der Antisemiten können Sie eine Bedeutung gewinnen.
Was treiben Sie denn überhaupt jetzt anderes
Herr von Plötz, unser Kollege im preußischen Abgeordnetenhaus, dessen Artikel der Abgeordnete Dr. Barth nach allen Richtungen hin, auch nach der Seite, die Herr Graf von Kanitz vermißt hat, vorgelesen hat denn er hat gerade auch die Stellen hervorgehoben, von denen der Herr Graf von Kanitz meinte, daß sie beweisen, daß Herr von Plötz gegen die Ausführungen des Herrn ich weiß nicht, wie er hieß, ausgetreten ist.
Herr von Plötz ist Vorsteher eines antisemitischen (U) Bauernbundes, und ich werde im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit haben den Herrn Reichskanzler interessirt das nicht, mit dem Herrn preußischen Minister des Innern mich über diese Frage weiter zu unterhalten.
Ich werde Ihnen Thatsachen mittheilen, aus denen hervorgeht, daß dieser antisemitische Bauernbund versucht hat, die Behörden des Staats in den Dienst dieser Sache zu stellen.
Ob das im Interesse Preußens ist, werden wir im Abgeordnetenhause weiter erörtern.
Sehr interessant war die Mittheilung des Herrn Grafen von Kanitz über sein Verhalten bei den Getreidezöllen.
Man kann aber nicht immer dasselbe Manöver mit demselben Erfolg machen.
Es ist richtig: damals ist es durch die Aktion des preußischen Abgeordnetenhauses gelungen, auf den preußischen Landwirthschaftsminister eine fortgesetzte Pression auszuüben, sodaß Preußen den Antrag auf Erhöhung der Getreidezölle im Bundesrath durchgesetzt hat.
Ja, meine Herren, was Sie damals hinter den Kulissen, wie der Herr Graf Kanitz sagte, getrieben haben, heute wird Ihnen das mit den Handelsverträgen nicht gelingen.
Ich weiß es ich habe es ja auch im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt, ohne Ihren Widerspruch zu erfahren —, daß die ganze Aktion dort nur darauf hinging, den landwirthschaftlichen Minister stark zu machen, daß er innerhalb der preußischen Regierung, und nachher die preußische Regierung im Bundesrath, Front machen sollte gegen die Handelsvertragspolitik des Herrn Reichskanzlers.
Das war Ihr Plan, meine Herren; er ist aber mißlungen, und die heutige Verhandlung hat schon das Gute gehabt, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts festzustellen, daß die Regierung nicht gewillt ist, durch diese Drohungen gegen den landwirthschaftlichen Minister in Preußen sich irgendwie einschüchtern zu lassen.
Herr Graf Kanitz hat auch wieder die Geschichte von der Ernte hier vorgetragen.
Freiherr von Minnigerode sagte im preußischen Abgeordnetenhaus: die Behauptung von der vorzüglichen Ernte sei nur so ein Schlagwort.
Wir wurden Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
gewissermaßen dafür in Anspruch genommen.
Ich habe ihm (6) nachgewiesen, daß dieses angebliche Schlagwort aus der Thronrede stammt, mit welcher die Session des Reichstags eröffnet worden ist; dort wird von einer „gesegneten Ernte ''gesprochen, die wir gehabt haben vollkommen unsere Meinung auch, denn es entspricht den Thatsachen.
Das ist eben das Schlimme auch das habe ich Ihnen im Abgeordnetenhause gesagt —, daß, wenn irgend einer der Herren eine schlechte Ernte gehabt hat, er mit seinen Klagen so thut, als ob er die ganze Nation verträte.
Diese amtliche Kundgebung müssen Sie als solche in Bezug auf die Thatsachen anerkennen, wenn Sie nicht die gegentheilige Ansicht beweisen können.
Wir haben in der Thas eine gesegnete Ernte gehabt.
Daß einzelne Gutsbesitzer schlechte Ernten gehabt haben, was ändert denn das
Herr Graf Kanitz sagt: diejenigen, die eine schlechte Ernte gehabt haben, müssen geradezu in Verzweiflung gerathen bei den schlechten Preisen!
Haben Sie denn so ein Herz für die anderen Berufszweige
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie es für die Industrie
Ich habe im Abgeordnetenhaus schon die Rhederei angeführt: ein Schiff, das ich kenne, hat schon ein Jahr keine Dividende ergeben, und in diesem Jahr müssen auf 6000 Mark Antheil nahezu 400 Mark baar zugezahlt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Solche Klagen beachten Sie nicht!
(Zuruf rechts.)
O, was die Handelsverträge damit zu thun haben

Wissen Sie, Herr Graf Kanitz, Sie lachen ja selbst; also habe ich nicht nöthig, Ihren Zuruf noch selbst zu widerlegen.
Das Allereigenthümlichste aber ist: der Herr Graf Kanitz hält hier eine große Rede gegen die Handelsverträge und schließlich sagt er und das hat der Herr Staatssekretär (0) schon vollkommen zutreffend hervorgehoben —: ich bin ein entschiedener Gegner der Differentialzölle!
Ja, was heißt denn das
Sie sind also ein.
Freund eines Handelsvertrags mit Rußland!
das ist doch dasselbe.
Warum haben Sie denn heute die große Rede hier gehalten
(Heiterkeit.)
Ich verstehe das nicht.
Sie werden Hand in Hand mit uns für den Handelsvertrag mit Rußland stimmen!
Weiter wollen wir auch nichts.
Meine Herren, ich kann leider in Bezug auf diese Frage, die uns die Herren Konservativen im Abgeordnetenhause für die öffentliche Diskussion aufgezwungen haben, nicht frei von der Leber weg sprechen.
Ich darf aus den Handelsvertrag mit Rußland nicht spezieller eingehen; ich muß mir die Reserve, die ich mir bisher auferlegt habe, auch weiter auferlegen.
Das muß ich aber sagen: wie Herr Graf Kanitz dazu kommt, hier seine Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause, die etwas ganz anderes wollen, zu decken, das ist mir ganz unerfindlich.
Meine Herren, was haben denn die Kollegen des Grafen Kanitz im Abgeordnetenhause gesagt
Erstens, die ganze Handelspolitik und namentlich ein Handelsvertrag mit Rußland wäre ein nationales Unglück das hat Herr Freiherr von Erffa noch besonders bestätigt —; zweitens kamen auch wieder die langtönigen Debatten über unsere Währung, das zweite Unglück, das die Nation an den Rand des Verderbens bringe.
Diese Goldwährung spielt immer mit.
Ja, meine Herren, es wird Ihnen vielleicht gelingen, Leute auf dem Lande, die keine Ahnung haben von den öffentlichen Dingen, auch weiter mit der Währungsfrage einzufangen, ebenso wie mit den Handelsverträgen, aber diese Dinge haben sehr kurze Beine.
Auch die Landleute werden bald aufgeklärt werden und aufwachen und sich davon überzeugen, daß das, was ihnen in Bezug auf die Währung eingebildet wird, voll10b 720 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893. ständig haltlos ist und jeder Begründung entbehrt.
Meine Herren, ein Gespenst soll nach Freiherrn von Minnigerode dieser russische Handelsvertrag sein, das die ganze ländliche Bevölkerung beunruhigt.
Wie weit die Herren gehen, will ich Ihnen aus einem anderen Satze eines anderen konservativen Redners mittheilen.
Der Herr Reichskanzler wird geradezu beschuldigt, daß er unseren politischen Gegnern die Waffe in die Hand giebt, daß er Rußland, um dessen willen er eine große, horrible Militärvorlage einbringt, stärkt.
Da heißt es: daß es eine ganz eigenthümliche Logik ist, einerseits eine Militärvorlage von so erheblichen Kosten mit dem Bewußtsein, gegen Rußland gerüstet zu sein, zu machen und auf der anderen Seite durch einen deutsch-russischen Handelsvertrag Rußland wirthschaftlich wieder zu stärken, sodaß dasselbe Mittel für erneute Rüstungen für sich bekommt.
Ja, meine Herren, in diesem Sinne scheint die Politik des Herrn Reichskanzlers fast als Landesverrats »bezeichnet zu werden, diese Politik, die unsere politischen Gegner begünstigt.
So stark hat man dort aufgetragen.
Wir wußten ja: es war der Schmerz, der diesen eigenthümlichen Ausdruck fand, der Schmerz darüber, daß einer der Ihren, der landwirthschaftliche Minister Herr von Heyden-Cadow, sich dazu hergegeben hat, die teuflische Freihandelspolitik der Liberalen zu unterstützen.
Herr von Kröcher hat es ja ausdrücklich gesagt, es schmerzte ihn, daß er den Minister auf diesem Platze sähe, er hat ihn geradezu zum Abtritt aufgefordert.
(Schallende Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, ich kann nichts dafür; ich habe ihn nicht dazu aufgefordert.
Er hat es bedauert, daß er nicht einem liberalen, sondern einem konservativen Minister gegenüber diese Angriffe erheben mußte.

Meine Herren, mit den unersättlichen Agrariern ist überhaupt nichts zu machen.
Sie haben geklagt bei dem Zoll von 1 Mark— dann hat man den Zoll erhöht auf 3 Mark; dann haben sie wieder geklagt dann hat man ihn erhöht auf 5 Mark.
Waren Sie zufrieden
O nein, meine Herren, die Klagen sind immer stärker geworden; und jetzt sind Sie wüthend darüber, daß Ihre Unersättlichkeit eine weitere Befriedigung nicht bekommen kann, daß hier endlich einmal eine Barriere gezogen ist für die extravaganten agrarischen Gelüste.
Sehen Sie, das sind die Vortheile der Handelsverträge, und in dieser Beziehung stehen wir dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes vollständig zur Seite.
Es ist ein großer Vorzug, daß dieses ewige Bohren der unersättlichen Agrarier auf Erhöhung der agrarischen Schutzzölle mit den Handelsverträgen endlich einmal ein Ende gefunden hat.
Jetzt haben Sie nur Furcht, daß die Zölle noch weiter heruntergehen könnten; herauf bekommen Sie sie nicht mehr!
Nun sagt man uns und das ist auch vom Herrn Abgeordneten von Minnigerode gesagt—: wenn wir die Differentialzölle gegen Rußland aufheben, wie soll dann die Landwirthschaft bei uns noch weiter leben
Wie dieselben Herren das aussprechen können, die doch wissen, daß wir jetzt die Differentialzölle gegen Rußland haben und Ihre Klagen doch nicht verstummt sind und jetzt kann die Landwirthschaft doch auch trotz der Differentialzölle nach Ihrer Meinung nicht leben —, ich verstehe nicht, was das für eine Logik ist.
(Zuruf.)
—Ach, Herr von Schalscha, Sie haben mir ja versprochen, Sie würden hier im Reichstag noch einmal kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß bitten, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Abgeordneter Rickert: Geniren Sie sich gar nicht!
Ich (0) warte mit Freuden auf die Wiederholung der Auseinandersetzung über die Doppelwährung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, Sie setzen das Zwiegespräch einfach fort, nachdem ich eben gebeten hatte, es zu unterlassen.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, das war keine Unbotmäßigkeit gegen Sie; ich muß doch reden mit den Herren im Hause.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie können reden zum Hause, aber nicht zu einem einzelnen Abgeordneten.
Abgeordneter Rickert: Gut, ich werde mich bemühen, zu denjenigen Herren zu sprechen, die ebenso denken wie Herr von Schalscha.
Im übrigen war ich ja fertig, ich hatte nichts mehr zu sagen.
Die Handelsverträge sind uns durch das besonders werth, was sie verhindert haben, nicht bloß durch das, was sie positiv geleistet haben.
Darin sehen wir den Hauptvortheil.
Lassen Sie doch einmal erst einige Jahre ins Land gehen, dann wollen wir die Rechnung aufmachen.
Wenn wir so gearbeitet hätten gegen Ihre Schutzzollpolitik wie Sie, wenn wir in jedem Jahre gekommen wären, 11 Monate nach Einführung derselben, und gesagt hätten: was hat eure Schutzzollpolitik von 1879 geholfen
1 Damals sprach Herr von Kardorff von der ehrlichen Probe; er sagte: jetzt können wir noch nicht davon reden, wir müssen erst noch einige Jahre ins Land gehen lassen.
Auch die Handelsverträge können natürlich nicht allein das wirthschaftliche Glück einer Nation ausmachen; daß sie aber ein Mittel sind, um den friedlichen Verkehr (D) unter den Völkern zu fördern und damit eine Kulturmission zu erfüllen, darüber sind alle zivilisirten Nationen einig, und es wird den Agrariern in Preußen und ihren Verbündeten nicht gelingen, den Fortgang der Sache zu verhindern.
Eins kann ich und damit will ich schließen nicht begreifen: daß in unseren östlichen Provinzen die sogenannten oder sich so nennenden Vertreter der Landwirthschaft gegen den Handelsvertrag mit Rußland auftreten.
Wir, die wir seit Jahrzehnten die Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse in unserer Heimat angesehen haben, sind von nichts mehr überzeugt als davon, daß unser armer Osten aufgeschrieben ist in wirthschaftlicher Beziehung, wenn die Barriere, die zwischen Rußland und Deutschland besteht, noch höher aufgerichtet wird.
Das gilt auch für Oberschlesien wie für uns in den östlichen Kreisen.
Wir haben ein entschiedenes Interesse daran, in wirthschaftlicher und politischer Beziehung mit unserem östlichen Nachbar uns freundschaftlich zu stellen.
Ich kann es wohl verstehen, wenn im Innern von Deutschland eine Opposition gegen den Handelsvertrag mit Rußland gemacht wird; das aber verstehe ich nicht und es ist ein Vergehen gegen die wirthschaftlichen Interessen unserer Heimat, wenn die Landwirthe in unserer Provinz sich gegen den Handelsvertrag auflehnen, der für uns ein vitales Interesse hat, denn die Landwirthschaft ist wesentlich abhängig ebenso wie Industrie und Handel von dem Verkehr mit dem östlichen Nachbar.
Daß es gelingen möge, diesen Handelsvertrag zu Stande zu bringen, das ist der Wunsch, mit dem ich heute schließe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Or.
von Frege: Meine Herren, es ist mir nicht in den Sinn gekommen, daß heute bei diesem GegenReichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
721 () stand unserer Tagesordnung wir eine so weittragende Diskussion über Schutzzölle und Freihandel haben würden denn darum handelte es sich doch schließlich bei allen denjenigen Herren, die heute zum Wort gekommen sind.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Rickert beistimmen, daß ich ebenso wie er von seinem Standpunkt jederzeit bereit bin, unsere gegentheiligen Grundsätze zu vertreten, welche wir, seitdem wir hierher gesandt sind von unseren Wählern, in diesem Hause vertreten haben.
Gegen die Legende möchte ich mich nur von vornherein verwahren, daß die rechte Seite des Hauses diese Diskussion herbeigeführt hätte.
Ganz im Gegentheil.
Herr Abgeordneter Dr. Barth hat uns einen längeren Vortrag, auf den ich nachher noch eingehen werde, gehalten, und hat wahrscheinlich dadurch den gewaltigen Eindruck verwischen wollen, den die berechtigten Klagen der Landwirthschaft im preußischen Abgeordnetenhause überall im Lande gemacht haben.
Also, nur um den Echec, den seine Freunde im preußischen Landtage erlitten haben bei Verhandlung der Zollpolitik, zu paralysiren, hat er geglaubt, heute die Sache hier anregen zu müssen.
Ich bin ihm aber dankbar dafür; denn es kann nicht oft genug ausgesprochen werden, daß wir hier unentwegt auf dem Grundsatz stehen, welchen wir seit nunmehr 15 Jahren im Reichstag in diesen handelspolitischen Fragen eingenommen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert aber spricht von der Abhängigkeit der Landwirthschaft von dem guten Willen unserer Nachbarstaaten, so muß ich dem gegenüberhalten, daß ich die deutsche Landwirthschaft noch für mächtig genug halte, ihren Schwerpunkt im Vaterland selbst zu finden, und daß sie als die Nährmutter aller übrigen Stände ganz gewiß berechtigt ist, zuerst gehört zu werden, besonders wenn sie sich in andauernder Krisis befindet, wie das sogar von dem Herrn Abgeordneten Barth zugestanden ist, der von einem Nothstand seit 14 Jahren sprach.
Nun sind wieder die bekannten Worte gefallen von „unersättlichen Agrariern '', neulich auch von „adligen Korn (M wucheren: und alles solche liebenswürdigen Epitheta, die uns hier zugeschoben werden, objektiv und subjektiv.
Es kann uns das aber absolut kalt lassen.
Die Agrarfrage wird existiren, solange die Landwirthschaft noch die Bedeutung hat, welche ihr kraft der Millionen von Arbeitskräften, die sich von ihr ernähren, im Staate zukommt, und solange sie noch die hohe Mission erfüllt, das Land zu ernähren, uns von der Lebensmittelzufuhr fremder Nationen unabhängig zu machen.
Diese ihre Stellung im Staate ist ja doch auch eine von Ihnen (links) anerkannte, daß ich immer stolz sein werde, ein Mitglied der Agrarierpartei zu sein, und daß ich gern diese unangenehmen Epitheta in Kauf nehme, weil ich weiß, daß dies untrennbar von einer Vertretung der vollberechtigten und maßvollen Agrarinteressen ist, wie sie auch proklamirt sind in der „Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer '', in dem „Kongreß der deutschen Landwirthe ''und in allen anderen ähnlichen Vereinigungen, weil ich weiß, daß diese Interessen sich in vollem Einklang befinden mit den Grundsätzen des allgemeinen Volkswohls, mit den wohlverstandenen Interessen der übrigen Stände, die uns gar nicht entbehren können, ebenso wenig wie wir unsererseits die Industrie, den Handel und den Gewerbestand irgendwie geringer anzusehen uns anmaßen als unseren eigenen Beruf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also von einem Mißklang und einem Mißton kann, wenn man die Sache wirthschaftspolitisch ansieht, gar nicht die Rede sein.
Es ist nun gesagt worden, wir wären nicht zufrieden gewesen mit den verschiedenen Zollsätzen.
Ich erinnere aber daran, daß die verbündeten Regierungen selbst vor nicht so langen Jahren einen landwirtschaftlichen Schutzzoll von 6 Mark per Doppelzentner Getreide vorgeschlagen haben, und daß ich denn doch zu den verbündeten Regierungen damals, wie jetzt, das feste Zutrauen habe, daß sie solche Vorschläge nicht gemacht haben würden, wenn sie nicht im wohlverstandenen (6) Interesse der Gesammtheit gewesen wären.
Aber haben sich denn etwa die landwirthschaftlichen Verhältnisse seit der Zeit gebessert
Ganz und gar nicht!
Das ist ja der Hauptgrund, warum die Klagen nicht verstummen werden, bis die Forderungen nicht erfüllt sind.
Die Erfüllung der berechtigten agrarischen Forderungen konnte bisher auf keinem anderen Gebiete, möchte ich sagen, erhofft werden, als auf dem der Zollpolitik, weil auf allen anderen Gebieten, wo Versprechungen der verbündeten Regierungen gemacht sind im Interesse der Landwirthschaft, noch nichts eingetreten ist.
Wir haben noch keine Reform des Unterstützungswohnsitzgesetzes; wir haben auch noch keine Umkehr auf dem Gebiete der Währungsfrage; und so werden wir nothgedrungen auf die zollpolitischen Fragen hingedrängt.
(Sehr richtig!)
Das muß ich zugeben: wenn die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts so allgemein bekannt gewesen wären vor Monaten, vielleicht vor Jahresfrist, ebenso wie damals die außerordentlich wichtigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Grafen Caprivi im preußischen Landtage im Juni 1891 bei der Frage der Getreidezollsuspension, so würde sich nicht eine solche Mißstimmung und Unzufriedenheit in weiten landwirthschaftlichen Kreisen haben verbreiten können.
Denn es ist eben eine Kette von Mißverständnissen, welche diese Mißstimmung hervorgerufen hat, eine Kette von Mißverständnissen, welche ja leider der Leitung unserer jetzigen Politik mit großem Bedauern muß ich das aussprechen immer angehaftet und dazu geführt hat, daß gerade die treuesten Stützen derjenigen, die jetzt am Staatsruder stehen, immer glauben müssen: sie werden nicht gehört, es werden andere Interessen auf anderen Gebieten bevorzugt.
Die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall haben diese Irrungen nach meiner Meinung (U) heute klar gelegt.
Er hat sich mit voller Offenheit zu einem gemäßigten Schutzzollsystem bekannt, welches ich schon die Ehre gehabt habe im Jahre 1879 hier im Auftrage meiner politischen Freunde zu vertreten, daß ich nur jeden, der sich über diese Fragen orientiren will, bitten kann, die Reden meiner Freunde von damals mit der des Herrn Staatssekretärs von jetzt zu vergleichen.
Man wird dann finden, daß wir in allen Grundanschauungen einig sind und auf demselben Boden stehen.
Aber worin liegt dann die allgemeine Unzufriedenheit
Das will ich besonders Herrn Rickert erklären.
Die Gründe dazu liegen darin, daß eben für unseren mittleren und kleineren Grundbesitzerstand noch keine von den Forderungen erfüllt ist, die wir seit langem gestellt haben.
Wenn sich der Herr Abgeordnete I) r. Barth eine Landwirthschaft ohne Zusammenhang mit dem Grundbesitz konstruirt, so kann ich das nur für die Figur einer Göttin, die über einem leeren Raum schwebt, erklären; denn ich kann mir keinen bäuerlichen Besitz denken, der mit einer solchen Landwirthschaft irgend etwas zu thun hätte.
Finden Sie denn Pächter für bäuerlichen Grundbesitz
Sie finden höchstens Pächter und nicht mit dem Grundbesitz zusammenhängende Landwirthe auf den großen Gütern, und um deren Interessen handelt es sich nicht allein; die Interessen, die wir ganz besonders im Auge haben, sind die des mittleren und kleineren landwirthschaftlichen Grundbesitzes, und der ist derjenige, der unter der Ungunst der Zeiten am allermeisten zu leiden hat; der ist auch derjenige hochwichtige Theil der Bevölkerung, der durch keine Verschiebung der Bevölkerungsziffern zu ersetzen ist.
Es ist die Entvölkerung des platten Landes in diesem hohen Hause schon so vielfach zur Sprache gekommen, daß ich darauf verzichte, auf die schweren sozialen Schäden einzugehen, welche mit der Verschiebung, mit der Entvölkerung des platten Landes und mit dem ungesunden Wachsthum der großen Städte zusammenhängen.
105 722 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
M Meine Herren, das wird sich immer wiederholen, und es wird nie besser werden, als bis die Interessen des Bauernstandes mehr Berücksichtigung in der Gesetzgebung finden, und bis Sie sich klar geworden sind, daß er derjenige Stand ist, der neben dem Handwerkerstand am allermeisten unter der modernen Gesetzgebung der siebziger Jahre noch heute zu leiden hat.
Diese Gesetzgebung haben wir bisher leider nur auf dem einzigen Gebiete der Zollpolitik reformiren können.
Das ist das große Verdienst der Majorität des Reichstags im Jahre 1879 gewesen, und ich glaube nicht, daß die Regierungen die Resultate gehabt hätten, wenn nicht eine so große, sichere Majorität der bekannten 204 Abgeordneten für die wohlerwogene Schutzzollpolitik sich zusammengefunden hätte.
Leider ist das heutzutage nicht mehr so offenkundig, obgleich ich von dem allergrößten Theil der Mitglieder des hohen Hauses auch heute noch der Ueberzeugung bin, daß sie auf diesem maßvollen Schutzzollstandpunkt stehen, und daß, wenn es darauf ankäme, an diesem zu rütteln, sich wieder eine große Majorität für seine Aufrechterhaltung finden würde.
(Beifall.)
Ein landwirthschaftlicher Schutzzoll von 3, 50 Mark, auf 12 Jahre garantirt, ist unter Umständen ein werthvollerer Sperling in der Hand, als ein höherer Schutzzoll als Taube auf dem Dach, die jeden Tag wieder wegfliegen kann.
In dieser Beziehung stehe ich auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs; es ist nur das Unglück der gegenwärtigen Lage der Landwirthschaft, daß durch die Entwerthung des Silbers die ganzen Berechnungen der letzten Jahre über den Haufen geworfen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine sehr verehrten Herren!
Es ist zu meinem tiefsten Bedauern von Seiten der Regierung über den Bimetallismus in einer Weise gesprochen worden, die zeigt, daß man ihn (U) noch nicht so erfaßt hat, wie diese hoch wissenschaftliche Frage es verdient; und ich werde vielleicht beim Etat des Reichsschatzamtes den Antrag stellen, daß eine parlamentarische Enquetekommission eingesetzt wird, wie man es in England gehabt hat, welche die Frage der Silberentwerthung im Verhältniß zur ganzen allgemeinen wirthschaftlichen Entwicklung in Deutschland im Interesse der Produktion und des Exports erörtern soll.
Es muß auch mein verehrter Gegner, Herr Dr. Bamberger, wenn er alle angeblichen Schwächen unseres Systems aufdecken will, mit einer solchen Enquete nur einverstanden sein.
Wir werden pro st eoutru die Gründe erwägen, und ich wünsche ganz besonders, daß dadurch festgestellt wird, daß in den grundbesitzenden landwirthschaftlichen und industriellen Kreisen überzeugte Anhänger der Remonetifirung des Silbers sich schon jetzt in Deutschland zahlreich befinden, daß sie wohl im Stande sind, mit den Anhängern der Goldwährung die Sachlage zu prüfen; und das Ergebniß dieser Enquete wird höchst wahrscheinlich sein, daß das Interesse der Landwirthschaft viel weniger an der Höhe des einzelnen Zollsatzes liegt, als an der dauernden Erhaltung der richtigen Relation zwischen Gold und Silber.
Wenn wir das zu Stande bringen, und wenn das öffentlich konstatirt ist, dann können wir der ganzen Frage der Handelsverträge viel kühler gegenüberstehen, als wir es jetzt thun müssen, solange man uns auf dem Währungsgebiete nicht die geringste Konzession gemacht hat.
Ich erinnere daran, daß einer der überzeugtesten Anhänger des Schutzzolls, ein Industrieller also kein Agrarier, Herr Rickert!
—, der frühere Abgeordnete der Reichspartei, Herr Lohren, wissenschaftlich hier im Hause nachgewiesen hat, daß mit dem Hochschutzzoll nothwendig auch die Goldwährung untrennbar verbunden ist.
Von dem Augenblick an, wo Sie also das Hochschutzzollsystem durch die Handelsverträge nivellirt haben ich will nicht aburtheilen, ob die allgemeine politische Lage des vorigen Jahres eine solche war, daß man dazu genöthigt wurde; ich neige in solchen rein politischen Fragen der Ansicht zu, daß man der Autorität der verantwortlichen (0) Ressortchefs glauben soll wenn die Sachlage so war, so war es nothwendig als Korrelat, daß Sie alle mit uns einig halfen, die Entwerthung des Silbers zu verhindern.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das Aufblühen Nordamerikas diesen Beweis liefert.
Es läßt sich nicht verkennen, daß der Amerikaner, mag er Eleveland oder Harrison heißen, an der Silberfrage festhält.
Sie wissen, daß ich stets ein bedingter Bimetallist gewesen bin, daß ich keineswegs freie Prägung ohne weiteres vorschlage; aber daß wir uns vereinigen in dem Streben, den Silberpreis wieder zu heben, das ist der Kernpunkt, um die Lage der Landwirthschaft wieder zu bessern.
Nichts überzeugenderes können Sie darüber lesen als die Graßsche Schrift, wie eine unserer besten Exportindustrien wie ich schon vor Weihnachten auszuführen Gelegenheit hatte unsere deutsche Spritindustrie, durch die Handelsverträge mit Spanien verloren gegangen ist, wie eng deren Existenz mit der Währungsfrage zusammenhängt.
Herr von Graß-Klanin hat das in überzeugender Weise vor kurzem festgestellt, und ich bitte, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen diese Frage auch mal in den Bereich ihrer Erörterungen ziehen mögen.
Es läßt sich wahrscheinlich auch der Rückgang unseres Zuckerexports mit der Frage des Rückgangs des Silberpreises in London erklären.
Wenn wir solchen Thatsachen gegenüberstehen, die ganz eng zusammenhängen damit, ob wir eine blühende Landwirthschaft haben, so müssen wir auf der andern Seite sagen: die Lage der Landwirthschaft ist seit 14 Jahren so gedrückt, daß man es den Bauern und den Pächtern draußen nicht verdenken kann, daß sie jede Maßregel, die in einer Weise ausgebeutet wird, wie die Handelsverträge von jener Seite, mit Mißtrauen ansehen und glauben, daß sie nicht die Unterstützung an maßgebender Stelle finden.
Es ist uns nicht möglich, die Irrthümer immer aufzuklären, und der Erfolg wird sein, wenn Sie der Landwirthschaft keine Beachtung schenken, M) daß Sie einige 20 oder 30 Antisemiten in diesem Hause sitzen sehen werden.
(Zurufe links.)
Ob Ihnen das angenehm ist, überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Das wird aber die Folge sein, wenn es nicht der konservativen Partei gelingt, die Führung in der Hand zu behalten, mit fester Hand die landwirthschaftlichen Interessen zu wahren und die Regierung zu vermögen, positive Schritte zu thun auf diesem Gebiete.
Ich möchte glauben, daß der ganze Verlauf der heutigen Verhandlung klar zeigt, daß kein Mensch in Deutschland unberechtigte agrarische Forderungen aufstellt; und der Abgeordnete Rickert mag mir das nur glauben: wenn er sich über einen, wie er ihn ganz irrthümlich nennt, antisemitischen Bauernbund beschwert, so versichere ich ihm: wenn Ihre Wünsche zur Thatsache werden sollen, dann wird es in wenigen Jahren nur noch semitische Pseudo-Bauern und Vereine im Lande geben, dann wird der Grundbesitz ganz in die Hände derjenigen kommen, die nicht Bauern sind und die wahrscheinlich andere Interessen verfolgen, die wir bei einem anderen Gesetzentwurf über den Wucher u. s. w. eigentlich behandeln sollten.
Wenn diese Entwicklung vermieden werden soll und das muß auch in Ihrem Interesse liegen —, dann sollten Sie einverstanden mit uns sein, daß wir hier, wo es sich um allgemeine wirthschaftliche Fragen handelt, wo wir uns überzeugen müssen, daß bei diesen Handelsverträgen die Landwirtschaft das Stiefkind hat sein müssen, daß dann auf anderen Gebieten die Aequivalente zu suchen sind, und daß wir unbedingt noch weiteren Handelsvertragsverhandlungen mit großer Sorge entgegensehen.
Ich bin sehr dankbar dafür gewesen, daß von nahe bevorstehenden Abschlußverhandlungen mit Rußland in den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht die Rede gewesen ist, und ich habe die Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
723 (M feste Hoffnung, daß die russische Industrie eine so nachhaltige Einwirkung auf ihre Regierung üben wird, weil sie genau weiß, wie nothwendig sie die Schutzzölle zu ihrer Blüte braucht, daß wir wahrscheinlich russische Vertragsverhandlungen nicht so leicht werden gelingen sehen.
Sollte es dennoch sein, dann, glaube ich, wird die Lage der Landwirthschaft allgemein eine so prekäre werden, daß ich mich nur auf das beziehen kann, was ich vor Weihnachten die Ehre hatte über diese Frage hier auszuführen, wobei ich zu meiner Ueberraschung den Herrn Abgeordneten Rickert mit mir einig sah, indem er sagte, er könne wohl begreifen, daß die Landwirthe im Innern Deutschlands sehr mißtrauisch und besorgt den russischen Handelsvertragsverhandlungen gegenüberstehen.
Ich habe damals die amtlichen Erklärungen der landwirthschaftlichen Behörden meines engeren Vaterlands zum Vortrag gebracht und brauche mich darauf nur zu beziehen.
Wenn aber die Herren aus den östlichen Provinzen ebenso die Besorgniß mit uns theilen, dann bin ich überzeugt, daß diese Herren ihre landwirthschaftlichen Verhältnisse viel besser kennen als der Herr Abgeordnete Rickert (sehr richtig!
rechts), und daß die Bevölkerung der östlichen Provinzen den Herren das unbedingte Vertrauen schenkt, daß sie ihre Stellung nach reiflichster Erwägung der vorliegenden Thatsachen einnehmen werden.
Außerdem ist es für jeden, der 15 Jahre in dieser Frage gearbeitet hat, klar, daß auf dem Gebiete der Tarifpolitik Kompensationen jederzeit gefunden werden können.
Zu was würde aber diese Wendung führen
zu einem Eisenbahnkriege der deutschen Staaten untereinander!
Davor soll uns doch Gott bewahren!
Also auf diesem Gebiete kann den östlichen Provinzen nicht allein geholfen werden, dazu bedarf es vielmehr eines hinreichenden Schutzzolls.
Meine Herren, ich enthalte mich, wie gesagt, noch einer (L) definitiven Kritik über das Resultat der Handelsverträge; ich habe nur das Gefühl, daß der möchte ich sagen aus allen Handelskammersekretären Deutschlands zusammengesetzte Herr Abgeordnete Or.
Barth (große Heiterkeit), der ja die Personifikation aller Handelskammersekretäre Deutschlands darstellt, doch zu weit gegangen ist, wenn er glaubt, daß die Handelskammern sich heute schon über diese Frage entschieden haben.
Mir wenigstens sind Stimmen bekannt, die vorsichtig, weil sie recht wohl wissen, daß sich diese Frage überhaupt heute noch nicht entscheiden läßt, sich jedes Lobes über die Handelsverträge enthalten.
Aber, meine Herren, sollte es in Deutschland einmal neben den Handelskammern Landwirthschaftskammern, Gewerbekammern überall geben, wie wir die Gewerbekammern in Sachsen schon besitzen, dann bin ich ganz beruhigt, dann fragen Sie bei all diesen kompetenten Vertretungen nach, ob Deutschland von einem maßvollen Schutzzollsystem abgehen soll oder nicht, und dann wird Ihnen der kleine Gewerbtreibende, der Bauer und der Pächter und natürlich auch der Großgrundbesitzer, dessen Interessen identisch sind mit denen dieser ihm nahe stehenden Kreise, die werden Ihnen sagen, daß wir an dem Schutzzollsystem nicht rütteln lassen dürfen, weil es ihnen allein ermöglicht, die erheblichen Lasten zu tragen, die das Deutsche Reich vermöge seiner politischen Machtstellung aufbringen muß.
Und, meine Herren, um zuletzt noch einen Augenblick auf die finanzielle Seite hinzuweisen: wie werden wir Kompensationen finden für die wegfallenden Zolleinnahmen
Das hat der Herr Staatssekretär nicht berührt.
Wir sind eben noch in der Steuerumwälzung begriffen, aber wir wissen schon, wie viel Millionen uns fehlen und wie viel Millionen wir noch aufbringen müssen zum Schutze des Landes; und wir werden sie auch aufbringen, weil wir uns alle überzeugen werden, daß diese Forderung zum Schutze des Vaterlandes vollberechtigt ist.
Wie wir sie aber aufbringen sollen, ohne das platte Land (0) und den Grundbesitz besonders zu schädigen, wird eine der schwierigsten Aufgaben dieses hohen Hauses sein, und es bedarf dazu in dieser, möchte ich sagen, wichtigsten Frage der Mitwirkung aller Parteien, um zu einem befriedigenden Resultate zu kommen und nicht die Industrie, die eng und unauflöslich mit dem Grundbesitz verbunden sind, zu prägraviren und zu belasten, und die Handelswelt, die sich ja immer lavirend zu erhalten weiß, und die von der einen nach der anderen Seite zu balanciren versteht, durchschlüpfen zu lassen, und nicht auf schwache Schultern noch mehr zu legen, die wirklich und in der That schon überlastet sind.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ja, wie gesagt, diese ganze Diskussion vor Ihnen provozirt worden durch den Eindruck der Diskussion im preußischen Landtage, von der ich nicht den Eindruck gehabt habe, daß sie in irgend einer schwächlichen Weise gehalten war gegen diesen Ausdruck muß ich mich verwahren, denn ich habe auch die Verhandlungen gelesen und weiß, daß das s-ucliatur st altsro.
pars gerade von unserer Seite Achtung und Sympathie verdient.
Eins wollen Sie nicht vergessen: das änmllum smsrAsno schwebt über der Landwirthschaft, und das laornm ssssans ist schon da.
Sie werden uns nicht daran verhindern können, daß, solange wir unsere Wähler zu vertreten haben, wir die landwirthschaftlichen Interessen wahren als vollberechtigte im Interesse der Gesammtheit, im Interesse des nationalen Wohlstandes, vor allem auch der Wehrkraft, für die wir gerade im Begriff sind neue Opfer zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
Abgeordneter Wilbrandt: Daß der Herr Abgeordnete (v) Dr. von Frege für sich in Anspruch nehmen würde, daß er und seine Partei allein die landwirthschaftlichen Interessen vertreten, das war allerdings vorauszusehen und kann mich nicht wundern; aber ich möchte dem doch entgegnen, daß ich ebenso gut Landwirth bin als alle die Herren in der agrarischen Partei und ebenso sehr Interesse nehme an dem Emporblühen der Landwirthschaft wie sie.
Und wenn ich mich den Ansichten der Herren nicht anschließe, sondern denselben entgegentrete, so geschieht das keineswegs, weil ich weniger warm für die Landwirthschaft fühle als die Herren.
Meine Herren, es war ja auch wohl natürlich, daß die heutigen Verhandlungen über die Handelsverträge alle die alten, oft hier betonten Klagen wieder vorführen würden.
Und wie oft haben wir nicht in dieser kurzen Session dergleichen schon zu hören gehabt bei der Berathung über den Etat, bei der Berathung über die Militärvorlage und heute nun wieder!
Eins aber habe ich doch nicht verstehen können, nämlich wie der Herr Abgeordnete Or.
von Frege bei der Debatte über die Handelsverträge die Silberwährungs- oder die Doppelwährungsfrage wieder vorbringen konnte.
Ich weiß in der That gar nicht, in welchem Zusammenhange diese Frage mit den Handelsverträgen steht.
Ich hoffe, wir werden noch Gelegenheit haben, uns mit den Herren auch darüber auseinanderzusetzen.
Aber ich glaube, ich würde die Debatte zu weit von dem eigentlichen Kernpunkt abziehen, wenn ich schon heute näher darauf eingehen wollte.
Aber1wenn1nun1gerade1die beiden Herren Vorredner von jener Seite, 1 der Herr Graf Kanitz sowohl wie der Herr Or.
von Frege, sich darüber beschwert haben, daß die Handelsverträge für die Landwirthschaft bereits nachtheilig gewirkt hätten, dann könnte es sich höchstens nur handeln um einen ganz kleinen Betrag; und da möchte ich nun einmal die Herren bitten, dem heutigen Weizenpreis den kleinen Betrag von 151Mark, 1 um den ja die Kornzölle ermäßigt sind, hinzuzurechnen und1dann1an sich die 724 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
(X) Frage zu richten, ob sie denn dann zu einem Preis gelangen würden, der sie verhinderte, über die Nothlage der Landwirthschaft zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, dann hätten Sie Preise, die noch erheblich niedriger wären als die Preise so manchen Jahres in dem letzten Jahrzehnt und in diesem letzten Jahrzehnt ist nicht ein einziges Jahr gewesen, in welchem Sie nicht über die Nothlage der Landwirthschaft Ihre beständigen Klagen ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Eins aber kann ich nicht begreifen: wenn die Herren doch nun schon 14 Jahre lang über die Nothlage der Landwirthschaft klagen, und wenn sie doch keine Ursache gehabt haben, während dieser Zeit über ein Uebermaß von Freihandel sich zu beschweren, welcher wirthschaftlichen Maßnahme wollen die Herren denn eigentlich die Schuld der Nothlage beimessen
Ich meine, es würde doch viel näher liegen, nun einmal die Frage zu prüfen, ob, nachdem vom Jahre 1879 an das Getreide durch Zölle geschützt gewesen ist und sich dennoch der Preis auf einen Standpunkt gehalten hat, der Sie nicht befriedigte, ob nicht vielleicht gerade dieses Schutzzollsystem mit eine Ursache dieses niedrigen Preisstandes ist.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat schon in seiner Rede erwähnt der ungünstigen Handelsbilanz, die nach Mittheilung des „Reichsanzeigers ''für das Jahr 1892 sich gezeigt hat; und es hat ihm bereits der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sehr schlagend erwidert, aus welchen Gründen in diesem Jahre gerade die Handelsbilanz sich wiederum ungünstiger gestaltet hat.
Aber das wird der Herr Graf von Kanitz doch nicht leugnen können, daß die Zahlen, die uns mitgetheilt sind, eine ungünstige Handelsbilanz nicht nur für dies eine Jahr, sondern schon für einen langen Zeitraum er (R) geben haben.
(Sehr richtig!)
Und wenn ich nun meinerseits keinen allzu großen Werth auf die Handelsbilanz lege, so möchte ich doch die geehrten Herren auf einige Zahlen der Statistik hinweisen, die Ihnen die Frage nahe legen können, ob unsere Landwirthschaft nicht gerade geschädigt ist durch Ihr Zollsystem, und zwar sind es die Zahlen der Ausfuhr industrieller Erzeugnisse während des letzten Jahrzehnts von 1881 bis 1890.
Meine Herren, wenn Sie einmal betrachten die Zahlen, die auf der Seite 57 des Statistischen Jahrbuchs gegeben sind über die Summe der ausgeführten Fabrikate der Gruppen I bis XIX von 1881 bis 1890, d. h. also die Zahlen, die uns die gesammte Ausfuhr an Fabrikaten während der in Rede stehenden 10 Jahren erkennen lassen, und wenn Sie dann zusammenaddiren einerseits die Zahlen aus den ersten 5 Jahren dieser Periode und dem gegenüberstellen die Gesammtsumme der Ausfuhr der letzten 5 Jahre, so werden Sie sich nicht verhehlen können, daß unsere Industrie in der That sich in einer recht ungünstigen Lage befunden haben muß.
Diese Zahlen ergeben nämlich, daß sich zwar auch während der letzten fünfjährigen Periode die Ausfuhr industrieller Fabrikate gehoben hat, und zwar um 3, 8 Prozent d. h. nach der Masse berechnet, nicht nach den Werthangaben, die ich nicht für zuverlässig halte —; aber diese Steigerung der Ausfuhr muß doch sehr gering erscheinen gegenüber der Thatsache, daß sich gleichzeitig in denselben 5 Jahren die Bevölkerung um 7, 15 Prozent vermehrt hat.
Das ist ja geradezu ein relativer Rückgang; und wenn wir bedenken, welche Bedeutung gerade die Ausfuhr industrieller Bedürfnisse für den Wohlstand unseres ganzen Landes hat, so können wir nicht verkennen, daß dieses Ergebniß im höchsten Maße zum Nachdenken anregt.
Wir müssen nothwendig in jedem Jahre eine namhafte Menge ausländischen Getreides einführen, und wir können diese Getreidemengen mit nichts anderem bezahlen als mit den Summen, die durch die Ausfuhr von industriellen Er- (6) zeugnissen erworben werden.
Und wenn auf der einen Seite Jahr für Jahr der Import an Getreide in Folge der Vermehrung der Bevölkerung sich steigert, andererseits aber die Ausfuhr an industriellen Erzeugnissen sich mindert, so finden wir darin eine ausreichende Erklärung dafür, daß wir in der letzten Zeit uns in einer beständigen Nothlage befunden haben.
In dieser Nothlage aber wird die deutsche Volkswirthschaft beharren, solange nicht das Mißverhältniß gehoben ist, das durch die unselige Schutzzollpolitik hervorgerufen ist.
Meine Herren, ich kann mich nicht enthalten, einmal das berührte Gleichniß von der Kette Ihnen vorzuführen.
Wo zerreißt denn eine Kette
Doch immer nur da, wo sie ihr schwächstes Glied hat, und kein vernünftiger Schmied, dem man eine Kette, die schwach geworden, in Reparatur giebt, wird darauf verfallen, die kräftigen Glieder zu stärken und die schwachen noch schwächer zu machen; er wird die bessernde Hand.
ganz allein an den schwachen Theilen ansetzen.
Die Schutzzollpolitik hat ja aber gerade in entgegengesetzter Weise gewirkt.
Solange die Welt besteht, hat die Menschheit in wirthschaftlicher Beziehung sich nicht anders entwickeln können, als daß immer Produktion und Konsumtion in einem gewissen Gleichgewicht gestanden haben; ebenso lange aber, meine Herren, hat nach der ganzen Art der Entwicklung die Produktion der Konsumtion voraneilen müssen, und dem entsprechend haben die Schwierigkeiten, mit denen die Einzelnen um ihr Fortkommen zu kämpfen hatten, weit weniger darin beruht, je nach ihren Kräften und Fähigkeiten Arbeitsprodukte herzustellen, sondern die wesentlichere Schwierigkeit hat von jeher darin gelegen, für die hergestellten Erzeugnisse den raschen und vortheilhaften Absatz zu finden.
Nun hat die Schutzzollpolitik aber alles gethan, um dem Absatz Schwierigkeiten entgegenzusetzen.
Durch die Schutzzollpolitik sollte ja bezweckt werden, daß jede im Lande erzeugte Waare durch die Zölle vertheuert würde, um so den Unternehmern einen höheren Gewinn zu verschaffen.
Man hat aber (U) dabei versäumt, allen den Menschen, die ihre Bedürfnisse zu kaufen hatten, auch zugleich die Mittel zu geben, woniit sie den theureren Preis zu bezahlen im Stande waren.
Da man eben diese Mittel den Einzelnen nicht zu geben vermochte, konnte die Folge dieses Zollsystems nur eine Erschwerung des Absatzes sein.
Aber weiter, meine Herren, schon in dem Jahre 1879 und so fort, so oft seitdem fchutzzöllnerische Bestrebungen hervorgetreten sind, haben wir immer vorhergesagt, daß das, was wir den anderen Ländern vormachten, indem wir an unseren Grenzen Zollschranken errichteten, von allen Ländern wieder nachgemacht werden würde.
Und das hat sich in vollstem Maße erfüllt, und daher ist es denn gekommen, daß unsere Industrie den wünschenswerthen Absatz nicht hat finden können, daß wir fort und fort über schlechte Zeiten zu klagen gehabt haben; und ich weiß nicht, wie die Herren Agrarier sich wundern können, daß auch ihre Erzeugnisse nicht mehr so gut gehen wie in früheren Zeiten, daß auch sie darunter zu leiden haben, daß der Wohlstand der Bevölkerung so ganz evident zurückgegangen ist.
Das werden Sie niemals erleben, meine Herren, daß, wenn die Gewerbthätigkeit und der Handel darnieder liegen es sei denn, daß gerade einmal ein Mißjahr eintritt der Landwirth besonders hohe Preise für seine Erzeugnisse erzielt.
Alle diese Dinge stehen in einem innigen Verhältniß zu einander, und daran sind Sie nicht im Stande auch nur das Geringste zu ändern; und wenn Sie noch so hohe Kornzölle haben, ja, wenn Sie dieselben noch einmal verdoppeln könnten, Sie würden ganz dasselbe erleben, was Sie bisher erlebt haben.
Weiter gekommen sind Sie ja bisher noch gar nicht; die Getreidepreise stehen heute noch nicht einmal aus dem Standpunkt von 1878, trotzdem, wie ich heute noch aus der Statistik ersehen habe, im Deutschen Reich noch niemals wieder eine so große Ernte gemacht worden ist wie in diesem Jahr.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
725 () Ja, meine Herren, damals begannen aber die Klagen über die Nothlage der Landwirthschaft.
Ich möchte wohl wissen, wenn jemand damals gesagt hätte: „wartet nur einmal mit der neuen Zollpolitik einen Zeitraum von 14 Jahren ab, und wenn dieser Zeitpunkt eingetreten ist, dann werdet ihr noch weit mehr klagen, als ihr schon bisher geklagt habt ''— man würde ihn ohne weiteres ausgelacht haben.
Und, meine Herren, warten Sie nur noch weitere 14 Jahre ab, bleiben Sie nur noch einmal so lange auf dieser verderblichen Bahn, Sie werden nur ganz dasselbe erleben, und Ihre Klagen werden erst recht im Lande ertönen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
von Frege hat vorhin von der ungeheuren Bedeutung der Landwirthschaft für die übrigen Berufsstände gesprochen, gewissermaßen als sei sie allein die Nährmutter aller übrigen Erwerbszweige, und als sei gerade darin das Unheil der Handelsverträge enthalten, daß diese Allnährmutter gewissermaßen als Stiefkind behandelt worden sei.
Dem gegenüber hat einer Ihrer Herren Kollegen vor kurzem eine ganz andere Ansicht ausgesprochen: der Herr Abgeordnete von Kardorff bemühte sich, den Herren der Sozialdemokratie klarzulegen, daß unzweifelhaft in allen wirthschaftlichen Dingen eine Harmonie der Interessen bestehe und Harmonie der Interessen bedeutet nicht, daß der eine Berufszweig gerade der prävalirende ist, daß nur in ihm alle anderen Interessen sich konzentriren, sondern vielmehr, daß die Interessen aller Berufsstände sich gleichmäßig gegenüberstehen.
Ich weiß nur nicht, meine Herren, wie es möglich ist, wenn man an eine Harmonie der Interessen glaubt, daß man dann eine Politik treiben zu können vermeint, deren Tendenz so klar und deutlich dahin zielt, die Interessen Anderer zu verletzen.
Herrscht einmal diese Harmonie der Interessen und ich meinerseits bin fest davon überzeugt —, dann schadet nothwendig ein jeder sich selbst, der andere Interessen zu schädigen sucht; und weil das eben die Schutzzollpolitik gethan hat, weil gerade die Herren Agrarier am meisten beflissen gewesen sind, zum Nachtheil (L) und zur Schädigung anderer Interessen hinzuwirken, sollen sie sich heute nicht wundern, wenn sie in der That ernstliche Ursache zur Klage haben; sie haben allein sich selbst die Schuld beizumessen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, ich bleibe dabei: die Landwirthschaft ist gewiß ein hoher und schöner Beruf, ein nützlicher und segensreicher Beruf, und mit Glück und Freude bin ich in diesem Berufe schon eine lange Reihe von Jahren thätig gewesen; aber ich muß Ihnen offen gestehen: es widert mich mitunter an, von diesen ununterbrochenen und stets erneuten Klagen zu hören, die über die Nothlage der Landwirthschaft ertönen, wenn man erleben muß, daß, wenn man einmal an irgend einer Stelle, wo andere Menschen erscheinen, mit einem Kameraden bei einer Flasche Rothwein sitzt, auf allen Seiten gezischelt wird: das sind auch so ein paar nothleidende Landwirthe.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das kann mich keineswegs mit Stolz erfüllen.
Aber was mich stets mit Stolz erfüllt hat, ist der Gedanke, daß in demselben Maße, in welchem vielleicht durch die Urbarmachung in überseeischen Ländern die Landwirthschaft beeinträchtigt worden ist, daß gerade in demselben Maße und in derselben Zeit die Landwirthschaft die allergroßartigsten Errungenschaften gehabt hat durch die wissenschaftliche Forschung, durch Fortschritte der Technik, durch maschinelle Einrichtungen, durch mechanische Verbesserungen u. s. w. Ja, meine Herren, ich möchte Ihnen einmal empfehlen, ein Buch zu lesen, das kürzlich erschienen ist; es behandelt die Wirthschaftsführung von zwei Jahrhunderten in drei Landgütern des Herrn Grafen von Stolberg-Wernigerode.
In diesem Buch ist nach den Archiven der dortigen Güter sehr eingehend behandelt, wie sich im Laufe von 200 Jahren die Landwirthschaft entwickelt hat.
Da ist ausgeführt, wie enorm die Kosten des landwirthschaftlichen Betriebes sich gesteigert haben, wie die Zahl der Arbeiter (6) sich vermehrt hat, wie die Löhne fort und fort sich gesteigert haben, wie das ganze Betriebskapital und alle einzelnen Jnventarienstücke sich vervielfältigt und deren Preise sehr bedeutend sich vertheuert haben; es ist zugleich dargelegt die Löhnung und die Lebensweise der Leute, die Preise der Kolonialwaaren, die in den Gütern gebraucht wurden, wie namentlich auch die Getreidepreise und die Preise der thierischen Produkte, und zugleich ist für alle einzelnen Perioden auch die Gutsrente berechnet worden.
Nun, meine Herren, da haben wir ein ganz unanfechtbares, klassisches Zeugniß dafür, daß die Landwirthschaft ebenso, wie das auf dem Gebiete der Industrie geschehen ist, trotz aller Komplizirung und Vertheuerung der Verhältnisse ganz bedeutend fortgeschritten ist; und namentlich, meine Herren, war für mich das allertrostreichste und angenehmste Ergebniß das, daß die Gutsrente gerade in dem Jahrzehnt 1880 bis 1889, wo der Klagen über die Nothlage der Landwirthschaft kein Ende war, gerade die höchste gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das waren allerdings drei Güter, die mit besonderer Intelligenz nach den Angaben, die da gemacht sind, bewirthschaftet gewesen sind, und in denen es an Betriebsmitteln nicht gefehlt hat, aber es zeigt, daß die Fortschritte der Technik doch derartige gewesen sind, daß der Landwirth, der sich aller technischen Hilfsmittel bedienen will, heute sich besser steht als in irgend einer früheren Zeit der letzten 200 Jahre.
In der That, meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, dieses Buch einmal durchzulesen und sich selbst davon zu überzeugen.
Ich rathe lieber in solcher Weise meinen Standesberufsgenossen, ich trachte lieber bei jeder sich mir bietenden Gelegenheit darnach, sie hinzuweisen auf alle Verbesserungen, die sie nach den großen Errungenschaften unserer Zeit in ihrem Wirthschaftshetriebe einführen können, ich bemühe mich lieber, ihren Muth zu stählen und ihnen zu zeigen, daß für sie noch gar nicht Hopfen und Malz verloren ist (Heiterkeit), sondern daß sie auch in heutiger Zeit noch glücklich bestehen können, wenn sie nur alle Hilfsmittel, die ihnen zur Verfügung stehen, wissenschaftliche Erforschungen und technische Verbesserungen, sich zu eigen machen.
Auf diese Weise werden sie noch sehr gut fortkommen können.
Das halte ich in der That für viel besser, als daß man fort und fort das alte Lied von der Nothlage der Landwirthschaft singt und immer mit neuen Forderungen hervortritt, die doch unerfüllbar sind und nunmehr, seitdem wir die Handelsverträge haben, auch ganz.
unerfüllbar bleiben werden.
Denn diese Handelsverträge das wird jeder einsichtige Volkswirth sagen sind doch immer erst ein schwacher Anfang; sie haben aber die Bedingungen der Entwicklung in sich selber und werden unaufhaltsam weiter und weiter zu den freihändlerischen Prinzipien wieder hinführen, die ganz allein den heutigen Verkehrsverhältnissen angemessen sind.
Und das ist der Wunsch, mit dem ich meine Ausführungen schließen möchte, daß die verbündeten Regierungen fortfahren mögen auf dem Wege, den sie eingeschlagen haben, daß sie zunächst alle Kräfte daran setzen, diese vier in Rede stehenden Handelsverträge durchzuführen, daß sie dann aber auch nicht die Hände in den Schoß legen, sondern weiter und weiter prüfen und den Bedürfnissen unserer Industrie sich anzupassen suchen; denn die Industrie, meine Herren, ist gerade in einem Lande, das Getreide importiren muß, die eigentliche Nährmutter der Landwirthschaft.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
726 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
M Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, aus den sehr interessanten Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners möchte ich mir erlauben, zwei Punkte besonders hervorzuheben, weil sie für mich ganz besonders interessant gewesen sind.
Erstens habe ich aus den Ausführungen des Herrn gesehen, daß es doch in diesem hohen Hause noch einen Menschen giebt, der nicht weiß, daß die Währungsfrage mit den Handelsverträgen einen Zusammenhang hat.
(Lachen links.)
Zweitens war es mir sehr interessant, das Gleichniß von der Kette zu hören, welches er vorgebracht hat.
Ich habe es nicht vollkommen verstehen können; aber ich verspreche ihm, ich werde es nachlesen, damit mir kein Wort aus diesem genußreichen Gleichniß verloren geht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, heute zu sprechen; es geht mir gerade so wie dem Herrn Kollegen Rickert, und wenn ich aufrichtig sein soll: ich habe mich erst zum Worte gemeldet, als ich den Namen des Herrn Kollegen Rickert bereits notirt gesehen habe.
Daß der Herr Kollege nichtsdestoweniger erwartet hat, daß ich vor ihm sprechen würde, das hat mich überrascht.
Der geehrte Herr hat mir neulich im Abgeordnetenhause gesagt, er würde mir bei der ersten Gelegenheit im Reichstage auf das, was ich vorgestern im Abgeordnetenhause gesagt habe, antworten.
Weil ich das erwartet habe, hatte ich mich zum Wort notiren lassen und war nun sehr gespannt auf das, was Herr Rickert hier sagen würde.
Ich bin leider noch nicht in der Lage, auf das antworten zu können, ich kann hoffen, daß das seinen Grund nicht darin hat, daß Herr Rickert mich schonen will: ich hoffe, er wird es so ungnädig machen wie nur irgend möglich; aber ich fürchte mich davor doch nicht sehr!
(2) Meine Herren, ich kann bei der vorgerückten Stunde nicht alles sagen, was ich mir hier notirt habe.
Ich kam erst in der Zeit, wo der Herr Abgeordnete Barth sprach, und zum Notiren gab es Veranlassung genug.
Ich möchte nur auf einiges weniges erwidern, was der Herr Staatssekretär von Marschall gesagt hat.
Vorher will ich aber noch bemerken: wenn der Herr Kollege Rickert sagt, daß diejenigen, die voriges Jahr für die Handelsverträge gestimmt haben, sich den Dank der Nation erworben haben, so muß ich ihm sagen, daß sich in Breslau, überhaupt in Schlesien, die Stimmung ganz anders geltend macht.
Als ich voriges Jahr von hier nach Hause reiste, nachdem ich hier gegen die Handelsverträge gesprochen hatte, wurde ich vielfach mit mitleidigen Augen angesehen, man verstand mich nicht, man sagte, man begreife nicht, warum ich diese absonderliche Stellung eingenommen hätte: einer nach dem anderen ist in den letzten Wochen zu Kreuze gekrochen.
(Lachen links.)
Und als ich jetzt wiederholt Veranlassung hatte, in Breslau zu sein, ist mir aus den verschiedensten Geschäftskreisen gesagt worden, daß die Verhältnisse sich nach der Einführung der Handelsverträge geradezu unerträglich gestaltet hätten, und daß es sich hier zwar nicht um einen Krach handle, sondern um eine vollständige Versumpfung jeden Geschäftslebens.
Das sind die Anschauungen derer, die voriges Jahr vielleicht denjenigen den Dank votirt haben, die für die Handelsverträge gestimmt haben.
Es hat sich eben vieles geändert.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob das den verbündeten Regierungen gänzlich unbekannt ist, oder ob sie vielleicht nach der Maxime verfahren, die man vor ungefähr hundert Jahren in der Medizin beobachtete: wenn ein Aderlaß nichts half, kam der zweite, und wenn der nichts half, der dritte, u. s. w., bis der Patient todt war; dann hörte es auf.
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, wenn so viele Handelsverträge, die wir bis jetzt (6) geschloffen, noch nichts genützt haben, so versucht man es mit mehr Handelsverträgen, wenn es nicht besser wird.
Eine Stabilität soll durch die Handelsverträge herbeigeführt werden.
Meine Herren, ich bin vor einigen Wochen in der Lage gewesen, einen Kaufmann bei mir zu empfangen, einen einfachen Geschäftsmann, der sich um die Währung und um Handelsverträge nicht kümmerte, und dieser erzählte mir von der Lage des Geschäfts, und was das für eine schlimme Sache wäre, mit Rußland Geschäftsverbindungen anzuknüpfen —es betraf eine Düngerfabrik —; vor einigen Jahren hätte die Fabrik große Ankäufe in Phosphoriten in Rußland gemacht, hätte den Preis des Rubels mit 170 berechnet und darauf die Lieferung aufgemacht; die Lieferung hätte sich einige Wochen hingezogen, und schließlich wäre das Geschäft das allerschlechteste geworden, das sie seit Jahren gemacht hätte, weil der Rubel inzwischen auf 190 gestiegen war.
Das ist die Stabilität, die uns durch den Handelsvertrag mit Rußland geboten wird; und wenn unsere deutschen Geschäfte in Versuchung gerathen sollten, mit diesen Schwankungen der Geldverhältnisse dort ein Geschäft zu machen, so werden die Enttäuschungen und Verluste im großartigen Maßstabe gar kein Ende finden.
Es wird das dem Herrn Kollegen Wilbrandt ein Beweis sein, daß doch die Geldfrage bei Handelsverträgen auch eine Rolle spielt.
Meine Herren, daß die Landwirthschaft voriges Jahr bei den Handelsverträgen bluten sollte, ist ja von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen worden.
Der Herr Minister für Landwirthschaft hat es dieser Tage im Abgeordnetenhaus auch bestätigt.
Ich habe das Stenogramm zufällig mit, weil ich glaubte, es im Abgeordnetenhause brauchen zu müssen, und ich direkt vom Abgeordnetenhause hierher kam.
Ich werde es aber nicht vorlesen.
Der Herr Minister für Landwirthschaft meinte auch, die Landwirthschaft hätte bluten müssen, aber es würde nicht so schlimm sein, sie würde es wohl ertragen; und jetzt soll sie wieder bluten.
Sehr betrübt hat mich ich weiß nicht, ob es begründet ist —, zu lesen, daß man zu den Vorberathungen zum Handelsvertrags mit Rußland nur die Vertreter der Industrie und des Handels zugezogen hat, daß man aber an die Landwirthschast nicht dachte.
(Zuruf vom Bundesrathstische.)
—Das ist falsch
Das freut mich. (Heiterkeit.)
Meine Herren, im übrigen ist man ja resignirt, und ich möchte da an eines erinnern.
Unter den wenigen Schafen, die in Deutschland noch existiren, finde ich eins auf der hiesigen Reichsbank, und dieses Schaf ist das Symbol der Landwirthschast, und dieses Schaf wird gerade geschoren.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der Standpunkt, in dem wir uns befinden.
Das hat alles sein Ende: wenn das Vließ abgetrennt ist, hört es auf mit dem Scheren.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich will mich ganz kurz fassen und im wesentlichen nur das sagen, was ich sonst im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte vorbringen müssen.
Ich gehe deshalb auf das, was der Herr Vorredner ehen gesagt hat, nur mit zwei Worten ein.
Herr von Schalscha hat uns das bildete den Mittelpunkt seiner Ausführung die schlechten Erfahrungen mitgetheilt, die jemand aus seiner Bekanntschaft gemacht (Zuruf), 727 31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
Reichstag.
oder die jemand gemacht hat, den er kürzlich gesprochen hat.
Dieser Jemand erlitt starke Verluste, weil er nach Rußland seine Waare verkaufte, und weil später, als die Zahlung erfolgte, der Rubel stark gefallen war (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Schalscha, ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter I) r. Barth: ob bei einem Kauf gefallen oder bei einem Verkauf gestiegen, ist ganz nebensächlich also gestiegen war.
Wenn nun die Freunde des Herrn von Schalscha nicht mit solchen Vorurtheilen gegen das Termingeschäft behaftet wären, so würden sie sehr leicht im Stande sein, derartigen Schwierigkeiten zu entgehen.
In dem Falle kauft man zu rechter Zeit auf Termin Rubel, und wenn nachher der Zahlungstermin herankommt, hat man eben keinen Schaden gemacht.
Aber bei der Unbekanntschaft, welche die Herren auszeichnet in Bezug auf das ganze Getriebe des wirthschaftlichen Lebens, ist es ja allerdings begreiflich, daß Sie auf ein so leichtes Aushilfsmittel nicht kommen, und daß Sie dann bei irgend einer feierlichen Gelegenheit die großartigsten Reden halten über die verderblichen Folgen des Termingeschäfts.
Meine Herren, auch mit dem Sachverstand der Herren, »E die uns so viel von Bimetallismus und Währungsfragen vortragen, scheint es mir etwas bedenklich zu stehen; zum mindesten scheint mir dieser Sachverstand einer Nachkritik sehr bedürftig.
Das ging mir hervor aus den Aeußerungen des Herrn von Frege.
Er hat uns angedeutet, daß die glücklichen wirthschaftlichen Verhältnisse der Vereinigten Staaten wesentlich darauf zurückzuführen seien, daß die Währungspolitik der Vereinigten Staaten eine so glückliche wäre, und er hat hervorgehoben, darin seien alle Parteien in Amerika einig; wenn ich (8) recht verstanden habe, hat er sogar behauptet, daß auch der Präsident Cleveland ganz dieser seiner Meinung sei.
Nun muß ich gestehen, etwas Irrigeres ist mir seit langer Zeir nicht vorgekommen.
Seit Jahr und Tag beschäftigt sich in Amerika alle Welt damit, aus den unglücklichsten Währungsverhältnissen herauszukommen, und endlich ist die öffentliche Meinung so weit gekommen und das ist ein Erfolg, den grade Mr. Cleveland und seine Freunde erreicht haben —, daß man sich überzeugt hat: mit der Sherman-Akte geht es überhaupt nicht weiter; es ist nothwendig, um wieder zu vernünftigen Währungsverhältnissen zu kommen, daß man mit dem Ankauf von Silber gänzlich aufhört, und daß man nur so viel Silber zur Verwendung bringt, wie man thatsächlich für die Münzen des Landes gebraucht.
Man sucht also dort wieder anzuknüpfen, wo man 1878 aufgehört hat, um zur reinen Goldwährung zurückzugelangen, und dieser Umschwung der Meinungen ist vorzugsweise jenen Männern zu verdanken, die mit Cleveland verbunden sind, sowie Herrn Cleveland selbst.
Das dürfte einem so aufmerksamen Beobachter, des wirthschaftlichen Lebens, wie es Herr von Frege ist, unmöglich entgehen; denn seit Jahr und Tag hallen alle Zeitungen der Vereinigten Staaten von dieser Erscheinung wieder.
Nun im Vorübergehen noch ein paar Worte dem Herrn Staatssekretär von Marschall!
Er hat in einer Wendung, die, wie mir schien, etwas ironisch sein sollte, gemeint, er könne sich nicht recht vorstellen, was ich gemeint habe mit dem Gegensatz zwischen den Interessen der Grundbesitzer und der Landwirthschaft.
Er hat gemeint, wenn es dem Grundbesitzer schlecht gehe, könne es der Landwirthschaft nicht gut gehen.
Es wundert mich, daß der Herr Staatssekretär diesen Gegensatz nicht erkennt.
Ich will ihn nur auf eins aufmerksam machen.
Er wird mir zugestehen, daß es sehr wohl möglich ist, daß ein Pächter bei einer niedrigen Pacht gut auskommt, daß aber zugleich derjenige, von dem er das Land gepachtet hat, also 'der Grundbesitzer, ein schlechtes Geschäft macht.
Und wenn Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
der Herr Staatssekretär von Marschall diesen Gedanken nur (0) gütigst weiter verfolgen will, so wird er sehr leicht verstehen, was ich gemeint habe, wenn ich sagte, daß, wenn von den Klagen der Landwirthschaft die Rede sei, man unterscheiden müsse die Klagen, die das landwirthschaftliche Gewerbe anstimmt, und die Klagen, die die Grundbesitzer anstimmen; und ich behaupte, wenn von den Klagen der Landwirthschaft die Rede ist, so ist in der Regel gemeint der Nothstand des Grundbesitzes, oder vielmehr der Nothstand einiger Grundbesitzer und vorzugsweise der Nothstand einiger verschuldeter Grundbesitzer, die wünschen, daß man ihnen auf allgemeine Kosten die Kastanien aus dem Feuer hole.
Nun zum Schluß noch ein paar Worte dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz gegenüber!
Herr Graf Kanitz hat gemeint, es sei doch eigentlich nicht schön von mir gewesen, daß ich bei verschiedenen Gelegenheiten eine Kritik geübt hätte über die Wirthschafts- und Zollpolitik anderer Staaten; insbesondere hat er monirt, daß ich von der thörichten Zollpolitik gesprochen habe, welche sich an den Namen der MacKinley-Bill knüpft.
Nun, meine Herren, wer die Amerikaner kennt, wird mir zugestehen, daß diese sehr überrascht sein werden über das milde Urtheil, das in dem Worte „thöricht ''liegt.
Die große Mehrheit des amerikanischen Volkes ist ja so sehr davon durchdrungen, daß diese Politik thöricht ist, daß sie schon einige Wochen, nachdem die Mac-Kinley-Akte in Kraft getreten war, eine geradezu überwältigende Verurtheilung dieser Mac-Kinley-Akte ausgesprochen hat.
Diese Mac-KinleyAkte hat es ja auch vorzugsweise bewirkt, daß heute sich eine neue Regierung, wenn auch noch nicht am Ruder befindet, so doch am 4.
März ans Ruder kommt, um gegen die MacKinley-Akte mit allen Kräften gesetzgeberisch vorzugehen.
„Thöricht ''— das Wort ist in dem Register der Verurtheilungen dieser Politik in den Vereinigten Staaten das Mäßigste; „verbrecherisch '', „niederträchtig '', „diebisch ''sind die Ausdrücke, die man gebraucht hat.
(Heiterkeit.)
1 (U) Also die Amerikaner werden nicht so zimperlich sein, um an diese Verurtheilung der Mac-Kinley-Akte meinerseits irgendwie Anstoß zu nehmen.
Mn noch ein paar Worte über das, was ich über Leroy-Beaulieu gesagt habe.
In dieser Beziehung bin ich einigermaßen überrascht durch das, was Herr Graf Kanitz vorgetragen hat.
Ich kann es nur anerkennen und für ganz zweckmäßig finden, daß der Herr Graf Kanitz nicht bloß meine Reden hier anhört, sondern sie nachher auch im stenographischen Bericht nachliest; das kann ihm nur förderlich sein.
(Heiterkeit links.)
Etwas eigenartiger ist es schon, daß er bei der Kritik der stenographischen Berichte auf den Urtext zurückgeht; aber ich habe auch dagegen nichts einzuwenden, wenn ihm dies Bedürfniß ist.
Anders liegt die Sache jedoch, wenn er daraufhin Behauptungen vorbringt, die, wie ich ihm gleich nachweisen werde, grundfalsch sind.
Er hat erklärt ich müßte mich täuschen, wenn nicht sogar direkt der Ausdruck gefallen wäre —, ich hätte bei der Nothstandsdebatte hervorgehoben, Leroy-Beaulieu wäre der einzige unter den angesehenen Männern in ganz Frankreich gewesen, der mit reinen Fingern aus der Panamaaffaire hervorgegangen wäre.
Das zu behaupten ist mir nicht eingefallen!
Ich habe nur gesagt, daß Leroy-Beaulieu mit erhobenem Haupte bei der ganzen Affaire dastände (Zuruf), ja, Herr Graf Kanitz, ich werde gleich das Nöthige verlesen —, weil er derjenige war, der seit langer Zeit den Finger in der Wunde gehabt hat, der immer darauf hingewiesen hat, daß ein großer Schwindel sich vorbereite.
Das 106 728 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
() habe ich gesagt, und jetzt werde ich aus dem Urtext des Stenogramms vorlesen, daß diese meine Behauptung buchstäblich richtig ist.
Ich werde die kleinen Bleistiftnotizen, die ich dabei gemacht habe, alle auslassen und zitire den Urtext, wie er aus der Hand des Stenographen hervorgegangen ist: Es ist auch kein bloßer Zufall, —so heißt es wörtlich daß der einzige Mann unter den angesehenen Persönlichkeiten in Frankreich, der bei diesem ganzen Spektakel mit erhobenem Haupte dasteht, der Führer der Freihandelsschule in Frankreich, Leroy-Beaulien, ist.
Nun passen Sie auf!
Das ist der Mann, der seit länger als einem Jahre —das ist ein Irrthum des Stenographen, es kommt darauf aber nichts an darauf hingewiesen hat, hier bahnt sich ein großer Schwindel an, und hier wird nothwendigerweise ein furchtbarer Krach die letzte Folge sein.
Dann habe ich unmittelbar danach weiter hinzugefügt: Das konnte Leroy-Beaulien sagen auf Grund seiner freihändlerischen Anschauungen, da die Freihändler nach ihrer ganzen Doktrin stets nur eintreten können für eine gesunde Entwicklung des ganzen Produktionsgebietes.
Also, meine Herren, wenn irgend etwas klar ist, so ist es klar, daß die Art und Weise, wie der Herr Graf Kanitz unter Berufung auf den Urtext des Stenogramms mich zitirt hat, eine irrige gewesen ist, und ich erwarte von seiner Loyalität, daß er mir das bestätigt.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
(6) Abgeordneter Graf von Kanitz: Diesem letzten Verlangen des Herrn Abgeordneten Barth werde ich selbstverständlich sehr gerne nachkommen.
Nach meiner Auffassung macht es gar keinen Unterschied, ob man sagt: der Betreffende ist aus der Affäre mit reinen Fingern hervorgegangen, oder: er steht mit erhobenem Haupte da.
Ich glaube, daß andere Leute in Frankreich auch noch mit erhobenem Haupte dagestanden haben.
(Zurufe links.)
Wenn ich gesagt habe, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, so wie sie hier gehalten ist, sich nicht deckt mit dem Stenogramm, daß also Korrekturen vorgenommen sind, so werde ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zwei Zeitungsberichte übermorgen präsentiren, welche auf der Journalistenbüne dieses Hauses jedenfalls stenographirt worden sind; es sind das: ein Bericht aus dem „Börsenkourier ''und ein Bericht aus der „Kreuzzeitung '', also ganz unparteiische Darstellungen, Herr Dr. Barth!
In beiden Fällen ist dasjenige bestätigt, was ich vorhin gesagt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth es als ein besonderes Verdienst von mir anerkennt, daß ich seine Reden überhaupt nachlese, so nehme ich dieses Lob sehr gern entgegen.
Sonst lese ich seine schon gehörten Reden nicht regelmäßig nach; aber in diesem Fall war ich dazu genöthigt, weil ich meine damals unmittelbar auf den Abgeordneten Dr. Barth folgende Rede mit dem Hinweis auf diesen seinen Ausdruck begonnen hatte, und es mir darauf ankommen mußte, meine Ausführungen mit den seinigen in Uebereinstimmung oder wenigstens in Verständniß zu halten.
Meine Herren, ich glaube, daß die Stimmung des hohen Hauses nicht eine solche ist, die Debatte über die vorjährigen Handelsverträge heute noch sehr weit ausdehnen.
(Zuruf.)
Wir wollen doch heute gerne fertig werden, Herr Ab- (L) geordneter Rickert!
Also ich werde mich ganz kurz fassen, nur den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall gegenüber noch einiges sagen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ich meine Mittheilung über die Handelsbilanz nicht gemacht habe, um den geringen Nutzen oder gar die Schädlichkeit der Handelsverträge zu erweisen, sondern um den Ausführungen meines Herrn Vorredners entgegenzutreten, der sich auf die Berichte der Handelskammern berufen hatte, um daraus zu deduziren, daß die Handelsverträge besonders segensreich gewirkt hätten.
Das kann ich mir nicht gefallen lassen, daß eine solche Behauptung aufgestellt wird; deswegen habe ich die Zahlen aus der amtlichen Statistik zitirt, um zu beweisen, daß gerade diese offiziellen Zahlen das Gegentheil von dem konstatiren, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall ferner, um die Thätigkeit unserer Unterhändler bei den verschiedenen Handelsverträgen, namentlich bei dem schweizerischen Handelsverträge, zu rechtfertigen, gesagt hat, daß ein gewisser Zollsatz von 12 Franken auf 20 Franken erhöht worden sei in dem neuen Tarif der Schweiz, aber auf 50 Franken erhöht sein würde, wenn wir den Vertrag nicht gemacht hätten, so möchte ich zunächst glauben, daß es sich hier um künstliche Blumen handelt.
Es ist der Artikel, wenn ich nicht irre, auf den diese Zahlen passen.
Aber, meine Herren, ich kann doch nicht zugeben, daß das eine besondere Leistung von unseren Unterhändlern gewesen ist, wenn ein Zollsatz, der bisher auf 12 Franken gestanden hat, auf 20 Franken erhöht wird, gegenüber beträchtlichen Konzessionen, welche wir der Schweiz machen.
Ich habe vorhin an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eugen Richter in seiner „Freisinnigen Zeitung ''erinnert; bei dem schweizer Handelsvertrags fällt mir noch eine Aeußerung von ihm ein.
Er nannte diesen neuen schweizer Generaltarif einen Popanz besinnen Sie sich vielleicht, Herr (v) Abgeordneter Dr. Barth, darauf
einen papiernen Popanz, ein Ding, das zum Schrecken bestimmt ist.
Ich habe im vorigen Jahre auch bereits erklärt, daß die Schweiz mit diesem Popanz leider ihren Zweck erreicht hat.
Sie hat uns mit ihren hohen Zollsätzen geschreckt, sie hat ihre Zollsätze uns gegenüber erhöht, und wir haben unsere Zollsätze der Schweiz gegenüber heruntergesetzt.
Das ist der Effekt der damaligen Verhandlung.
Wenn der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall darauf hingewiesen hat, daß Frankreich Amerika gegenüber eine Ermäßigung der Getreidezölle nicht hätte konzediren können, weil die Getreidezölle nicht im Vertragstarif, sondern in dem französischen Maximaltarif stehen, so war mir das wohl bekannt.
Ich habe schon im vorigen Jahr mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß man in Deutschland nicht auch die landwirthschaftlichen Schutzzölle in den Maximaltarif gestellt hat, daß sie in den Vertragstarif gesetzt worden sind.
Ich will damit schließen, um Ihre Geduld nicht länger in Anspruch zu nehmen, als nöthig ist.
Es würde mir auch in hohem Grade erwünscht sein, wenn wir diese Debatte beendigen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Nur ein paar Worte An Bezug auf die Bemerkungen des Herrn Grafen von Kanitz.
Er ist heute noch einmal darauf zurückgekommen, daß unsere Unterhändler sich darauf eingelassen haben mit der Schweiz Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
729 (L.) zu verhandeln auf Grund des neuen autonomen Tarif der Schweiz von 1891.
Das haben die Unterhändler gethan auf Grund ihrer Instruktion.
Die Verantwortlichkeit ruht deshalb nicht bei den Unterhändlern, sondern bei denen, die diese Instruktion ertheilt haben, und zu diesen gehöre auch ich.
Nun ist der Herr Abgeordnete Graf Kanitz und ich habe mich eigentlich darüber gewundert zurückgekommen auf den Ausspruch, den er im vorigen Jahre gethan hat, nämlich darauf, daß der ganze neue schweizer Zolltarif eigentlich ein Popanz sei.
Ich meine: wenn irgend eine Behauptung durch die Thatsachen widerlegt worden ist, so ist es die.
Dieser sogenannte Popanz war namentlich in Kraft gegen Italien, ich glaube, bis zum Juli 1892, und ist heute in voller Kraft gegenüber Frankreich.
Wie will man angesichts dieser Thatsachen von einem Popanz reden
Und wenn Herr Graf Kanitz sagt, daß die Schweiz unmittelbar vor den Verhandlungen einen autonomen erheblich höheren Tarif gegenüber dem bisherigen Meistbegünstigungsvertrag festgesetzt habe, so vergißt er, daß dieser Festsetzung des neuen schweizerischen autonomen Tarifs eine Periode von mehr als 10 Jahren vorherging, in denen die Schweiz gebunden war an eine Reihe von Tarifverträgen, namentlich mit Frankreich, daß es gezwungen war, vermöge eines solchen Vertrages uns die Meistbegünstigung zu gewähren, daß wir diese Periode benutzt haben, um dreimal unsere Zölle zu erhöhen und zweimal davon wesentlich schweizerische Produkte zu treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Schweiz dies schließlich als Last empfunden hat und im Jahre 1892 nicht gesonnen war, ihren Meistbegünstigungstarif uns gegenüber als Grundlage der Verhandlungen zu nehmen, ist doch ganz natürlich.
Meine Herren, ich bin dafür, daß unsere nationale Arbeit geschützt wird; ich bin, was man zu nennen pflegt, ein ge (ö) mäßigter Schutzzöllner.
Aber das, was ich für mich als Recht anerkenne, konnte ich unmöglich einem anderen Staate verweigern; ich konnte mich unmöglich auf den Standpunkt stellen, daß Deutschland ein Monopol des Schutzzolls habe, und daß alle anderen Staaten überhaupt nicht verhandlungsfähig sind, wenn sie sich nicht aus dem Boden des Freihandels befinden.
Die Schweiz hat das gethan, was wir und andere Staaten vorher gethan haben; und ich glaube, es wäre nicht richtig von Seiten Deutschlands gewesen, wenn wir der Schweiz erklärt hätten: wir verhandeln nur auf einem anderen Tarif, nämlich keinen solchen, der euch nicht paßt, der uns aber paßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Frege.
Abgeordneter Or.
von Frege: Meine Herren, nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gegenüber zwei kurze Berichtigungen.
Er glaubte mich dahin verstanden zu haben, als hätte ich die monetäre Stellung Clevelands hier dargestellt, als wenn er vollständiger Monometallist wäre.
Ich kenne die Haltung des früheren und des jetzigen Präsidenten von Amerika lange genug, um zu wissen, daß beide sich vor einer Silberentwerthung im Interesse Amerikas hüten werden.
Als Cleveland Präsident war, ist er für das Silber eingetreten, und er wird es auch künftig.
Die Aufhebung der Bland-Bill, auf die Herr Dr. Barth wohl anspielte so verstand ich ihn wollen wir abwarten.
Ich will sehen, ob der jetzige Präsident die Stellung, die er früher in dieser Frage eingenommen hat, geändert hat; während er früher freihändlerischer war, ist er jetzt schutzzöllnerischer geworden.
Wenn Amerika in der Silberfrage vorgeht, wie Herr Abgeordneter Barth annimmt, dann würde eine Krisis in der europäischen Landwirthschaft entstehen, vor der ich bis zum (01 letzten Augenblick unsere Landwirthschaft bewahrt sehen will, zumal ich den Amerikanern zugeben muß, daß sie in dieser Frage bisher mit mehr Glück operirt haben als Europa nicht allein Deutschland; denn ich weiß sehr wohl, daß Deutschland nicht allein Amerika gegenüber eine erfolgreiche Münzpolitik führen kann.
Aber Herr Dr. Barth muß mit mir darin doch einer Meinung sein, daß Demokraten und Republikaner in Amerika immer der Ansicht gewesen sind, das Silber müsse im Werth gehalten werden, daß sie verschiedener Ansicht waren nur über die Höhe der Ausprägung.
1 An solche Verhältnisse ist in Europa ja nicht zu denken; wir wollen froh sein, wenn wir nur den Silberstand von früheren Jahrzehnten erreichen, wo die deutsche Landwirthschaft bestehen konnte, wenn nämlich ein gemäßigter Schutzzoll, an welchem überhaupt nicht gerüttelt werden darf, gleichzeitig Hand in Hand damit geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Zu meinem Bedauern kann ich Herrn Dr. von Frege, was die amerikanischen Verhältnisse anbelangt, durchaus nicht Recht geben.
Die Sache liegt allerdings so, daß die Silberfrage augenblicklich eine der wichtigsten ist, welche Amerika bewegt, eine Frage, welche gegenwärtig dort viel mehr Kopfzerbrechen macht, als die Frage der Tarifreform.
Aber von Woche zu Woche wird Herr von Frege, wenn er diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zuwendet, verfolgen können, wie sich die Stimmung dahin befestigt, daß man mit den Silberankäufen überhaupt aufhören müsse, daß also die sogenannte Sherman-Akte repealt werden müsse.
Niemand hat sich nach dieser Richtung energischer und entschiedener vor und nach seiner Wahl ausgesprochen als gerade D) der gewählte Präsident Mr. Cleveland.
Er ist derjenige gewesen, welcher gegen die Meinung seiner Hauptparteifreunde in den Wahlkampf gegangen ist mit dem Rufe: a sounä ourrsnvz-!
Er betrachtet es als eine Hauptaufgabe, dafür zu sorgen, daß die Münzverhältnisse von Grund aus gebessert werden, daß mit einem Wort in Zukunft kein Silber angekauft wird, das man nicht nöthig hat.
Dem Herrn Grafen von Kanitz gegenüber muß ich zu meinem Bedauern auch einmal auf den an sich ja nebensächlichen Punkt bezüglich des Herrn Leroy-Beaulieu zurückkommen.
Er hat gegen die Mittheilungen aus dem Urtexte des Stenogramms, die ich gemacht habe, ins Feld geführt das Zeugniß von Zeitungen dieser und jener Richtung, in denen etwas anderes gestanden haben soll.
Nun muß ich offen gestehen: nachdem ich dem Herrn Grafen Kanitz wörtlich den Urtext des Stenogramms mitgetheilt habe, hätte ich es für wie soll ich sagen
loyaler gehalten, wenn er nun seinen Irrthum offen bekannt hätte.
Er könnte sich auf derartige Zeitungsberichte zu seiner Entlastung berufen, wenn er bei dieser Nothstandsdebatte nicht gegenwärtig gewesen wäre.
Er ist aber ich glaube mich darüber nicht zu täuschen bei der Nothstandsdebatte gegenwärtig gewesen, hat meine Ausführungen gehört und durfte sich deshalb, nachdem ich den Urtext des Stenogramms ausgelesen hatte, meines Erachtens nicht berufen auf irgend welche Zeitungsbemerkungen, die ja für ihn absolut nichts beweisen können.
Er hat zum Schluß will ich das noch erwähnen dann auch noch einmal auf die „Freisinnige Zeitung ''hingewiesen und eine Bemerkung, die dort gelegentlich des Abschlusses des Handelsvertrags zwischen Deutschland und der Schweiz gestanden hat, vorgelesen.
In seiner ersten Rede, d, ie er heute hielt, hat er ebenfalls bereits sich auf die „Freisinnige Zeitung ''berufen, indem er eine andere Notiz aus einem Artikel der damaligen Zeit mittheilte.
Nun thut Herr Graf 106 0) 730 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893. l-) Kanitz des Guten doch etwas zu viel, wenn er die „Freisinnige Zeitung ''so behandelt, als ob sie eine Art Bibel wäre (große Heiterkeit), und wir eine Gruppe von Männern, die auf eine solche Bibel eingeschworen sind.
Wenn er mir etwas beweisen wollte, hätte er1sich1lieber berufen sollen aus das Organ, das von1mir1herausgegeben wird: 1 da hätte er auch Beurtheilungen über den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag zur Genüge lesen können, die in ihrer Tendenz auf etwas Aehnliches herauskommen, worauf jener Passus der „Freisinnigen Zeitung ''hinausläuft.
Was hat denn in jenem Artikel ich entsinne mich des Artikels bewiesen werden sollen
Es ist dort das hervorgehoben worden, was wir immer, in1der1damaligen Diskussion und immer seitdem, hervorgehoben haben, daß, so sehr der Abschluß dieser Handelsverträge zu begrüßen war, und so sehr wir es begrüßt haben, daß aus den Bahnen der alten Bismarckschen Handelspolitik hinausgelenkt und in die Bahnen einer neuen Handelsvertragspolitik eingelenkt wurde, wir uns doch keinen Illusionen darüber hingeben, daß das, was unmittelbar an materiellen und wirthschaftlichen Wirkungen aus den neuen Handelsverträgen hervorgehen würde, nicht allzu hoch anzuschlagen sei.
Diese Stellung nehmen wir heute noch ein.
Uns gehen die Zugeständnisse, die wir gemacht haben, längst nicht weit genug; und weil das nicht der Fall ist, konnten wir nicht erwarten, daß diejenigen Länder, mit denen wir in Handelsverträge eingetreten waren, uns erheblichere Zugeständnisse machten.
Sowohl von der einen wie von der anderen Seite ist man viel zu zaghaft vorgegangen, und deshalb haben wir, damals wie heute, immer wieder die Reichsregierung aufgefordert, energischer und entschiedener vorzugehen und mehr von unseren Zöllen aufzugeben.
Um so mehr wünschen wir das, weil wir der Ansicht sind, daß wir nicht allein profitiren an Gegen (ö) konzessionen der Anderen, sondern auch dadurch, daß unser eigener Zolltarif von einer Reihe unfruchtbarer und schädlicher Zölle entlastet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich bedaure sehr, aber ich kann nichts dafür, sondern muß auf die freundlichen Worte des Vorredners noch etwas antworten.
Wenn er zunächst anerkennt, daß eine bedeutende materielle Wirkung von den Handelsverträgen gar nicht zu erwarten gewesen wäre, so ist das ein Zugeständnis welches ich sehr gern akzeptire.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hätte, wenn es nach seinen Wünschen gegangen wäre, die Zölle noch sehr viel weiter herabgesetzt.
(Zwischenruf.)
Gewiß Haler das gesagt!
Dann würde natürlich auch der Ausfall in unseren Zolleinnahmen noch ein sehr viel größerer gewesen sein, als er heute schon ist.
Ich habe mir in der Zwischenzeit seit heute Mittag noch einige Zahlen besorgt.
Der Ausfall in den Aolleinnahmen seit dem 1.
Februar vorigen Jahres stellt sich auf über 7 Millionen Mark.
Rechne ich noch den Ausfall in den Verbrauchsangaben hinzu, so komme ich auf ein Minus von 23 Millionen, und das ist ein Ausfall, welcher in jetziger Zeit, wo wir mit bedeutenden Geldbeschaffungen zu thun haben, ein sehr bedeutender ist.
Was nun die unglückliche Angelegenheit mit LeroyBeaulieu betrifft, so bedauere ich nur, daß der Abgeordnete Dr. Barth mich nicht neulich, an dem Tage nämlich, an welchem er die betreffende Rede hielt, sofort korrigirt hat.
Ich habe gesagt: Herr Abgeordneter Dr. Barth sagt, daß Leroy-Beaulieu die einzige intakte von den hochgestellten Persönlichkeiten in der Panamaaffaire ist.
Den Ausdruck „intakt ''(6) habe ich gebraucht, und intakt ist nach meiner Ansicht so viel, als wenn man sagt: jemand steht mit reinen Händen oder reinen Fingern da.
Die Deutung, welche heut Herr Dr. Barth seinem Ausdruck giebt, konstatirt eigentlich gar keinen Unterschied.
Wenn der Herr Abgeordnete damals so freundlich gewesen wäre, mich gleich zu berichtigen, dann wäre das Mißverständniß, falls es überhaupt vorliegt, gar nicht vorgekommen.
Ich kann mich jetzt nur darauf beschränken, daß ich diejenigen Zeitungsberichte, welche offenbar auf Grund der Stenogramme verfaßt sind, dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth vorlegen werde, und dann wird sich herausstellen, wer von uns beiden Recht hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat, wie er das nicht selten zu thun pflegt, mir die Ehre erwiesen, bei Gelegenheit seines bimetallistischen Exkurses mich persönlich zu apostrophiren, das kann mir immer nur schmeichelhaft sein, und ich bin ihm dafür dankbar.
Er möge aber entschuldigen, wenn ich ihm heute nicht geantwortet habe, und möge darin keine Mißachtung sehen, sondern das ging aus dem Gefühl hervor, daß im Hause keine große Geneigtheit war, zu den Debatten über die Handelsverträge noch Debatten über den Bimetallismus hinzuzufügen.
Herr Dr. von Frege hat ferner noch hinzugefügt, daß er demnächst einen Antrag auf eine Enquete stellen werde, und hat mich eingeladen, an dieser Enquete theilzunehmen.
Ich erkläre von vornherein, daß, welches auch das Schicksal des Antrags sein mag, ich es ablehnen muß, an der Enquete theilzunehmen, denn ich bin nicht lebensmüde und will nicht, (v) an langer Weile sterben.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was Sie jetzt sagen, ist nicht im entferntesten eine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der HerrGraf Kanitz hat es mir zu einer Art Vorwurf gemacht, daß ich, als er meine Worte in Betreff des Herrn Leroy-Beaulieu interpretirte, in der Nothstandssitzung ihn nicht sofort rektifizirt habe, und er hat gemeint, das sei um so nöthiger gewesen, weil er schon damals davon gesprochen habe, ich Hätte behauptet, Leroy-Beaulieu sei der einzig Intakte gewesen.
Ich erinnere mich sehr gut, daß damals, als dieses Wort fiel, ich sofort einen Zwischenruf machte.
Ich nahm an, es sei genug damit, und konnte nicht erwarten, daß nun nach so langer Zeit Herr Graf Kanitz auf diese Angelegenheit zurückkommen würde; noch weniger aber konnte ich erwarten, daß, nachdem ich den Urtext des Stenogramms ihm Wort für Wort vorgelesen habe, er nochmals in seiner zweiten jetzigen Aeußerung zurückgeht auf anonyme Zeitungsberichte.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Barth, Sie sind nicht mehr bei einer persönlichen Bemerkung.
Meine Herren, der Titel 1 der Ausgabe für den Reichskanzler ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1893.
1731 Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
—Diese 10 Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Tit.
1.
Auch die Einnahme ist bewilligt, und damit der Etat des Reichskanzlers erledigt.
Ich nehme an, daß Sie in die Berathung des Etats des Reichsamt des Innern heute nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire Ihren dahingehenden Beschluß.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 28. dieses Monats, übermorgen, (10 Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nebmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit sind Sie einverstanden; Zeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Abgeordneten Dr. Schneider (Nordhausen) und Dr. von Bar aus der IX.
Kommission scheiden wollen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte die 2.
Abtheilung, heute immittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.