Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Fortsetzung der Sammlung von Aktenstücken, betreffend Samoa.
Die Drucklegung der Vorlage ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Böckel für 3 Tage, Dr. Baumbach (Berlin) für 4 Tage, Göser für 8 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Endemann und Goetz entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Auer, Singer und Genossen (Nr.
68 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, nach den zweitägigen Verhandlungen, trotzdem zwei Redner derjenigen Fraktion, von welcher die Interpellation eingebracht worden ist, das Wort Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
ergriffen haben, ist esmir bis heutenoch nicht klar geworden, (6) welches der praktische Zweck der Interpellation sein sollte.
Die Begründung derselben war so allgemein, sie entbehrte so aller positiven Vorschläge, daß man diese Reden ebenso gut unter jeden anderen Titel hätte bringen können, z.
B. unter eine Anfrage an die verbündeten Regierungen, wie sie über den Bergarbeiterstreik in Saarbrücken dächten, oder etwa wie sie sich zum weiteren Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung stellten, u. s. w. Meine Herren, daß ein Nothstand in zahlreichen Gebieten unserer vaterländischen Produktion besteht, wird niemand leugnen, ist auch von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher nicht in Abrede gestellt worden.
Daß unter diesem Nothstände neben den Arbeitgebern vor allem auch die Arbeiter zu leiden haben, sogar am empfindlichsten getroffen werden, ist ebenso klar.
Daß alle Parteien in diesem Hause, auch die sozialdemokratische Partei nicht ausgenommen, volle Theilnahme den Arbeitern entgegenbringen und ihrerseits alles zu thun bereit sind, um dem Nothstände zu steuern, ist ebenso gewiß.
Die Frage ist nur: welche praktischen Mittel ergeben sich, wie ist zu helfen
Und da kann ich, nach der langen Diskussion, die wir geführt, den Sozialdemokraten am wenigsten das Recht zuerkennen, in dieser Frage uns wesentlich gefördert zu haben.
Meine Herren, mit Klagen und Anklagen ist es nicht gethan.
Wenn es damit gethan wäre, dann wäre schon längst die ganze soziale Frage gelöst.
Die Reden der Herren Interpellanten haben uns nur bestätigt, daß Einer mehr fragen kann, als Hundert beantworten können.
Es gilt eben, praktische, positive Vorschläge zu machen, und diese sind die Herren der sozialdemokratischen Partei schuldig geblieben.
Nicht einmal eine Enquete über den Umfang und die Ursachen der Arbeitslosigkeit haben sie beantragt; dieses wäre doch wenigstens etwas gewesen und ist doch sonst gewöhnlich der Weg, um dem Ziele näher zu kommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mit vollem Recht unterschieden zwischen den Mitteln, welche zur (v) Beseitigung des augenblicklichen Nothstandes dienen, und den großen organisatorischen Vorschlägen für die Zukunft.
Die Mittel, dem augenblicklichen Nothstände abzuhelfen, liegen vor allem in der Hand der Gemeinden.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat es abgelehnt, und zwar anscheinend aus Kompetenzbedenken, auf die Wege, welche die Gemeinden etwa einzuschlagen haben, einzugehen; aber ich muß doch sagen, sonst sind die Herren so ängstlich nicht bezüglich der Kompetenzfrage, und mit demselben Recht, wie z.
B. der Streik hier von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht in die Debatte gezogen wurde, hätte er auch die Frage, wie die Gemeinden und Einzelstaaten sorgen können, erörtern können.
Hat doch der Herr Staatssekretär von Boetticher kein Bedenken getragen, uns hier die erfreuliche Mittheilung zu machen, daß seinerseits eine Aufforderung an die betheiligten Kreise gerichtet werden soll, den Nothständen, soweit solche sich zeigen, mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Vielleicht ist die Zurückhaltung auf einen anderen Grund zurückzuführen.
Die Mittel und Maßnahmen der Gemeinden sind naturgemäß sehr beschränkt, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat es sehr wohl empfunden, daß er gerade seine Freunde damit wenig befriedigen werde, wenn er darauf hinwies, daß die Gemeinden durch Steinklopfen, Holzhacken rc.
Arbeitsgelegenheit geben könnten, um seine Parteigenoffen einzuladen, auf diese Weise ihr „Recht auf Arbeit ''auszuüben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat auch bezüglich der Staaten dieselbe Zurückhaltung gezeigt; ich möchte aber glauben, daß hier erst recht aller Anlaß ist, wenigstens darauf hinzuweisen, daß auch die Staaten nach der Richtung hin sich ihrer Verantwortung bewußt sein sollen, und daß die staatlichen Betriebe zu solchen Zeiten am allerwenigsten dazu übergehen sollen, Arbeiterentlassungen in größerem Maße eintreten zu lassen.
Als die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen beschlossen wurde, wurde 71 482 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(4.)
vom Herrn Minister von Maybach stets betont, daß gerade die Eisenbahnen in der Hand des Staates für einen Ausgleich der guten und schlechten Zeiten dienstbar gemacht werden sollten.
Ich meine, der Staat hat ein doppeltes Interesse daran, daß in Zeiten der Arbeitslosigkeit Neubauten und Erweiterungen der bestehenden Einrichtungen vorgenommen werden, wo er einerseits finanziell besser fährt, indem er billiger bauen kann, aber auch andererseits dem Gemeinwohl und der arbeitenden Klasse große Dienste leisten kann, indem er Arbeitslose beschäftigt.
Statt dessen sehen wir jetzt in Preußen, daß die Eisenbahnverwaltung die augenblicklich ungünstige Finanzlage durch Lohnreduktionen und Arbeiterentlassungen zu heilen sucht, so demselben System huldigt, welches Privatunternehmer einzuschlagen pflegen.
Wir haben gewiß allen Grund, dem entgegenzutreten; wir sollten sogar an das Reichseisenbahnamt die Aufforderung richten, nach dieser Richtung hin in eine möglichst gründliche Prüfung einzutreten und entsprechende Schritte bei den Einzelstaaten zu thun.
Bezüglich der Fürsorge der einzelnen Gemeinden möge mir noch die Erklärung gestattet sein, daß wir ein „Recht auf Arbeit ''für den einzelnen Arbeiter nicht anerkennen, daß wir aber wohl ein Recht auf ein Existenzminimum und eine Pflicht der Gemeinden anerkennen, in der Zeit außerordentlicher Arbeitslosigkeit alles mögliche zu thun, um nicht durch Almosen, sondern durch Arbeit den Bedrängten zu helfen.
Meine Herren, nun komme ich zu den großen organisatorischen Maßnahmen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht uns vorgeschlagen hat, und die im wesentlichen daraus hinausliefen, unsere Arbeiterschutzgesetzgebung weiter auszubauen.
Gerade von diesen organisatorischen Vorschlägen gilt, was von allen sozialdemokratischen Vorschlägen gilt: was neu ist, ist nicht wahr, und was wahr ist, ist nicht neu.
Zunächst forderte der Herr Abgeordnete Liebknecht Herabsetzung der Arbeitszeit.
Gewiß, damit sind wir vollständig einverstanden auch wir sind für eine allmähliche, stetige Herabsetzung der Arbeits (L) zeit!
1 Wir haben schon 1884 den gesetzlichen elfstündigen Maximalarbeitstag beantragt, haben immer wieder speziell noch bei Berathung des letzten Arbeiterschutzgesetzes den Antrag erneuert, aber leider so wenig Zustimmung gefunden, daß wir vorläufig auf die Weiterverfolgung dieses Weges verzichten zu müssen glaubten.
Der Reichstag hat einen anderen Weg eingeschlagen: er hat zunächst einen elfstündigen Maximalarbeitstag für die Arbeiterinnen zum Gesetz erhoben.
Es besteht die Hoffnung, daß mit dieser Regelung der Arbeitszeit für die Arbeiterinnen sich auch die Arbeitszeit für den gesummten Betrieb derjenigen Fabriken, welche Arbeiterinnen in größerer Zahl beschäftigen, und in welchen bisher gerade die überlange Arbeitszeit üblich war, begrenzen wird und bald für alle Betriebe als Obergrenze maßgebend sein wird.
Wir haben abzuwarten, wie weit diese Hoffnung sich erfüllt.
Dann ist weiter dem Bundesrath das Recht gegeben, aus besonderen hygienischen Rücksichten die Arbeitszeit in einzelnen Betrieben weiter herabzusetzen.
Wir werden auch nach dieser Richtung hin die Wirkung des Gesetzes abzuwarten haben, und wir das heißt, die Mitglieder der Zentrumsfraktion werden im gegebenen Augenblick die entsprechenden Entschließungen treffen.
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, daß die Erfahrungen, welche sich aus der gesetzlichen Herabsetzung der Arbeitszeit für die Arbeiterinnen ergeben werden, dahin führen werden, daß auch die bisherigen Gegner des Maximalarbeitstages sich zu demselben bekehren und einsehen werden, daß eine umsichtige, stetige, maßvolle Beschränkung der Arbeitszeit keine wirthschaftliche Schädigung für den Arbeitgeber, wohl aber einen großen wirthschaftlichen und sittlichen Fortschritt für die Arbeiter bedeutet; wir sind der Ueberzeugung, daß, wenn wir so nach einer bestimmten Zeit, etwa mit dem Antrag auf einen IG.
oder gar lO stündigen Maximalarbeitstag kommen, wir einen dankbareren Boden finden werden, als wir ihn bis heute mit dem 11 ständigen gefunden haben.
Also den Herren von der sozialdemokratischen Partei kann (0) ich nur versichern: wir sind auf demselben Wege, nur bezüglich der kritischen Behandlung, des Tempos und des Maßes sind wir verschiedener Ansicht.
Da muß ich sagen: wenn die Herren immer auf dem achtstündigen Arbeitstag bestehen, so erblicke ich darin keine Maßnahme, der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken, sondern ich sehe in dem allgemeinen schablonenhaften achtstündigen Arbeitstag den sicheren Weg zu allgegemeiner Arbeitslosigkeit: entweder zur Herabsetzung des Lohnes was die Herren doch wohl selbst nicht wollen —, oder aber, wenn die Löhne bleiben, zum Verlust des ausländischen Markts und damit zu größerer Arbeitslosigkeit.
Meine Herren, die Sozialdemokraten sagen uns nicht, ob sie den Achtstundentag für Ackerbau und Industrie wollen.
Für den Ackerbau halte ich den Achtstundentag erst recht nicht für durchführbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie aber nur für Industrie und Gewerbe den Achtstundentag durchführen wollen, was würde die Folge sein, selbst abgesehen von dem Verlust des internationalen Marktes
Dadurch würden Sie das Zuströmen der landwirthschaftlichen Arbeiter zur Industrie nur noch vermehren und dadurch unausbleiblich die Löhne drücken und die Arbeitslosigkeit vermehren.
Es wird dieser Zusammenhang nur zu oft vergessen auch bei der Steigerung der Löhne.
Wenn z.
B. die Löhne im Bergbau in außerordentlicher Weise gesteigert werden, dann ist ganz naturgemäß die Folge, daß so viel mehr Arbeiter zuströmen, daß nachher der Rückschlag um so stärker wird, ein Rückschlag, der sich geltend macht durch Arbeitslosigkeit und durch Minderung der Löhne.
Die Hauptschwierigkeit aber bleibt die Erhaltung des ausländischen Marktes.
Wenn Sie z.
B. den Achtstundentag für die Textilindustrie in Deutschland einführen wollten, würden Sie sofort unser ganzes Exportgebiet an England ausliefern.
Und das wollen Sie doch auch nicht, da wir auf den Export natur- V) nothwendig angewiesen sind.
Wie wollen wir unsere heimische Bevölkerung ernähren, wie kleiden, wenn wir keinen Export mehr haben
Da wir auf den Import von Getreide, Baumwolle rc.
angewiesen sind, so müssen wir doch diesen Import durch den Export unserer Industrie decken.
Meine Herren, es ist überhaupt verkehrt, wenn die Herren der sozialdemokratischen Partei meinen, mit einer schablonenhaften Regelung der Arbeitszeit würde die Ueberproduktion, würde die zeitweilige Arbeitslosigkeit vermieden.
Nein, der Weg muß anders gesucht werden!
Sie können den Konsum nicht regeln ich hoffe, daß das Ihre Absicht auch in Ihrem Zukunftsstaat nicht ist —; so lange Sie aber die Freiheit der Konsumtion lassen, wird die Produktion der Konsumtion sich anbequemen müssen.
Die Produktion läßt sich um so weniger schablonenhaft regeln, soweit wir mit dem ausländischen Markt zu thun haben.
Die Aufgabe ist demnach: die Produktion möglichst in Harmonie mit der Konsumtion, mit dem wechselnden Absatz, zu erhalten.
Zu dem Zwecke habe ich mir erlaubt, bei Berathung des Arbeiterschutzgesetzes einen Antrag zu stellen, den Sie, namentlich die Herren der sozialdemokratischen Partei, meines Erachtens nicht genügend gewürdigt haben.
Der Antrag ging dahin: den Berufsgenossenschaften meine Herren, erschrecken Sie nicht, wenn ich mal wieder die allzu sehr vergessenen Berufsgenossenschaften in Erinnerung bringe den Berussgenossenschaften der Unfallversicherung das Recht zu geben, die Arbeitszeit innerhalb des Rahmens des Gesetzes, mit Zustimmung des Reichsversicherungsamts oder auch des Bundesraths weiter herabzusetzen, und zwar auf Zeit oder auf unbestimmte Dauer, um dadurch die Produktion zu regeln.
Damit würden die schlimmen Wirkungen der Ueberproduktion gemäßigt und gleichmäßiger auf alle Jndustrieunternehmer vertheilt.
Jetzt führt die Ueberproduktion zunächst dazu, auf Lager zu arbeiten; einzelne Unternehmer suchen durch SchleuderReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
483 () preise, durch Herabdrückung der Löhne und selbst durch Verlängerung der Arbeitszeit sich noch künstlich einen Absatz zu erhaschen, wirken so noch mit, die Ueberproduktion zu befördern.
Durch die Berufsgenossenschaften wird bei sinkender Konjunktur sofort die Regelung durch Verminderung der Arbeitszeit eintreten können.
Meine Herren, ich sage, das dürfte nur geschehen mit Zustimmung des Bundesraths oder des Reichsversicherungsamts, sonst bestände die Gefahr, daß ein Industriezweig einseitig die Arbeitszeit so herabsetzt, daß er zugleich auf die Erhöhung der Preise wirkt, was zur Schädigung des konsumirenden Publikums führen würde.
Eine vernünftige Regelung der Produktion aber liegt sowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer wie der Gesellschaft; die Solidarität der Arbeitgeber und Arbeitnehmer würde um so mehr zum Ausdruck kommen, als im Ausschüsse der Berufsgenossenschaften beide vertreten sind.
Meine Herren, wenn wir den Berufsgenossenschaften noch ein wirksameres Kompelle geben wollen, um in dieser Sache einzugreifen, dann müßten wir ihnen die Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit übertragen.
Ich weiß sehr gut und möchte das nachdrücklichst betonen, daß das ein Zukunftsprogramm ist; aber ich meine, daß dieser Gedanke schon jetzt ernster Erörterung würdig ist, und daß derselbe namentlich bei den Sozialdemokraten unzweifelhaften Beifall finden müßte.
Wenn die Berufsgenossenschaften die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zu tragen hätten, dann würden sie ebenso, wie sie jetzt durch die Unfallversicherung interessirt sind, die Unfallverhütung zu ihrer Aufgabe zu machen, interessirt sein, die Arbeitslosigkeitsverhütung zu ihrer Aufgabe zu machen.
Sie würden z.
B. so von selbst dazu kommen, den Arbeitsnachweis einzuführen, und ebenso im eigensten Interesse bei Zeiten eine allgemeine Herabsetzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, um Arbeitslosigkeit im weiteren Umfange zu verhüten.
Meine Herren, ich habe diese Gedanken nur vorgetragen, um (L) zu zeigen, daß wir den Ernst dieser Frage vollauf würdigen, und daß wir in unseren positiven Vorschlägen jedenfalls schon etwas weiter gediehen sind, als die Sozialdemokraten.
Meine Herren, eine vernünftige Regelung und Herabsetzung der Arbeitszeit wirkt gewiß der Ueberproduktion entgegen; dasselbe gilt bezüglich des Schutzes der Sonntagsruhe.
Auch nach dieser Richtung hin sind wir ebenso wie die Sozialdemokraten und vielleicht noch mehr uns voll bewußt der Pflicht, in Gesetzgebung und Verwaltung jede mögliche Fürsorge zu sichern.
Ich kann in dieser Beziehung nur lebhaft bedauern, daß es den verbündeten Regierungen bisher noch nicht möglich gewesen ist wie es scheint, und wie ich annehme —, die Bestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe für den Großbetrieb und das Handwerk zur Ausführung zu bringen.
Ich glaube um so mehr der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß wenigstens im April endlich auch dieser Theil des Gesetzes in Kraft tritt, und daß die verbündeten Regierungen es sich ebenso angelegen sein lassen, auf eine weitere Ausdehnung des Sonntagsschutzes speziell auch im Verkehrsgewerbe hinzuwirken.
Herr Abgeordneter Liebknecht hat weiterhin ein Verbot der Kinderarbeit verlangt.
Ich weiß nicht, wie er das meint.
Meint er vielleicht, auch die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter von 15 bis 16 Jahren soll verboten werden
1 (Zuruf.)
Also ich nehme an, daß das nicht beabsichtigt ist.
Dann würde das Verbot der Kinderarbeit nur insoweit noch erübrigen, daß die wenigen aus der Schule entlassenen Kinder zwischen 13 und 14 Jahren nicht beschäftigt werden sollen.
Nach dieser Richtung können wir abwarten, was die Statistik ergeben wird.
Ich bin überzeugt, daß die Zahl dieser in Fabriken beschäftigten Kinder so gering sein wird, daß ihnen gegenüber die große Frage der Arbeitslosigkeit ab solut nichts zu besagen hat.
Wenn wir aber weiter gehen und auch die über 14 Jahre alten im Gewerbe beschäftigten (0) jugendlichen Arbeiter herausdrängen wollten, so kann ich nur sagen, daß dadurch die Arbeitslosigkeit nicht beschränkt, sondern gesetzlich vermehrt, und die Noth der Arbeiterfamilien erhöht werden würde.
Schon für die sittliche Erziehung der jugendlichen Arbeiter ist es nothwendig, daß sie in angemessener Weise beschäftigt werden.
Merkwürdigerweise hat Herr Abgeordneter Liebknecht von einer Beschränkung der Beschäftigung der Arbeiterinnen nicht gesprochen.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt: die verheiratete Frau und Mutter gehört an den häuslichen Herd, an die Wiege ihrer Kinder.
Wir streben als Ziel an, 1 die verheiratete Frau aus der Fabrik auszuschließen.
Ich erinnere mich nun1noch1recht gut einer Rede des Herrn Abgeordneten Singer, in welcher er uns nach dieser Richtung hin unterstützte, so1daß1einer meiner Fraktionsgenoffen es als charakteristisch bezeichnete, daß Herr Singer für die1Errungenschaften1der1christlichen1Anschauung kämpfe, während wir bei christlichen Parteien so wenig Verständniß fänden.
Das war damals.
Inzwischen haben Sie die „Emanzipation der Frau ''in Ihr Zukunftsprogramm aufgenommen; diese hat aber die volle gleiche Erwerbsthätigkeit der Frau zur Voraussetzung.
Damit läßt sich unsere Forderung zum Schutz des christlichen Familienlebens nicht vereinbaren.
Ich möchte wünschen, daß wir uns auch auf diesem Gebiete wieder zusammenfänden.
Ueberhaupt muß1ich1bedauern, 1 daß die Herren von der sozialistischen Partei uns in allen diesen Fragen des Arbeiterschutzes sehr wenig praktisch unterstützt haben.
Sie haben uns nicht unterstützt, wenn es vor allem darauf ankam im entscheidenden Augenblick haben sie gegen alle sozialen Gesetze gestimmt.
Wenn wir es ebenso hätten machen wollen, so würden wir heute so weit sein wie vor 20 Jahren und nie weiter kommen.
Sie können ja sagen: es hat nichts geschadet, die Majoritäten waren doch sicher.
Aber einerseits möchte ich betonen, daß wir manche weitere Forderung, z.
B.
(v) im Arbeiterschutzgesetze, hätten durchsetzen können, wenn wir auf ihre volle Unterstützung bis zur Schlußabstimmung hätten rechnen können.
Aber jetzt waren wir allein auf die anderen Parteien angewiesen und mußten auf manchen weiteren Vorstoß verzichten, um nicht alles zu gefährden.
Andererseits rechnen Sie ja auf eine große Vermehrung Ihrer Mandate, und können Sie eine entscheidende Partei werden, dann wird die Verantwortung für Sie viel größer sein, und Sie werden sich dann doppelt zu überlegen haben, ob Sie solche Gesetze wie das Arbeiterschutzgesetz, die Krankenversicherung, an Ihrem Widerspruch scheitern lassen wollen.
(Zuruf.)
Also ablehnen würden Sie nach wie vor
Ich kann dann die deutschen Arbeiter nur nachdringlichst darauf hinweisen, daß, wenn die Sozialdemokraten in größerer Anzahl hier erscheinen, wenn Sie zur entscheidenden, den Ausschlag gebenden Partei werden, die Arbeiter weitere praktische Fortschritte in Bezug auf den Arbeiterschutz nicht mehr zu erwarten haben!
Meine Herren, Herr Abgeordneter Liebknecht hat dann weiter den Standpunkt vertreten, daß zur Regelung der Produktion auch die Organisation der Arbeiter in Gewerkvereinen von großer Bedeutung sei.
Auch in dieser Frage stehen wir auf gleichem Boden; wir sind stets für das Koalitionsrecht der Arbeiter eingetreten.
Ich bin stets allen Bestrebungen, sei es der Arbeitgeber, sei es der Staatsverwaltung, das Koalitionsrecht zu unterdrücken, entgegengetreten.
Wir begrüßen mit Freuden die Erklärung des Herrn Ministers, daß auf diesem Gebiete ein Wandel nicht eintreten solle, daß die Staatsregierung das Koalitionsrecht voll und ganz anerkenne; und ich möchte die Bitte anfügen, den Versuchungen zu widerstehen, nach den unerfreulichen Erfahrungen, welche die Staatsregierung gemacht hat, um durch Verwaltungsmaßnahmen 71 4841Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
M Praktisch die Koalition wieder zu beschränken.
Der Erfolg solcher Maßnahmen ist oft zweifelhafter Art.
Namentlich durch polizeiliche Chikane werden die Führer nur zu leicht als „Märtyrer ''der Arbeitersache erscheinen, und wird das Zusammenhalten der Arbeiter im feindlichen Sinne nur vermehrt.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre entscheidend mitgewirkt bei dem Gesetzentwurf, der Ihnen durch Herrn Dr. Hirsch und Genossen wieder unterbreitet ist.
Ich bin eben der Ansicht, daß nicht darin der Weg der Reform liegt, daß der Arbeitgeber oder Staat mit Repressivmaßregeln gegen die Arbeiter vorgeht, sondern darin, daß wir das Koalitionsrecht gesetzlich ausbauen.
Wenn wir gesetzlich anerkannte, im Rahmen gesetzlicher Formen geschaffene Arbeiterorganisationen haben, dann können wir diesen, namentlich den Vorständen auch die entsprechende Verantwortung zuschieben.
Nur auf solchem Wege werden wir dahin kommen, auch dem Massenvertragsbruch entgegenzutreten.
Wir können ganz gut, wenn die Arbeiter im Rahmen gesetzlicher Organisation z.
B. Fonds ansammeln, um im Falle des Streiks sich zu unterstützen, zur Bedingung und Pflicht machen wie es auch in einem Erlaß des Handelsministers ausgesprochen ist —, nur unter Jnnehaltung des Vertrages und erst dann in den Streik einzutreten, wenn alle Mittel eines schiedsrichterlichen Ausgleiches erschöpft sind.
Heute dürfen wir uns nicht wundern, wenn es etwas wild zugeht und zu Exzessen kommt.
Also nicht Beschränkung des Koalitionsrechts, sondern richtige Ausgestaltung der rechtlichen Grundlage des Koalitionswesens halte ich für den richtigen Weg.
Herr Liebknecht hat weiter die Arbeitsbörsen als eine Institution hingestellt, die geeignet sei, der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.
Da muß ich doch meine großen Bedenken äußern.
Ich halte die Einrichtung des Arbeitsnachweises für sehr harmlos.
Ich bin gern bereit, wenn Sie einen solchen Gesetzentwurf einbringen wollen, daß z.
B. alle Gemeinden einen Arbeitsnachweis einrichten sollen, in eine Prüfung des (9) selben einzutreten.
Aber daß damit die Arbeitslosigkeit verringert wird, möchte ich ganz entschieden bestreiten.
In Zeiten des Nothstandes, der Arbeitslosigkeit fehlt eben die Nachfrage nach Arbeitern: und dadurch, daß Sie das Angebot organisiren, werden Sie die Nachfrage nicht vermehren.
Es kann sogar umgekehrt wirken: Arbeitsbörsen können ebenso gut dazu führen, die Löhne herabzudrücken, statt zu verbessern.
(Sehr richtig!)
Dann können die Arbeitgeber, die jetzt hohe Löhne zahlen müssen, sich um so leichter Arbeiter zu niedrigeren Löhnen beschaffen.
Also ich kann keine große organisatorische Maßregel darin erblicken.
Mn beklagt Herr Liebknecht, daß auf allen diesen Gebieten die verbündeten Regierungen wenig gethan haben, daß sie im Gegentheil den Nothstand durch das Schutzzollsystem sogar noch verschlimmert hätten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat Herrn Liebknecht gestern darin reichlich unterstützt, ich muß sagen, in einer Weise, die ich nicht gerade für ganz wie soll ich sagen
nobel halte.
Wenn Herr Barth z.
B. den Panamaskandal auf Rechnung der Schutzzollbestrebungen setzt, so ist das eine Logik, der ich nicht folgen kann.
Lassen wir doch solche Beschuldigungen!
Ich bitte Sie: wenn ich nun z.
B. sagen würde: der Panamaskandal ist so recht die Frucht jüdischliberaler Wirthschaft (sehr gut!
rechts), wie würden Sie sich empören!
Ich brauche solche Ausdrücke nicht, wäre aber ebenso berechtigt dazu, wie Sie, wenn Sie den Panamaskandal der schutzzöllnerischen Richtung zuschieben wollen.
Herr Dr. Barth hat gestern wie früher als ausgesprochenes Ziel der Vertreter des Schutzzolles hingestellt, die Preise zu erhöhen und so die Rente der Besitzer zu vermehren.
Wenn das Ihre Ueberzeugung ist, so muß ich doch bitten, unsere Versicherungen, daß es sich bei uns in der That um den Schutz der nationalen Arbeit handelt, (0) wenigstens als ehrliche anzusehen.
Wenn wir z.
B. für den Eisenzoll gestimmt haben, glauben Sie denn wirklich, Herr Dr. Barth, daß wir das gethan, um den Herren Krupp oder Baare oder Freiherr von Stumm die Rente zu erhöhen
Ich bin überzeugt, z.
B. Herr von Stumm ist viel zu nobel, um auf solchen Weg einzugehen.
Wir denken eben an die Tausende und Hunderttausende von Arbeitern, die dabei in Betracht kommen.
Wir wollen die Rente nicht vermehren, sondern auf solcher Höhe erhalten, daß keine Einstellung oder Beschränkung des Betriebes erfolgt, und die Arbeiter entlassen werden; das ist unsere einzige Rücksicht.
Dasselbe gilt bezüglich der Getreidezölle.
Wir wollen die Arbeit des kleinen Bauernstandes schützen, auch die Grundrente des Großgrundbesitzes vor einem solchen Sturz bewahren, daß die Grundbesitzer nicht von der intensiven zu einer extensiven Wirthschaft übergehen und damit zu großen Arbeiterentlassungen kommen müssen.
(Sehr gut!)
Wenn die Felder, die heute dem Getreidebau, dem Rübenbau dienen, in Weideland oder Wald umgewandelt werden, dann ist das nicht bloß ein Schaden für den Grundbesitzer der wird ihn am ehesten tragen —, sondern dann sind es die Arbeiter, die darunter vor allem leiden.
Der Getreidebau ist intensiver, erfordert mehr Arbeitskräfte, als die Viehwirthschaft; kommt zugleich mehr der Ernährung der heimischen Bevölkerung zu gute.
Wenn diese Betriebsarten aber nicht mehr Gewinn abwerfen, um die Arbeitslöhne zu decken, dann wird an Arbeitskräften gespart werden, die entlassenen Arbeiter aber werden den Industriezentren zuströmen, dort die Löhne weiter Herabdrücken.
Das ist die Schlußfolgerung Sie mögen sie für unrichtig halten, aber sie ist für uns entscheidend, und Sie müssen wenigstens würdigen, daß das für uns die Gesichtspunkte sind, welche uns zu einem gemäßigten Schutzzollsystem bestimmen.
1 (O) Herrn Liebknecht möchte ich noch bemerken: wenn etwas beweist, wie berechtigt der Schutzzoll ist, so ist es der jetzige Nothstand.
Jetzt sind die Preise der landwirthschaftlichen Produkte so niedrig wie jemals; aber ist jetzt der Arbeiterwelt geholfen
Nein!
Unser Grundsatz ist: volle Beschäftigung der Arbeiter, möglichst gute Löhne das ist viel wichtiger als niedrige Getreidepreise.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß die wirthschastlichen Krisen eine der traurigsten Seiten der heutigen Gesellschaftsordnnng seien.
Die Herren der sozialdemokratischen Partei resp.
ihre Vorkämpfer Marx und Lassalle haben das kann ich anerkennen das Verdienst, daß sie diese Mißstände gründlich beleuchtet haben.
Aber diese Kritik kennen wir jetzt, sie ist 10, 20 Jahre alt, ist in die Wissenschaft übergegangen; keinem Sozialpolitiker ist sie unbekannt.
Nun ist endlich Zeit, die Wege zu zeigen, wie dem beizukommen ist.
Sie vertrösten uns immer auf den Zukunstsstaat, sagen uns aber auch da nicht, wie es zu machen sei.
Wenn Sie uns nur irgend einen Weg zeigen wollten!
Ich habe Ihnen dargelegt, daß an und für sich (Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Ja, meine Herren, wir müssen doch erst wissen, ehe wir folgen können, wohin der Weg geht; wenn Sie uns einen gangbaren Weg zeigen, ich verspreche Ihnen: ich werde mit aller Objektivität denselben prüfen und, wenn er praktisch zum Ziele führt, Ihnen treu folgen.
Aber, meine Herren, mit diesen allgemeinen Redensarten über die „Anarchie ''der heutigen Produktion ist nichts gethan.
Die Beseitigung der Produktionskrisen wird damit nicht erreicht, daß man in dieser Weise Kritik übt wie Sie.
Kommen Sie mit positiven Vorschlägen nach irgend einer Richtung!
Ich habe wenigstens den Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
485 (-) Versuch gemacht, Ihnen Vorschläge zu machen, die Produktion mit der Konsumtion in Harmonie zu erhalten prüfen Sie und bringen Sie eventuell Gegenvorschläge.
In Ihren Schriften stellen Sie es immer so dar, als ob die Erscheinung der Ueberproduktion und die Unregelmäßigkeit der Produktion die besondere Eigenthümlichkeit der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung sei und mit dieser von selbst verschwinden würde.
Meine Herren, es wird Ihnen nie gelingen, diese Unregelmäßigkeiten der Produktion zu beseitigen; es wird Ihnen nicht gelingen, so lange Sie nicht die Konsumtion regeln, vorschreiben wollen.
Beim Militär kann man die Produktion regeln, weil man die Konsumtion regelt: jeder erhält so und so viel Garnituren, so und so viel zu essen rc.
da können Sie also im voraus feststellen, was zu produziren ist; aber so lange Sie die Freiheit der Konsumtion zulassen, so lange Sie dem individuellen Geschmack, der Auswahl der Lebens- und Luxusmittel Freiheit geben, werden Sie die Produktion unmöglich regeln können.
So lange Sie es mit dem ausländischen Markt zu thun haben, wird Ihnen die Regelung erst recht nicht möglich sein.
Wenn die Bevölkerung der ganzen Welt in einer Weltrepublik vereinigt ist, und Herr Bebel ihr Präsident ist, der alle Völker mit absoluter Gewalt beherrscht und leitet und ihnen seine wirthschaftlichen Gesetze aufzwingt, genau den Produktions- wie Konsumtionsplan festsetzt wenn das der Fall ist, könnte vielleicht an eine Verwirklichung der „planvollen Produktion ''gedacht werden.
Aber auch dann selbst, so lange Sie die Ernte nicht bestimmen können, das Wetter nicht regeln können, werden Sie nie bestimmen können, wie die Konsumtion und die Produktion sich zu gestalten hat.
So lange Sie die Dauer und die Härte der Winter nicht bestimmen können, müssen Sie sich schon in der Produktion der Textilfabrikate den Verhältnissen anbequemen.
Auch die technischen Umwälzungen werden Sie nicht beseitigen können, sondern damit rechnen müssen und nun entweder willkürlich dieArbeiter abkommandiren oder aber die Konsumtion vorschreiben (L) und z.
B. sagen müssen: da die Schuster mit Hilfe der Maschinen, die ja nach Herrn Liebknecht „auf Bestellung ''erfunden werden, viermal mehr Stiefel produziren, so müssen auch viermal mehr Stiefel getragen werden.
Nun will ich noch kurz auf eine Frage übergehen, die im weitesten Umfange erörtert worden ist: die Frage des Arbeiterstreiks in Saarbrücken.
Der Herr Minister hat die Gründe dieses Streiks ganz zutreffend dargestellt: einerseits ist es eine gewisse Verbitterung, ein gewisses Mißtrauen, was noch aus dem Jahre 1889 restirt, andererseits waren es die Führer, die den Streik frivol angezettelt haben, weil sie merkten, daß ihnen der Boden unter den Füßen wankte, daß es ihnen nicht länger möglich sein würde, die Arbeiter in ihrer Umgarnung zu erhalten, wenn sie nicht durch eine solche Verhetzung zum Streik ihnen zugeführt würden.
Meine Herren, hier hat sich wieder die Erfahrung bestätigt, die überall gemacht wird: Arbeiterorganisationen sind gut, wenn die richtigen Leute an der Spitze stehen.
Aber wenn diese Organisationen von vornherein, ich möchte sagen, den Charakter des Kampfes, den Charakter der Zufälligkeit annehmen, wie es heute noch der Fall ist, werden immer die Hetzer an die Spitze treten.
Wenn die Sache aber einmal auf gesetzlichem Boden aufgebaut wird, wenn in ruhigen Zeiten die Arbeiter Gelegenheit und Anlaß haben, sich zu organisiren, wenn sie sich erst in den Rahmen des Gesetzes einfügen, wird viel mehr Anlaß und Gelegenheit gegeben sein, die richtigen Leute an die Spitze zu stellen.
Das ist der Grundgedanke unserer Forderung der gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine.
Meine Herren, wenn die Arbeiter doch endlich einmal lernen wollten, nicht die Hetzer an ihre Spitze zu setzen, sondern die Ruhigen und Besonnenen, wenn sie lernen wollten, die Besten ihres Standes zu solchen Vertrauensposten zu berufen, die Besten bei der Arbeit, die Besten in der Familie, wenn sie anerkennen wollten, daß nicht die Schmeichler ihre besten Freunde sind, die ihnen immer Recht geben, die nicht den Muth haben, ihnen entgegenzutreten, und dadurch schon zeigen, (6) daß sie falsche Freunde sind!
Es hat mich gefreut, daß sogar die Herren von der sozialdemokratischen Partei jede Solidarität mit diesen Führern in Saarbrücken abgelehnt haben; daraus mögen die Arbeiter im Saarbrücker Revier ersehen, welche Wahl sie für ihren Vorstand getroffen haben, wie wenig sie auf allgemeine Sympathien rechnen können, wenn sie ihre Sache von vornherein dadurch diskreditiren, daß sie sich unter solche Führung stellen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, wie weit hier die Sozialdemokratie betheiligt sein könnte; ich will nebenbei nur bemerken, daß „Schlägel und Eisen ''ganz im sozialdemokratischen Sinne redigirt ist.
Ich freue mich, nochmals konstatiren zu können, daß Marken selbst von den Sozialdemokraten erst mal genauer angesehen werden soll, ehe sie ihn als den ihrigen aufnehmen möchten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Marken ist ultramontan
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Aber, meine Herren, das ist mir neu.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Streik ist eine furchtbare Waffe, die sich ebenso leicht kehren kann gegen diejenigen, welche sie gebrauchen, wie gegen die, gegen welche sie gerichtet ist.
Die Arbeiter müssen vor allem darauf sehen, daß sie nur solche mit der Führung dieser Waffe betrauen, die sich ihrer hohen Verantwortlichkeit bewußt sind.
Wenn die Arbeiter in Saarbrücken glaubten, daß sie in einzelnen Punkten benachtheiligt seien, und eine Aenderung nothwendig erachteten, so mußten sie um so mehr erst alle Wege, friedlich zu ihrem Recht zu gelangen, versuchen, also zunächst an die Direktion, dann an den Minister und schließlich an das Abgeordnetenhaus gehen.
Gerade wenn sie von ihrem guten Recht überzeugt waren, (v) konnten sie um so mehr auf Berücksichtigung ihrer Beschwerden rechnen.
Meine Herren, ich will nicht in eine Prüfung eintreten, wie weit die Klagen an sich berechtigt sind; ich habe es bedauert, daß der Streik hier zur Sprache gekommen ist.
Ich halte es nicht für gut, wenn nach Ausbruch des Krieges nun von der einen Seite von den Sozialdemokraten die Lage des Arbeiters so geschildert wird, daß dadurch die Erregung in den Arbeiterkreisen noch mehr geschürt wird, und ebenso halte ich es nicht für richtig, wenn auf der anderen Seite die Staatsverwaltung in dem Bestreben der „Energie ''und Schärfe bestärkt wird.
Ich meine, unter solchen Umständen ist es nicht mehr an der Zeit, zu untersuchen, wer Recht oder Unrecht hat; dazu ist die Zeit gegeben, wenn wieder Ruhe und Friede eingetreten ist, wenn beide Parteien bereit sind, auf ein vernünftiges Wort zu hören.
Ich sehe mich aber doch genöthigt, auf einen Punkt einzugehen, den der Herr Abgeordnete Auer hier in die Debatte hineingezogen hat.
Es ist dieses die Einführung eines gewissen Befähigungsnachweises, einer gewissen Vorbildung für den Bergarbeiter.
Diese Einrichtung ist von uns im preußischen Abgeordnetenhause vertreten, und sogar eine gesetzliche Einführung versucht worden.
Und auch heute noch, nachdem der Herr Minister gemäß seiner damaligen Zusage auf die Einführung dieser Einrichtung eingegangen ist, halte ich mich um so mehr verpflichtet, für diese Institution einzutreten, mich solidarisch zu erklären.
Herr Abgeordneter Auer hat bereits dargelegt, daß jetzt eine Vorbildung für den Bergarbeiter dahin vorgeschrieben ist, daß derselbe erst 3 Jahre Schlepper zweiter Ordnung, 3 Jahre Schlepper erster Ordnung, 2 Jahre Lehrhauer ist nicht 3 Jahre, Herr Abgeordneter Auer!
die Zeit ist ausdrücklich auf die Wünsche der Arbeiterausschüsse hin herabgesetzt worden und dann als Vollhauer angestellt wird.
Der Bergarbeiter ist also erst nach 8 Jahren 486 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(-4.)
Vollhauer.
Der erste Grund für die Einführung einer solchen Lehrzeit ist die Rücksicht auf die Sicherheit der Arbeiter im Betriebe, das ist ein Gesichtspunkt, den die Sozialdemokraten am wenigsten verkennen sollten.
Man kann darüber streiten, ob 8 oder 7 Jahre genügen; aber den Grundgedanken werden die Herren von der sozialdemokratischen Partei gewiß billigen.
Dann aber spricht weiter für einen solchen Lehrgang die soziale Rücksicht, das Standesbewußtsein, das Gefühl der Standesehre dadurch zu fördern; der Arbeiter wird wieder ein Ziel des Strebens haben, das seine ganze Kraft anspornt, um zu dieser Stufe zu gelangen.
Es ist traurig genug, daß in dieser Richtung das alte bergmännische Standesbewußtsein vielfach untergraben worden ist dadurch, daß alle möglichen Elemente im Bergbau aufgenommen sind, und es ist zu bedauern, daß nicht schon früher namentlich auch im Ruhrgebiet nach dieser Richtung hin vorgegangen ist.
Daneben hat die Einrichtung ihre großen materiellen Vortheile.
Der Zufluß fremder Arbeiter wird gehemmt; die Löhne bleiben stetiger und höher.
Eine weitere Folge ist, daß der Arbeiter als Schlepper in den jüngeren Jahren weniger verdient, in den mittleren Jahren als Lehrhauer mehr, und dann als Familienvater, wenn die Kinder sich vermehren und heranwachsen, den höheren vollen Lohn.
Das hat in sozialer Beziehung außerordentliche Vorzüge.
Herr Abgeordneter Auer hat gemeint, die Lehrhauer würden dadurch in ihrem Lohn verkürzt.
Eine Ungerechtigkeit kann ich darin nicht erblicken, da ja jeder der Lehrhauer später als Vollhauer das wieder vergütet erhält; es ist nur eine andere Vertheilung auf die verschiedenen Lebensjahre.
Ich will darauf nicht eingehen, ob der Lehrhauer schon im 22. oder 23.
Jahre so viel leisten kann, wie ein Vollhauer; jedenfalls gleicht es sich später aus.
Der Herr Abgeordnete Auer hat gemeint, der Mann heirate mit 22 oder 23 Jahren, und dann als Familiengründer müsse er auch den vollen Lohn haben: nun, mit 25 Jahren wird er noch viel dringender einer Erhöhung des Lohnes bedürfen, wenn die (S) Kinder sich vermehren und mehr kosten.
Es ist also eine ganz naturgemäße Einrichtung, daß mit den höheren Kosten für den Familienvater auch die Einnahmen sich mehren.
Nun hat der Herr Auer als Bedenken geltend gemacht, der Lohn könnte in seinem Durchschnitt gekürzt werden, indem die Bergverwaltung darauf hinwiese: die Vollhauer bekommen den und den Lohn, und diesen als Normallohn hinstellte.
Ich glaube nicht, daß die Staatsregierung darauf rechnet, damit bei uns Eindruck zu machen; solche Zahlen können nur solchen imponiren, die von den Dingen absolut nichts verstehen, und solche Versuche falscher Darstellung der Staatsregierung zuzumuthen, ist um so weniger berechtigt, als seitens der Staatsregierung uns stets nicht bloß die Durchschnittslöhne der Vollhauer angegeben worden sind, sondern auch die Gesammtdurchschnittslöhne.
(Zuruf.)
Dann werden wir das zu prüfen haben und werden eine solche „Vorspiegelung falscher Thatsachen ''schon öffentlich beleuchten.
Also das fürchte ich bei der Staatsregierung am wenigsten; das könnte bei Privatunternehmen vielleicht etwas fruchten; aber bei der Staatsverwaltung wird das wenigstens wenig fruchten.
Der Umstand übrigens, daß gerade diese Abstufung des Lohnes der Anlaß zum Streik werden konnte, bestätigt auch wieder, daß gerade die jugendlichen Elemente es sind, die den Streik veranlaßt haben und die anderen mit Gewalt dazu drängten.
Ich kann doch nicht glauben, daß die älteren Arbeiter gegen eine solche Einrichtung sind, und die sind doch in der Majorität.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer gestern noch darauf hinwies, daß die Arbeiter den Vortheil nicht lange genießen, da sie früh invalide werden, so genügte zur Ausgleichung ja schon, daß sie 2 Jahre als Vollhauer auch wieder bevorzugt wären, während ihnen jedenfalls 20 Jahre im Durchschnitt diese Wohlthat zu gute kommt.
Es ist also jedenfalls ein Beweis, daß dort nicht die älteren verständigen Arbeiter das Wort führen, (6) sondern daß die jugendlichen Arbeiter die älteren tyrannisiren.
Ich muß zugeben, wenn der Herr Minister den Streik einen „frivolen ''genannt hat, daß das richtig ist bezüglich der Führer.
Aber ich möchte andererseits doch auch betonen, daß diejenigen Leute, die den Führern leider gefolgt sind, mehr zu bedauern als anzuklagen sind.
Ich möchte hervorheben, daß namentlich auch die Furcht vor Gewaltthätigkeiten viele sonst ruhige und besonnene Leute in den Streik hineinführte, und daß es nun ungemein schwierig ist, bei allgemeinen Maßnahmen diese Unterscheidung zu treffen.
Und da möchte ich an den Herrn Minister, der bisher den Standpunkt vertreten hat: volle Besonnenheit und Ruhe, die Bitte richten, auch bei den unteren Behörden nach dieser Richtung zu wirken, daß diese sich nicht fortreißen lassen zu unüberlegten Schritten.
Vor allem aber möchte ich der Bitte und Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn nun einmal der Krieg wieder dem Frieden weicht, wenn die Leute zu ihrer Arbeit zurückgekehrt sind mit dem Bewußtsein: wir können der Staatsregierung nichts abtrotzen, wir müssen es auf dem Wege der Güte erreichen, daß dann die Staatsregierung volle Nachsicht walten läßt und nach einem angemessenen Zeitraum in die ernste Prüfung der Frage eintritt, inwieweit den Wünschen der Arbeiter Rechnung getragen werden kann.
Meine Herren, im „Kriege ''kann es niemand den Herrn Minister verübeln, wenn er feste Entschiedenheit walten läßt, wiewohl auch da immer nicht vergessen werden sollte, daß es unsere Mitbürger sind, die in Frage kommen.
Aber wenn der Friede da ist, wenn die Ruhe wiedergekehrt ist, dann tritt das Recht der Gnade und der Nachsicht ein, und dieses möchte ich der Staatsregierung vor allem empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe mich über die Ausführungen des Herrn Vorredners sehr gefreut.
Es war, glaube ich, ein sehr richtiger und sehr angenehm berührender, versöhnlicher Ton, der durch seine ganze Rede gegangen ist, und das war gewiß sehr am Platze.
Ganz so versöhnlich kann ich nun meinerseits nicht sprechen, und ich muß da auf einen Gedankengang zurückkommen, den der Herr Vorredner auch seinerseits berührt hat, und der vorher schon von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz berührt worden war.
Ich möchte aber auf denselben etwas näher eingehen.
Die Arbeitslosigkeit das hat der Herr Vorredner ausgeführt, wie der Herr Gras von Kanitz —, die jetzt in großen Städten, in Fabrikbezirken zu Tage tritt, ist größtentheils ein Erfolg der Entvölkerung des platten Landes, seiner Verarmung.
Der Strom ist in die Städte gegangen, und das platte Land hat sich entvölkert, (sehr richtig!)
und daran sind Sie mitschuldig.
Denn Sie sind es gewesen, die die Regierung mit dem Freisinn zusammen auf diejenigen wirthschaftlichen Bahnen gedrängt haben, welche das platte Land eben zur Verarmung und Entvölkerung bringt.
(Sehr richtig!)
Erlauben Sie, daß ich Ihnen einmal das Rechnungsexempel aufstelle, was alles seit dem Abgänge des Fürsten Bismarck über die deutsche Landwirtschaft hereingebrochen ist.
Zunächst haben Sie die Regierungen dazu gedrängt, die Grenzsperre gegen den Import von Vieh aus Rußland und Oesterreich aufzuheben zur Benachtheiligung der deutschen Viehproduktion im allgemeinen, wie Sie das wohl zugeben werden.
Diese Maßregel hat nun die schwere Kalamität nach sich gezogen, daß Deutschland seither durch die Maul- und KlauenReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
487 (-) seuche in einem Maße verseucht ist, daß die Verluste, die die deutsche Landwirthschaft in dieser Krankheit erlitten hat, mit 40 Millionen wahrscheinlich noch zu niedrig angeschlagen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das kommt mit auf Ihr Konto!
In Schlesien ist man gar nicht im Zweifel darüber, daß die Aufhebung resp.
Erleichterung der Grenzsperre gegen Oesterreich-Ungarn und Rußland uns die Maul- und Klauenseuche zugezogen hat.
Ich erinnere mich, daß ich damals, als die Kunde von dieser Maßregel kam, mit einem großen Viehhändler, der viele tausende Stück Vieh nach allen Richtungen schickt, zu thun hatte, und dieser sagte damals: Was macht denn die Regierung, weiß denn die Regierung nicht, wie verseucht Oesterreich-Ungarn und Russisch-Polen sind
Ja sie wußte es augenscheinlich nicht.
Nun, ich nehme an, daß durch das Viehseuchengesetz, das uns zugesichert ist, eine Remedur eintreten wird.
Das war der erste Punkt.
Zweitens, meine Herren, sind Sie es gewesen, die die Regierung auf den Weg gedrängt haben, das amerikanische Schweinefleisch zuzulassen und die Beschränkungen aufzuheben, welche dem Import desselben entgegenstanden, Beschränkungen, welche unserer Meinung nach dadurch gerechtfertigt waren, daß wir bei dem amerikanischen Schweinefleisch nicht die Garantie haben, daß dasselbe auf seine Gesundheitsgefährlichkeit so genau untersucht wird, wie unser deutsches Schweinefleisch untersucht werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß auch, nachdem die amerikanische Regierung versichert hat, das Fleisch würde thierärztlich untersucht, die Untersuchung in den großen Massenschlächtereien in Chicago nicht mit der Sorgfalt vorgenommen werden kann, wie dies bei unseren deutschen Schweinen mit großen Kosten und zur großen Unannehmlichkeit der deutschen (U) Bevölkerung geschieht.
Das war der zweite Punkt.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, einen wie wichtigen Theil der landwirthschaftlichen Industrie, namentlich bezüglich der Beschäftigung der Arbeitskräfte, die Zuckerrübenindustrie bildet.
Sie sind im Verein mit dem Freisinn und leider auch einem Theile der nationalliberalen Partei darauf ausgegangen, die Regierung zu bewegen, die Rübenzuckerexportprämien, die wir noch besaßen, aufzuheben, und das war eine große Gefahr für die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erstens hat das für die Entwicklung der Zuckerrübenindustrie einen Stillstand gebracht, und zweitens liegt die Gefahr nahe, daß Deutschland seine herrschende Stellung aus dem Weltmarkt, welche es in dieser Beziehung bisher einnahm, mehr und mehr an Frankreich verliert, welches bekanntlich die dreifachen Exportprämien zahlt, wie wir das früher gethan haben, und das ist eine so hohe Exportprämie, daß die Gefahr nicht ausgeschlossen erscheint, daß selbst bei unseren hohen gegenwärtigen Zöllen einmal bei irgend einer Konjunktur französischer raffinirter Zucker ins Land kommen könnte.
Das war das Dritte.
Und nun denken Sie weiter an die Handelsverträge und daran, daß die freisinnige und die sozialdemokratische Partei die Regierung zu denselben gedrängt haben, wodurch die Getreidezölle ungefähr auf die Hälfte desjenigen Maßes herabgesetzt wurden, welches die Regierung ursprünglich vorgeschlagen hatte.
Die Regierung hatte bekanntlich einen Getreidezoll von 6 Mark vorgeschlagen, jetzt ist er auf 3, 50 Mark heruntergegangen, und dadurch sind die Landwirthe trotz der guten Ernte in eine sehr betrübte Lage gerathen; denn die gegenwärtigen Preise liegen unterhalb der Produktionskosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner drängen Sie die Regierung mach heute auf den Weg hin, die Brennereisteuer zu ändern, und bringen immer wieder (0) und wieder das verrückte, unwahre Märchen von der Liebesgabe, die den Brennern gegeben werde.
Das haben Sie so oft erzählt, daß ich denke, Sie glauben beinahe selbst daran.
(Große Heiterkeit.)
Ja, es ist wahr die Herren lachen —, mir macht es den Eindruck, als ob es die Herren wirklich selbst glauben.
Wir werden uns darüber bei der Brauereisteuer noch weiter unterhalten können.
Jedenfalls kann ich aber das Eine sagen: die Brennereien befinden sich gegenwärtig in sehr betrübenden Verhältnissen, trotz der Beschuldigung, daß ihr ungerechtfertigte Vortheile zugewendet werden; und wenn irgend etwas geändert wird, dann wird eben der Kartoffelbau auch noch weiter zurückgehen, das kleine Brennereigewerbe wird zurückgehen, und Sie werden das Weitere erreichen, daß die Landwirthschaft, das platte Land immer mehr verarmt und immer mehr die Bevölkerung des platten Landes in die Städte dringt, wo Sie dann wieder die Arbeitslosigkeit erleben und die Noth und das Elend, die Sie gegenwärtig beklagen.
Meine Herren, ich fürchte in der That, daß wir mit allen den Maßregeln gegen die Landwirthschaft noch lange!
nicht am letzten Ende angekommen sind; denn ich habe neulich 'eine Notiz in der offiziösen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen, die mich in Schrecken gesetzt hat.
Da habe ich folgende Ausführung gelesen es betraf die Handels; Vertragsverhandlungen mit Rußland; da wurde ausgeführt,; es wäre sehr nützlich gewesen, daß Deutschland die höheren; Zölle gegen Rußland noch beibehalten habe, denn es sei kein Roggen aus Rußland hereingekommen, und dadurch habe sich: die deutsche Bevölkerung an Weizen gewöhnt, und das wäre ein sehr erfreuliches Zeichen, denn künftig könnte Deutschland alles, was es an Getreide brauchte, an Weizen, aus dem Auslande beziehen, und wir brauchten Rußland nicht mehr.
Was ist das für eine Idee unseren landwirthschaftlichen Zu
ständen gegenüber
Sieben Achtel unseres Bodens in den -östlichen Provinzen ist Boden, der nur Roggen trägt, wo man keinen Weizen bauen kann, (sehr richtig!)
und da wird die Bevölkerung hingewiesen auf die Volks!
ernährung durch Weizen!
Meine Herren, unsere Volksnahrung muß Roggen sein, weil wir Weizen nicht bauen können und aus dem Auslande beziehen müssen, während wir den Roggen selbst bauen können.
(Sehr richtig!)
Und was soll mit der Bevölkerung werden, wenn diese Gegenden verurtheilt werden, brach zu liegen
Sollen das Wüsteneien -bleiben
Dann würde doch eine Einwanderung in die Städte erfolgen, die alles übersteigt, was wir bisher darin erlebt: haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat nun; gemeint: ja, wir schreiben allerhand ganz falsche Rezepte vor,!
um dem landwirthschaftlichen Leiden abzuhelfen, und darunter hat er auch die Währungsfrage gebracht.
Ich kann bei der
Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Bebel, dem ich neulich nur in einer kurzen persönlichen Bemerkung antworten konnte,; als er mir Marx als Autorität entgegenhielt, nun heute einige!

Worte darauf erwidem.
Ich finde, der verehrte Abgeordnete Bebel wird zugeben ° müssen, daß es eigentlich etwas hart ist, wenn er uns zu; muthet, mir zumuthet, daß ich einen Mann, dessen Doktrinen -auf atheistischen, pessimistischen und materialistischen Welt 'anschauungen beruhen, wie Marx, als Autorität gelten lassen soll.
Das ist an sich etwas hart nicht wahr, das wird 'Herr Bebel zugeben—, da ich auf einer ganz anderen Weltanschauung stehe.
Aber, meine Herren, ich will ihm das Eine zugeben: Herr Marx ist ein origineller, scharfer Denker, ein ehrlicher Forscher, ein ehrlicher Forscher, obwohl 488 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893. seine Trugschlüsse wissenschaftlich, meiner Ueberzeugung nach, so als Trugschlüsse nachgewiesen sind, daß sie heute auch wirklich nicht mehr vorgebracht werden können.
Ich kenne das neueste von meinem Freunde Herrn von Stumm neulich erwähnte Buch des Professor Wolf in Zürich gegen Marx leider noch nicht.
Aber was nun die Währungsfrage betrifft, ja, dazu ist Herr Marx ein zu ehrlicher Forscher, daß er es selbst ablehnen würde, in ihr als Autorität zitirt zu werden, denn da redet er lediglich nach, was die Manchesterschule seit Jahren gelehrt hat.
Er hat nicht einen einzigen originellen Gedanken; alles was er schreibt, ist von manchesterlichen Autoren: aus der Schule des Adam Smith, Mc.
Culloch Ricardi, Michel Chevalier Say u. s. w., ich kann Ihnen das nachweisen, das sind dieselben Sätze, es ist immer dieselbe Anschauung.
Ich nehme das Herrn Marx nicht übel, mein Gott, man kann nicht in allen Dingen originelle Forschungen machen.
Aber er hat in der Währungsfrage keine originellen Forschungen gemacht.
Das wird Herr Bebel erkennen, sobald er einmal selbst sich mit der Währungsfrage beschäftigt, und das sollte er nur einmal thun.
Wenn er sich mit dieser Frage beschäftigt, so wird er dahinter kommen, daß es eine neue Wissenschaft ist.
Sie ist erst 20 Jahre alt, sie ist erst entstanden, als die Kalamitäten zu Tage traten, die Herr Soetbeer, der frühere Goldwährungsmann, in seinem letzten Briefe an den Brüsseler Kongreß hervorgehoben hat, und die Arbeiten des Herrn Soetbeer, die Arbeiten Careys, Lareleyes, Cernuschis, Otto Arendts eben alles, was an Literatur vorhanden ist sind erst 20 Jahre alt.
Wenn er sich damit beschäftigen will, so bin ich überzeugt, daß er zu anderen Anschauungen kommen wird, als er sie heute hat.
Das ist ja das Unglück, daß alle die Herren, die gegenwärtig in den leitenden Stellungen sind, auf den Universitäten nie etwas gehört haben als die Manchesterdoktrin.
Das ist genau so, als wenn sie früher nie etwas anderes gehört haben, als die Freihandelsdoktrin.
Ja, meine Herren, heute wird wiffen (2) schaftlich die Freihandelsdoktrin nicht mehr allein vorgetragen, sondern Sie hören etwas anderes, und die Manchesterdoktrin hören Sie heute kaum noch doziren; Leroy-Beaulieu ist beinahe der einzige bedeutendere Nationalökonom, der noch auf dem manchesterlichen Standpunkte auch in der Währungsfrage steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger und Andere mit großem Hohn und großer Siegesgewohnheit sprechen und die Währungsfrage als ganz überflüssig, als eine verlorene Sache bezeichnen, so erinnere ich nur daran, daß dieselben Herren diesen selben siegesgewissen Ton hatten, als der Freihandel Deutschland mit industriellen Ruinen bedeckt hatte, nach Aufhebung der Eisenzölle.
Meine Herren, da sprach Herr Bamberger ebenso siegesgewiß von der Unmöglichkeit, zum protektionistischen Systeme zurückzukehren, ganz kurz vor dem Umschlage.
Ich rechne auf diesen Umschlag in der Währungsfrage auch mit positiver Sicherheit; denn sowie eine solche Wahrheit einmal gefunden ist, so geht sie der Menschheit niemals wieder verloren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahrheiten, die über die Ursachen kultureller Fortschritte und Rückschritte gefunden wurden, sie gehen niemals wieder verloren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dabei will ich gelegentlich das sagen: es hat neulich der Herr Reichskanzler seine Verwunderung ausgesprochen, daß ich die Währungsfrage, die mit der heutigen Frage nach unserer Ansicht einen sehr großen Zusammenhang hat, auch mit der Militärvorlage zusammengebracht hätte.
Der Zusammenhang mit der Militärfrage ist folgender; eine dauernde langsame Zerstörung eines guten Theils unserer nationalen Wehrkraft liegt in der Entwicklung des platten Landes; denn jeder, der mit dem Aushebungsgeschäft etwas zu thun gehabt hat wie ich seit vielen Jahren —, wird mir zugeben, daß (0) die ländlichen Rekruten ein unendlich viel werthvolleres Material für die Armee sind, als die Rekruten aus den großen Städten und Jndustriebezirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also dieser Zusammenhang ist nicht schwer zu erkennen.
Ich habe schon ganz andere Dinge zusammenführen sehen, z.
B. Unterstaatssekretäre im Kultusministerium und Panzerfregatten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie wenn ich noch mit einem Wort auf die Streiks kommen darf haben ja gesucht, die Erscheinungen, die hier zu Tage getreten sind, von ihren Rockschößen ganz und gar abzuschütteln: wir haben nichts damit zu thun, das kümmert uns nichts, es sind keine Sozialdemokaten!
Ja, wenn Sie nicht Ihre Theorien von der Ausbeutung des Arbeiters durch den Kapitalisten, wenn Sie nicht Ihre Theorie von den Streiks mit Kontraktbruch durch die ganze Welt seit Jahren verkündigt hätten, dann würde es nach meiner Ueberzeugung zu diesem Streik nicht gekommen sein.
Also ganz können Sie die Schuld an diesem Streik unmöglich abweisen, selbst wenn einzelne der Streikenden und auch einzelne von den streikenden Führern, die den Streik angezettelt haben, nicht Sozialdemokraten sein sollen, aber von sozialistischen Ideen durchdrungen sind sie größtentheils sicher.
Meine Heeren, es liegt in der Natur der Sozialdemokratie selbst, daß sie gegen ein wirthschaftliches Gesetz, welches auch eine wissenschaftliche Wahrheit ist, wie nachgewiesen und anerkannt ist von allen Forschem, das Gesetz der Harmonie der Interessen, immer ankämpft.
Sie müssen es zur Rechtfertigung ihrer eigenen Existenz behaupten, eine solche Harmonie existire nicht, im Gegentheil, der Arbeitgeber beute den Arbeiter aus, der Kapitalist beute den Arbeiter aus, der Arbeiter würde überhaupt von jedem ausgebeutet.
Das steht (D) dem Gesetz der Harmonie der Interessen entgegen, und das Gesetz als ein wissenschaftlich dargelegtes Gesetz werden Sie doch nicht leugnen können; es ist sehr merkwürdig, daß dieses Gesetz von Carey und Bastian auf beiden Hemisphären zu gleicher Zeit so gleichartig begründet worden ist, so daß jeder von beiden Forschern den andem im Verdacht des Plagiats hatte.
Dieses Gesetz stellt fest, daß es keine gegensätzlichen Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, zwischen Produzenten und Konsumenten, zwischen Arbeit und Kapital giebt.
Ja, meine Herren, Ihre ganze Existenz ist eine Negation dieses Gesetzes.
Wir haben ja, um den Arbeitern möglichst gerecht zu werden, das Arbeiterschutzgesetz im vorigen Jahr erlassen.
Ich habe meinestheils zu den wenigen Abgeordneten gehört, die gegen dieses Gesetz gestimmt haben, und dies erklärt, weil nach der Fassung von § 153 mir der Schutz der Arbeitgeber nur ein ganz ungenügender zu sein schien, und ich glaube, die Ereignisse beweisen, daß ich mit meiner Auffassung doch nicht ganz im Unrecht gewesen bin.
Meine Herren, um die Harmonie der Interessen zu verwirklichen, liegt es in der Natur der Sache, daß Arbeiterausschüsse gewiß gute Dienste leisten können; aber der Herr Vorredner hat schon gesagt: wenn nur richtige Personen an die Spitze gestellt würden und nicht die Hetzer, sondern die verständigen, ruhigen Leute!
Ich habe damals gerade bei Berathung der Arbeiterausschüsse meine höchsten Bedenken gehabt, und die jetzigen Verhältnisse rechtfertigen dieselben.
Ich habe ausgesprochen, daß diese Arbeiterausschüsse meiner Meinung nach einen großen Theil der ruhigen Arbeiterschaft Deutschlands der Sozialdemokratie überliefern müßten, und die Vorgänge im Saargebiet, die wir jetzt erleben, bestätigen, daß meine Meinung keine unrichtige war.
Ich habe dieselbe hergeleitet daraus, daß nach dem Fall des Sozialistengesetzes ich die Arbeiterausschüsse in der Form, wie sie hier versucht wurden, für sehr bedenklich Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
489 M hielt.
Ich sage: nach der Aufhebung des Sozialistengesetzes.
So lange, meine Herren, dieses bestand, würde die Bergverwaltung, glaube ich, kaum Bedenken getragen haben, Sozialdemokraten nicht zu beschäftigen, so wenig Bedenken, sie abzukehren, wie man Bedenken trägt in anderen Staatsbetrieben, und meiner Meinung nach mit vollem Recht.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie das als eine große Tyrannei ansehen- so möchte ich einmal die Herren Auer und Bebel als Herren einer solchen Belegschaft sehen, wie sie mein Freund Herr von Stumm hat, und in dieser Belegschaft die Unabhängigen und die Jungen so hetzen sehen, wie sie es jetzt zu thun pflegen.
Ich glaube, die würden viel schneller herausfliegen, als Herr von Stumm etwa einen Sozialdemokraten herausfliegen läßt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Arbeiterschutzgesetzgebung und die Arbeiterausschüsse richtig sunktioniren sollen, so ist nach meiner Ueberzeugung das nur möglich, wenn wir ich will nicht sagen: das Sozialistengesetz wieder haben, denn ich habe immer gegen Ausnahmegesetze plaidirt und gewünscht, daß im Versammlungsrecht, im Preßgesetz verschärfte Bestimmungen gegeben würden, welche dasselbe erreichten, und ich glaube eben, wir können aus die Dauer ohne solche Bestimmungen gar nicht auskommen.
Ehe solche Bestimmungen, sage ich, erlassen sind, wird, fürchte ich, die Arbeiterschutzgesetzgebung mit den Arbeiterausschüssen eher den Befürchtungen Recht geben, die ich damals schon ausgesprochen habe, als daß sie segensreich wirken werden.
Meine Herren, ich habe es aus dem Grunde sehr bedauert, daß der Rumpf des Sozialistengesetzes, der nach dem Fortfall des Ausweisungsparagraphen übrig geblieben war, den ich persönlich für werthlos hielt, nicht bestehen geblieben ist.
Und eigentlich ist ja, wenn man will, durch eine Art Mißverständniß das Gesetz zu Falle gekommen.
Die Herren von der deutschkonservativen Partei haben das Gesetz fallen lassen, wie (8) sie glaubten, auf Wunsch des Fürsten Bismarck.
Ich habe gelegentlich den Fürsten Bismarck selbst danach gefragt und kann versichern, daß er auf das positivste und zwar mit einer gewissen Heftigkeit geleugnet hat, irgend eine solche Aeußerung gethan zu haben.
Er sagte, er müsse vollständig mißverstanden sein, und richtete schließlich die Frage an mich: Sie kennen mich 25 Jahre; halten Sie mich für so thöricht, eine solche pessimistische Politik zu treiben
Denn ein Theil der Herren glaubte nämlich damals, daß mit Aufhebung des Sozialistengesetzes die Sozialdemokraten sehr übermüthig werden und es zu Exzessen kommen lassen würden rc.
Es hat sich das ja nicht gerechtfertigt; das Gegentheil ist eingetreten, aber die Gefahr der Sozialdemokratie ist meiner Ueberzeugung nach trotz ihrer ruhigen Haltung unendlich gewachsen, und ich habe allerdings die Befürchtung, daß die nächsten Wahlen den Beweis dafür liefern werden, daß die Sozialdemokratie in weite Kreise heute Eingang gefunden hat, seit sie nicht mehr als eine verfehmte, sondern als berechtigte politische Partei angesehen wird, trotzdem die Sozialdemokraten gegen alle Grundlagen des modernen Staatslebens angehen und sie vernichten wollen.
Ich fürchte, daß die Resultate bei den nächsten Wahlen sehr traurige sein und die Nothwendigkeit ergeben werden, daß wir zu Maßnahmen kommen, wie ich sie angedeutet habe.
Wenn wir zu solchen Maßregeln kommen zur Verschärfung der Preßgesetzgebung, des Versammlungsrechts, des Vereinsrechts, dann wird das Arbeiterschutzgesetz funktiöniren können, und wird sich die Harmonie der Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter herausstellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Harmonie giebt es nicht
Herr Bebel hat ein neues wirthschaftliches Gesetz entdeckt.
(Heiterkeit.)
Gegen Bastiat und Carey, glaube ich, werden Sie doch nicht ''Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
18S2S3.
aufkommen.
Ich kenne heute keinen Nationalökonomen, der (6) dies Gesetz der Harmonie der Interessen nicht anerkennt.
Dasselbe wird allseitig anerkannt; es liegt ja auch auf der Hand.
Wenn ein Arbeitgeber auch wirklich von sehr wenig Wohlwollen für seine Arbeiter beseelt wäre, so würde er doch schon aus Klugheit die Arbeiter so gut stellen, wie er es irgend möglich machen kann, schon aus reiner Klugheit, weil er sich sagen muß, daß er mit einem verläßlichen Arbeiterstand anders dasteht, als mit einem unverläßlichen, ihm feindlich gesonnenen.
Es liegt auf der Hand, daß diese Harmonie der Interessen thatsächlich existirt, daß es ein vergebliches Bemühen Ihrerseits ist, dagegen anzukämpfen.
Auf diesem Gesetz der Harmonie der Interessen beruht das ganze Arbeiterschutzgesetz, das wir gemacht haben, und ich wünsche eben, daß dasselbe in Folge einer solchen Gesetzgebung, wie ich sie für nothwendig halte, künftig richtiger sunktioniren wird, und dadurch solche Streiks verhindert werden, wie wir sie jetzt im Saargebiet sehen.
Wenn Sie aber dazu beitragen wollen, meine Herren von der Sozialdemokratie, Arbeitslosigkeit und Noth, wie sie jetzt bestehen, in Städten und Fabrikbezirken künftig fern zu halten, dann nehmen Sie eine andere Position den Leiden und Beschwerden der deutschen Landwirthschaft gegenüber ein, als Sie sie bisher eingenommen haben!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, trotz der langen Dauer dieser Diskussion hat dieselbe sich bis jetzt auf solche Punkte beschränkt, welche in einigem Zusammenhang mit der Interpellation stehen.
Nach der Rede des Herrn Vorredners dürfte das Urtheil sich dahin ändern, daß die Debatte stattfindet äs ownibus st gnibusäana aliio.
Es ist unmöglich, auf alle die Punkte, die der Herr Vor- (v) redner mit seiner gewohnten äußersten Flüchtigkeit berührt hat, näher einzugehen.
Ich wäre versucht, wenigstens ein Prinzip, das er mit besonderem Nachdruck erörtert hat, und das ich seit langen Jahren in höchstem Maße vertrete, die Jntereffenharmonie, eingehender zu behandeln, wenn nicht seine eigenen Aeußerungen dies überflüssig erscheinen ließen.
Die Jnteressenharmonie scheint bei Herrn von Kardorff darin zu gipfeln, daß die Arbeitgeber die Staatsgewalt benutzen, um jede selbstständige Regung der Arbeiter niederzuhalten, in dem Satze: den Arbeitgebern allein Rechte, den Arbeitern allein Pflichten.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß das die einstimmige Ansicht der Wissenschaft sei, so ist das einer der größten Irrthümer, die je ausgesprochen wurden.
Indem ich mir vorbehalte, eine andere Behauptung des Herrn Kollegen beiläufig zu kritischen, wende ich mich zunächst zu dem bedauerlichen Ausstand im Saarrevier.
Meine Herren, es gab eine Zeit, und dieselbe ist noch nicht lange vorüber, wo gerade die Verhältnisse und die Gesinnungen der Bergarbeiter als musterhaft gepriesen wurden, und man darauf ausging, dieselben auf die ganze übrige Arbeiterschaft auszudehnen, hauptsächlich wenigstens von gewissen Seiten durch Zwangsmaßregeln.
Es ist ja bekannt, daß der Plan der allgemeinen Zwangsarbeiterversicherung ursprünglich von Herrn von Stumm auf die Knappschaftskassen der Bergarbeiter begründet wurde, offenbar von dem Standpunkte aus, daß ein System, das bei den Bergarbeitern in ihrem ruhigen, gesitteten, gottesfürchtigen Verhalten so herrliche Früchte zeitigte, unbedingt auch auf die anderen Gewerbszweige ausgedehnt werden müßte.
Und nun
Seit einigen Jahren hat sich das Bild gänzlich geändert: nirgends giebt es mehr Feindseligkeit, mehr Leidenschaft, mehr Unbesonnenheit in dem Kampf gegen die Arbeitgeber, denen man früher, wie es schien, so loyal zugethan war, als gerade bei den deutschen Bergarbeitern,.

490 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(M Woher dieser Wandel
Weil man es versäumt hatte in dem Festhalten an dem Althergebrachten, das seiner Zeit gut und löblich gewesen sein mag, die Bedürfnisse der neuen Zeit zu berücksichtigen, weil die deutschen Bergarbeiter Jahrzehnte hindurch abgesperrt worden waren von der allgemeinen Arbeiterbewegung, fern gehalten wurden von der Schule der freien Arbeiterorganisation.
Als aber die materiellen Interessen mächtig auf sie eindrangen, da konnten sie nicht widerstehen, da wurde dieselbe Bevormundung, an die sie so lange Jahre seitens der Bergbeamten und Arbeitgeber gewöhnt worden, einfach auf die Führer ihrer augenblicklichen Koalitionen übertragen; es hatte keine Vorbereitung, keine Schulung stattgefunden, und so geriethen die Bergleute gewissermaßen unter die Botmäßigkeit der ersten Besten, die sich in geschickter Weise ihrer Stimmung bemächtigten.
Es hat sich also herausgestellt, daß jene patriarchalisch-büreaukratischen Verhältniße auch bei den Bergarbeitern durchaus unhaltbar waren, daß die vielhundertjährige kirchliche und staatliche Autorität, deren Einfluß man für unerschütterlich gehalten hatte, in einem Nu entwurzelt war, als ein anderer Wind wehte.
In keinem anderen Berufe ist das wohl so stark hervorgetreten wie bei den Bergarbeitern.
Dies soll nicht eine Anklage gegen die große Mehrzahl dieser Männer sein, sondern im Gegentheil eine sachliche Erklärung der befremdlichen Erscheinung.
Statt daß nun aber alle Betheiligten und besonders die am nächsten stehenden Herren Arbeitgeber eine Lehre aus dieser Erfahrung ziehen sollten, bemerken wir bei einem Theil derselben leider das gerade Gegentheil.
Die feste Hand wird vermißt; es wird selbst den höchsten Staatsbehörden der herbe Vorwurf gemacht, daß sie durch ihre übermäßige Nachgiebigkeit gegen die Arbeiter und speziell gegen die Sozialdemokraten das Unglück verschuldet hätten, und als einziges Mittel der Remedur wird die Wiedereinführung der größten Strenge empfohlen.
Meine Herren, ich halte das für verderbliche Rathschläge, und ich habe mich gefreut, daß der preußische (U) Herr Handelsminister diesem Ansinnen entschieden entgegengetreten ist.
Er hat mit Recht daran erinnert, daß ein gesetzliches Koalitionsrecht besteht, und daß die Königliche Staatsregierung die Gesetze nicht verletzen will noch kann.
Eins war mir in den Ausführungen des preußischen Herrn Handelsministers nicht recht klar, nämlich die künftige Stellungnahme zu dem Rechtsschutzverein im Saarrevier.
Es schien mir, als ob in Aussicht gestellt würde, daß dieser Verein durch Beschluß des Staatsministeriums geschloffen werden könnte.
Wenn sich der Verein gegen die Gesetze vergangen hat, so ist es selbstverständlich nicht nur Recht, sondern Pflicht der Regierung, in gesetzlicher Weise gegen ihn vorzugehen; trifft jenes aber nicht zu, so, glaube ich, wird auch das Königliche Staatsministerium nicht einen Verein maßregeln, gegen den nur irgend welche Befürchtungen, Beschwerden u. s. w. in Betracht kommen, der aber die Schranken des Gesetzes nicht durchbrochen hat.
Es ist erklärlich, daß die Aufregung unter den hier geschilderten Umständen sehr groß war.
In der That haben die verschiedenen Darlegungen sowohl über die früheren wie über die jüngsten Vorgänge im Saarrevier weit mehr Klarheit verbreitet, und die Annahme, als ob der Streik ohne jede Vorbereitung, ohne jede Spur von Grund, wie aus heiterm Himmel eingetreten sei, läßt sich nicht mehr aufrecht erhalten.
Wenn, wie wir gestern hörten, bereits am 8.
November eine große öffentliche Versammlung den Streik für den Fall, daß die Wünsche der Bergarbeiter nicht erfüllt würden, beschlossen hat, so kann man doch nicht sagen, daß Ende Dezember der Streik ganz unerwartet und unbegründet kam.
Ich bin selbstverständlich mit dem ganzen hohen Hause der Ansicht, daß eine wirklich zureichende Begründung dieses Streiks auch jetzt nicht vorliegt, daß mindestens der Zeitpunkt vor jedem ernstlichen Versuch friedlicher Mittel u. s. w. durchaus schlecht gewählt war, und daß man die Bergarbeiter und ihre Familien beklagen muß, diese Unbesonnenheit begangen zu haben.
Aber ich frage, ob bei der Fürsorge, welche doch gerade (6) staatlichen Beamten einer Arbeiterschaft von 30 000 Köpfen gegenüber obliegt, es geschehen durfte, daß beinahe zwei Monate verstrichen, ohne daß man versuchte, auf dem Wege der direkten Verhandlung eine Abhilfe, eine Verständigung herbeizuführen.
Ich kenne ja die Thatsachen nicht genau.
Sollte sich herausstellen, daß solche Versuche in geeigneter Weise gemacht sind, so würde es mich freuen; bis jetzt habe ich aber dies von den Vertretern der verbündeten Regierungen nicht vernommen.
Wie dem auch sei, es ist sicherlich dringend wünschenswerth, daß von jetzt an im Saarrevier alles aufgeboten werde, um nach Rückkehr der Arbeiter, wenigstens der großen Mehrzahl, zur Arbeit diejenigen Ansprüche und Wünsche zu befriedigen, die berechtigt sind und zur Herstellung eines dauemden Friedens gereichen können.
Ich glaube nicht, daß man den Weg beschreiten wird, welchen die Herren von Stumm, Graf Kanitz und von Kardorff hier empfohlen haben, die so weit gehen ich muß sagen, zu meinem Erstaunen, trotz alledem, was ich seit Jahren von ihnen gehört —, die Wiedereinbringung des Koalitionsvernichtungsparagraphen 153 der Gewerbeordnungsnovelle, die Wiederherstellung des Sozialistengesetzes oder wenigstens ähnlicher allgemeiner Bestimmungen vorzuschlagen, wie wir es ja eben noch von Herrn von Kardorff vernommen haben.
Durch solche Mittel dem freien, selbstbewußten deutschen Arbeiterstande entgegenzutreten, hieße nur Oel ins Feuer gießen (sehr richtig!
links); es würde nur dazu führen, daß statt der 25 000, die jetzt gestreikt haben, demnächst Hunderttausende in den Streik eintreten würden.
Ich und die mir nahestehenden Arbeiterverbände, wir vertreten, wie bekannt, den versöhnlichen Standpunkt; aber das muß ich aussprechen: wenn man hier im Hause derartige Drohungen und Rathschläge gegenüber den Millionen von Arbeitern hört, so begreift man, daß die Aufregung und Unzufriedenheit unter den Arbeitern eine immer größere wird.
Wahrlich, derartige Reden bilden die wirksamste Agitation für die Sozialdemokratie, die es geben kann.
Vorgestern hörte ich hier den Zwischenruf: wenn Herr von Stumm auswandern wollte, würden die Sozialdemokraten ihre Parteikaffe gern dazu hergeben.
Aber damit würden die Herren ein recht schlechtes Geschäft machen; denn ihnen muß daran liegen, Herrn von Stumm möglichst lange im Lande zu halten.
(Zuruf links.)
Komme ich nun zu der Frage des Nothstands, so habe ich nach einer Reihe von Vorrednern nicht nöthig, dieselbe erschöpfend zu behandeln.
Ich kann besonders, abgesehen von meinem Kollegen Dr. Barth, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze Bezug nehmen, mit dem ich in vielfacher Hinsicht übereinstimme.
Herr Hitze hat jedoch die Beweise für das Vorhandensein eines Nothstandes nur ganz obenhin gestreift.
Niemand, der sehen kann, wird bestreiten, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung Mangel und Noth herrscht, hauptsächlich in Folge von Verdienst- und Arbeitslosigkeit.
Diese Thatsache ist einfach unbestreitbar; sie liegt klar zu Tage.
Aber weil dem so ist, und weil jedem Volksfreund das Herz blutet bei dem Anblick von so viel Elend, darum ist es auch nicht nöthig, Uebertreibungen in dies Bild hineinzutragen.
Ich halte es nicht für richtig, daß sowohl Herr Liebknecht wie Herr Auer eine Reihe von Ziffern und Thatsachen angeführt haben, welche mit der außerordentlichen Arbeitslosigkeit und Nothlage, die uns hier beschäftigt, in keinem Zusammenhange stehen.
Man muß doch vor allem berücksichtigen, daß es regelmäßige Einflüße der Natur und der wirthschaftlichen Gesellschaft giebt, welche von jeher bestanden haben und in bestimmten Jahreszeiten die allbekannte todte Saison für eine große Reihe von Gewerben herbeiführen.
Wenn die Zahl der Arbeitslosen statistisch festgestellt werden soll, womit ich gewiß Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
491 () einverstanden bin jede Art sozialer Statistik ist mir willkommen —, so sollte man mindestens die Vorsicht anwenden, zu unterscheiden zwischen solchen Arbeitslosen, die es in Folge der todten Saison, des Winters, und solchen, die es in Folge außerordentlicher wirthschaftlicher Verhältnisse, Stockungen u. s. w. sind.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn die Ströme zugefroren sind, die Schiffer nicht fahren können; ebenso liegt es bei den Hunderttausenden, die dem Bauhandwerk und verwandten Gewerbe obliegen.
Versammlungen von Arbeitslosen, die wesentlich aus solchen Personen bestehen, können doch nicht als Beweis gelten für den außergewöhnlichen Nothstand.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute leiden Noth, gewiß, Herr Kollege, und mir thut das sehr wehe; aber Sie können doch nicht behaupten, daß die Arbeitslosigkeit eines Schiffers oder eines Maurers, wenn es im Winter friert, eine Folge der heutigen Produktionsverhältnisse ist.
Ist es denn früher anders gewesen, oder werden im sozialdemokratischen Staate die Ströme mit Kohlenfeuer flüssig gemacht, damit man Schifffahrt betreiben kann
Ich will nur darauf hinweisen, daß durch solche Vermengung gegen die Grundlagen der Nationalökonomie verstoßen wird.
Wie gestern schon von anderer Seite, der ich sonst nicht beipflichte, gesagt worden ist, muß nach dem Grundgesetz der Nationalökonomie der Lohn während der regelmäßigen Arbeitszeit so hoch sein, daß er für den Unterhalt auch in der beschäftigungslosen Zeit ausreicht.
Das trifft auch thatsächlich in der Regel zu, und so weit es nicht der Fall ist, giebt es Koalitionen und Organisationen der Arbeiter, um Lohnerhöhung zu erwirken; wie es ja auch im Bauhandwerk in Berlin und verschiedenen anderen Städten in vollem Maße geschehen ist.
Wenn jemand 5, 6 Mark den Tag im Sommer verdient, so wird man nicht annehmen, daß dieser Arbeitslohn nur für die Tage gilt, wo er arbeitet, nicht auch für die Tage, wo er eben in Folge der natürlichen Verhältnisse nicht arbeiten kann.
(2) Wenn sich etwas thun läßt, um auf produktive Weise auch solchen Leuten im Winter Beschäftigung zu geben, bin ich gewiß zufrieden; aber man soll eine derartige Arbeitslosigkeit nicht zum Angriff gegen die bürgerliche Gesellschaft, gegen die freie Volkswirthschaft mißbrauchen.
Ebenso wenig gehörte es zur Sache, wenn Herr Abgeordneter Auer uns die Noth im Erzgebirge so eindringlich vorführte.
Ich kenne persönlich die in der That tieftraurigen Verhältnisse in den dortigen Spielwaarenhütten; ich habe sie vor ungefähr 20 Jahren selbst eingehend untersucht; aber es war damals gerade so, wie es heute ist.
Das sind dauernde Nothstände; das sind die rückständigen, ich möchte sagen, maroden Gewerbszweige, die mit der Zeit nicht mitkommen, die auf dem Aussterbeetat stehen und in Folge dessen natürlich ganz abnorme Nothverhältnisse zeigen.
Für diese muß auch gesorgt werden, selbstverständlich; aber es ist das keineswegs zusammenzuwerfen mit der Frage des Nothstands in einem speziellen Zeitraum.
Aber, meine Herren, selbst diese Fälle, wie es die Wahrheit erheischt, ausgeschieden, bleibt immer noch Noth und Elend genug selbst bei denen, welche Arbeit haben, sehr viel Mangel in Folge ungenügender Beschäftigung, Feierschichten, Lohnabzügen u. s. w. Da muß ich denn staunen, daß Herr von Kardorff in dem gegenwärtigen Nothstand, den er selbst nicht in Abrede stellt, wesentlich nur Anlaß findet, die Klagen der Grundbesitzer über die heruntergegangenen Preise ihrer Erzeugnisse vorzutragen.
Er hat direkte Anklage gegen die Freisinnigen, gegen die sozialdemokratische und einen Theil der nationalliberalen Partei erhoben, daß sie zu diesen und anderen die Landwirthschast schwer schädigenden Aenderungen mitgewirkt oder gar angetrieben haben.
Ich kann jetzt unmöglich auf die einzelnen Punkte eingehen, sondern will nur die Gesammtheit der ganz unsubstantiirten Behauptungen, daß Viehseuchen u. s. w. durch unser Verschulden nach Deutschland eingeschleppt worden seien, auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Was aber in den Augen (6) des Herrn von Kardorff das Schlimmste ist, die mäßigen, zum Theil billigen Lebensmittelpreise, darin besteht der einzige Trost für die jetzige Nothlage.
Wenn wir gegenwärtig zu allem anderen auch noch die Lebensmitteltheuerung vom vorigen Jahre hätten, dann sähe es wahrlich sehr schlimm aus.
Meine Herren, die Abgeordneten Graf Kanitz und von Kardorff finden die Hauptursache des Nothstandes in der Uebersiedelung so vieler Menschen vom Lande in die Städte, namentlich in die großen Städte; sie haben von neuem das Klagelied angestimmt, daß das Land entvölkert, die Städte übervölkert würden, und die Folge naturgemäß keine andere sein könnte als Mangel an Arbeit und Nothstand in den letzteren, dagegen Mangel an Arbeitern auf dem platten Lande.
Auch ich halte diesen Strom vom Lande in die Städte für einen theilweis abnormen und wünsche dringend, daß eine größere Bevölkerung auf dem Lande bliebe, ja, daß wo möglich ein Rückströmen erfolgte.
Aber wodurch ist es denn gekommen, daß die Hunderttausende alljährlich vom Lande in die Städte fluthen
Thun denn das die Leute nur zu ihrem Vergnügen
Nein, die Ursache liegt größtenteils in den traurigen Verhältnissen, unter denen sie zu Hause leiden, die sie vielfach über den Ozean treiben oder, wenn sie diesen Entschluß nicht fassen können, in die großen Städte des Vaterlandes, wo sie sich mehr als moderne Menschen fühlen können als in ihrer Heimath.
Herr Graf Kanitz bemerkte: der Lohn auf dem Lande ist zwar erheblich niedriger als in den Städten, dafür aber regelmäßig und dauernd.
Schön!
Ich will das in vielen Fällen nicht bestreiten.
Aber kommt es denn auf den Lohn allein an
Wohl zu allen Zeiten, ganz besonders aber in der Jetztzeit, legen die Menschen auch Werth auf geistige Potenzen; die Behandlung, die ihnen zu Theil wird, ihre ganze gesellschaftliche Stellung ist bei ihnen von der größten Bedeutung für die Wahl ihres Aufenthalts.
So lange daher auf dem Lande die Arbeiter und kleinen Leute nicht würdigere, der (v) Neuzeit angemessenere Verhältnisse finden, so lange wird der Zufluß nach den Städte« fortdauern.
Vor allem aber kommt noch ein sehr realer Punkt in Betracht, der immer wieder hervorgehoben werden muß.
Was ist der höchste Wunsch des Landmanns
Ein kleiner Grundbesitz; gewiß ein natürliches und berechtigtes Streben, das mit der Vaterlandsliebe eng zusammenhängt.
Aber die Erreichung des Zwecks wird meistens unmöglich gemacht durch die Gestaltung des Grundbesitzes in unseren östlichen Provinzen.
Warum parzelliren Sie (zur Rechten) denn nicht
Warum ermöglichen Sie es den kleinen Leuten nicht, zu Hause zu bleiben, auf ihrem eigenen Grund und Boden zu wirthschaften
Dadurch würden heilsame, erfreuliche und dauerhafte Zustände entstehen.
Aber nein, der Großgrundbesitz denkt ja zum allergrößten Theile nicht daran, irgend welche Parzellen abzugeben; im Gegentheil das hat Herr Graf von Kanitz gestern selbst zugestanden ab und zu werden noch ein paar Bauerngüter hinzugenommen.
(Heiterkeit links.)
Da ist es freilich kein Wunder, wenn das platte Land sich entvölkert, und das ist in der That höchst bedauerlich nicht nur mit Rücksicht auf vorübergehende Nothstände, sondern auch deswegen, weil unser Boden eine sehr viel größere Zahl von Personen direkt ernähren und damit auch unseren Gewerbeerzeugnissen einen weit größeren Absatz im Inlands bieten könnte, wenn der Grundbesitz besser vertheilt und in Folge dessen besser bewirthschaftet wäre.
In dem Punkte kann ich nun auch dem Herrn Kollegen Hitze nicht beipflichten, wenn er meint, durch den Freihandel würde die Landwirthschaft dazu gedrängt, extensiv zu wirthschaften.
Ich glaube vielmehr, in den meisten Fällen wird das Gegentheil eintreten.
Denn der Getreidebau an sich ist heutzutage doch nicht als ein besonders intensiver zu betrachten; 72 492 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
() er kann allerdings intensiv betrieben werden wie beispielsweise in meiner Heimat Magdeburg, wo ich beobachtet habe, wie viel Arbeit angewendet wird, um die dortigen Äecker auch mit Getreide und anderen Früchten zu bestellen.
Aber darüber hinaus giebt es den Gartenbau, den Anbau einer Masse von Handelsfrüchten, welche in weit größerem Umfange bei uns erzeugt werden könnten als bisher.
Und gerade wenn die Verhältnisse auf dem Lande sich freier und rationeller gestalteten, wenn die wirkliche Lage des Marktes für die Landleute maßgebend sein würde, dann würden sie eine solche Produktion ergreifen, wo zumal bei besserer Vertheilung von Grund und Boden ihre Arbeitskraft mehr zur Wirkung kommen könnte.
Der Boden wird dadurch nicht größer; aber er wird geeignet, eine viel größere Arbeitskraft in sich aufzunehmen, zu verwerthen, und hierin besteht eben der Uebergang von der extensiven zur intensiven Wirthschaft.
Bei der Gelegenheit gestatten Sie mir ein paar Worte in Bezug auf Freihandel und Schutzzoll im allgemeinen als Antwort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hitze.
Daß er und seine Freunde bei ihrer Schutzpolitik keineswegs darauf ausgehen, andere Kreise zu schädigen oder gar das Volkswohl zu beeinträchtigen, das ist wohl selbstverständlich.
Aber es kommt doch nicht sowohl auf die Absicht als auf die Wirkung an.
Wenn man nun sagt: gerade die jetzige Arbeitslosigkeit und Nothlage beweise ja, daß jedes Rütteln am Schutzzoll Störungen und Rückgang verursacht, so scheint mir gerade das Gegentheil daraus hervorzugehen.
Bei der Einführung des Schutzzollsystems wurde uns verheißen: gewährt uns dasselbe, und gegen alle Krisen und Stockungen ist Fürsorge getroffen (sehr richtig!
links), dann wird es nicht mehr möglich sein, daß Arbeiter brotlos sind, jeder wird seine nährende, wohlbezahlte Arbeit haben.
Nun hat das Schutzzollsystem eine Reihe von Jahren gedauert, es hat volle Zeit gehabt, sich einzuleben, und es war G) vor zwei Jahren dahin gekommen, daß die verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit einsahen, nicht nur aus politischen, sondern auch aus wirthschaftlichen und finanziellen Gründen mit dem strengen Schutzzollsystem zu brechen und durch die Handelsverträge wenigstens einige Pforten weiter zu öffnen für den Import und natürlich erst recht für die Ausfuhr unserer Fabrikate.
Das allein hat es uns ermöglicht, die schwierigen letzten Zeiten einigermaßen zu überstehen, nnd ich sage wieder: wenn wir gegenwärtig noch unter dem strengen Schutzzollsystem lebten und die Handelsverträge nicht hätten, so wäre diesmal der Winter kaum zu ertragen, würden Noth und Elend sehr viel größer sein.
Jetzt hat die große Mehrzahl der Arbeiter doch thatsächlich Arbeit gefunden.
Durch die allgemeine Weltlage und ganz besonders durch das lange Walten des Schutzzolls nicht bloß bei uns, sondern fast in ganz Europa und Amerika waren die Absatzwege vielfach verstopft worden, und die Lage hätte sich zu einer Kalamität gesteigert, wenn nicht in letzter Stunde wenigstens eine Abschwächung der Schutzzölle stattgefunden hätte.
Die Arbeiter, die bis dahin für die geschützten Industrien ausschließlich beschäftigt waren, haben jetzt wieder mehr Spielraum in der Wahl ihrer Beschäftigung, weil es möglich geworden ist, den Export wieder etwas zu vergrößern, wie es ja erst vorgestern vom Regierungstisch aus mitgetheilt worden ist.
Ich kann also durchaus nicht zugeben, daß die Arbeitslosigkeit durch den Freihandel entstanden sei, und was den Einfluß der niedrigen Getreidepreise betrifft, so hat ja schon der Herr Abgeordnete Dr. Barth darauf erwidert.
So schnell kann die Preisermäßigung doch nicht wirken!
Haben wir doch noch im vorigen Frühjahr die kolossale Theurung gehabt!
Wie lange ist es denn her, daß wir erträgliche Brodpreise haben
Können Sie denn glauben, daß im wirthschaftlichen Leben die Wellenbewegung mit elektrischer Geschwindigkeit sich fortpflanzt
Wir leiden jetzt noch unter den Folgen der mehrjährigen Theuerung, die ganz besonders im vorigen Winter einen so furchtbar hohen Grad erreicht hat.
Komme ich nun zu den Mitteln der Abhilfe, so bin ich (6) nicht gesonnen, Ihnen hier ein vollständiges System von Maßregeln vorzuschlagen, um jetzt und in allen Zeiten dem Nothstände ein Ende zu machen, sondern ich möchte nur einige von den Punkten, welche in der Debatte berührt sind, meinerseits einer Prüfung unterziehen.
Mir scheint die Hauptsache nicht die zu sein, daß etwas besonderes geschieht, sondern daß manches unterlassen und anderes, was schon vorhanden ist, gefördert und entwickelt wird.
Die Abkürzung der Arbeitszeit, die von dem Vertreter der Interpellation in den Vordergrund gestellt wurde, unterschätze ich keineswegs.
Es ist ja selbstverständlich, daß, wenn zu gewissen Zeiten die Arbeitsleistungen übertrieben werden, wenn nicht nur zehn, elf und mehr Stunden regelmäßige Arbeit stattfindet, sondern noch eine mehrstündige Nebenarbeit sich daran schließt, dann eine Ueberproduktion die Folge ist, die in der Regel ihren Ausgleich in späterer Erschlaffung und Stockung findet.
Ohne irgendwie mechanisch die Dinge normiren zu wollen und zu können, ist doch gewiß Werth darauf zu legen, daß die Nothwendigkeit einer Regelung den Industriellen selbst zum Bewußtsein kommt, daß sie sich sagen: es ist besser, wenn wir unsere Leute dauernd etwas weniger Stunden pro Tag beschäftigen, als viele Stunden nur eine Zeit lang.
Ob es aber richtig ist, einen allgemeinen schablonenmäßigen Maximalarbeitstag einzuführen, darüber haben wir ja bei Gelegenheit der Gewerbenovelle auf das Eingehendste uns unterhalten; jedenfalls wäre an eine sofortige Wirkung solcher Maßnahmen nicht zu denken.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Hitze schon darauf hingewiesen, daß die in der Gewerbeordnung vorgesehenen Maßnahmen zur Einführung von Maximalgrenzen da, wo dieselben durch die Gesundheit geboten sind, sich, wie manches Andere, gegenwärtig in Vorbereitung befinden.
Vor allen Dingen wäre darauf hinzuwirken, daß bestehende Beschäftigung für die Arbeiter nicht vermindert oder ihnen gar entzogen wird, so weit die Aufrechterhaltung derselben irgend möglich ist.
Und in dieser Beziehung sind, wie (U) schon angeführt worden, leider unsere Staatsbetriebe durchaus nicht mit gutem Beispiel vorangegangen.
Ich habe hier die Verhandlungen einer großen Versammlung von Bahnarbeitern, welche im September vorigen Jahres hier in Berlin stattgefunden hat, auch von Vertretern auswärtiger Städte besucht, und in welchen nach eingehender Berathung der obwaltenden Verhältnisse —es war die Versammlung auf Wunsch der Bahnarbeiter von dem Gewerkverein der deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter veranstaltet eine Resolution angenommen wurde, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese: In Erwägung, daß von den einzelnen Eisenbahndirektionen Verfügungen erlassen worden sind, die üblichen halbmonatlichen Löhnungen in monatliche Löhnungen umzuändern, und dies trotz Widerspruch der Arbeiterausschüsse, und ohne daß die Arbeitsordnungen dementsprechend geändert worden sind, auch geschehen ist, so bittet die heutige Versammlung Seine Exzellenz den Eisenbahnminister Thielen, dahin entscheiden zu wollen, daß nicht nur die halbmonatlichen Löhnungen wieder eingeführt werden, sondern daß auch, da es im wirthschaftlichen Interesse der Arbeiter liegt, in möglichst gleichen Lohnperioden den Arbeitsverdienst zu erhalten, alle 14 Tage und zwar am Freitag die Löhnungen stattfinden, damit unsere Frauen Gelegenheit haben, am Sonnabend ihre Einkäufe für den Haushalt zu besorgen.
Ferner bittet die Versammlung dringend darum.
Seine Exzellenz wolle gütigst veranlassen, daß den fortwährenden Lohn- und Akkordreduzirungen endlich Einhalt geboten wird.
Es folgt dann eine nähere Ausführung über den geringen Betrag der Akkordsätze und der Löhne überhaupt, und daß es Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
493 M durchaus nicht möglich sei, mit geringeren Sätzen überhaupt auszukommen.
Dieser Vorgang ist ein Stück ans der Nothstandsfrage: er beweist, daß in einer Zeit, wo schon recht stack Anzeichen schlechter Verhältnisse vorhanden waren, die Betriebsdirektionen der preußischen Eisenbahnen durchaus keine Rücksichten darauf nahmen.
Hierzu kommt ja das, was gestern schon angeführt wurde, die direkten Kürzungen des Lohnes seitens der Bahnverwaltungen, sodaß doch sicherlich nicht hier erfüllt ist, was zu erwarten wir berechtigt waren, daß nämlich die Staatsbehörden die soziale Aufgabe ihrer Betriebe in vollem Maße erkennen und befolgen würden.
Meine Herren, selbst viele private Unternehmer giebt es, die in solchen Zeiten keine Lohnkürzungen eintreten lassen.
Das Sparsystem der preußischen Eisenbahnen hat leider außer anderen üblen Folgen auch noch die, daß, wie es scheint, das fiskalische Interesse die wirthschaftlichen, sozialen und humanen Rücksichten bei weitem überwiegt.
Aber nicht nur die objektiven Zustände sind von Bedeutung, meine Herren, sondern es kommt auch viel an auf die subjektive Stimmung der Arbeiter, darauf, wie sie sich fühlen, welche Ansicht sie über ihre gegenwärtige und zukünftige Lage haben.
Und das ist gerade, wie ich glaube, das Moment, wodurch die Wirkung der Nothverhältnisse noch wesentlich erschwert wird.
Ist man mit seiner Lage im allgemeinen in moralischer, gesellschaftlicher und sonstiger Hinsicht zufrieden, so erträgt man leichter augenblickliche Entbehrungen; ist das Gegentheil der Fall, so ist natürlich die Unzufriedenheit eine um so größere, und so steht es bei uns thatsächlich.
Die deutschen Arbeiter hatten nach Einberufung der internationalen Arbeiterschutzkonferenz und theilweis noch nach der Einbringung des Arbeiterschutzgesetzes eine bessere Zeit erwartet.
Mit der größten Spannung folgte man den Vorgängen bei der Berathung dieses wichtigen Gesetzes; immer mehr wurden die Erwartungen herabgestimmt, vielleicht noch etwas mehr herabgestimmt, als es die Beschlüsse selbst (6) rechtfertigten.
Als aber das Gesetz erlaffen war, als wir Gemäßigten versuchten, den Arbeitern die mannigfachen Fortschritte klarzumachen, die das Gesetz doch noch brachte, da tönte es uns von allen Seiten immer stärker entgegen: ja, wenn das Gesetz in den wenigen guten Punkten, die es enthält, nur wirklich ausgeführt und befolgt würde!
Gerade im Gegensatz zu Herrn von Stumm und anderen Kollegen muß ich hier anführen, daß die Bestimmungen in Bezug auf die Arbeitsordnungen diejenigen waren, die die Arbeiter mit Hoffnung erfüllten, weil sie glaubten, daß damit die Grundsätze der Gleichberechtigung und eines freundlicheren Verhältnisses zwischen beiden Theilen wenigstens annähernde Verwirklichung finden würden.
Meine Herren, wie liegt es nun thatsächlich
Nach allen Nachrichten, die mir zugehen, ist eine große Zahl der erlassenen Arbeitsordnungen mit den Wünschen, den Bedürfnissen und Anschauungen der Arbeiter entschieden in Widerspruch.
Viele Mißbräuche, deren Ausmerzung wir erwarten dursten, sind geblieben, zum Theil sogar verschärft worden.
Ja, es sind nicht selten gesetzwidrige Bestimmungen in den Arbeitsordnungen enthalten.
Und da nun alle die Millionen von Arbeitern, die in den Fabriken beschäftigt sind, jetzt obligatorische Arbeitsordnungen haben, so sind sie durch diese und oft auch durch die Wahl von Arbeiteräusschüssen auf die Schäden aufmerksam geworden und fühlen sich schwer enttäuscht durch das, was ihnen jetzt geboten wird.
Meine Herren, ich will die Liste der Beschwerden hier nicht zu Ende führen; jedenfalls wirken solche Eindrücke ganz bedeutend mit, um die unzufriedene und aufgeregte Stimmung unter den Arbeitern zu nähren und immer weiter zu steigern.
Abgesehen also von speziellen Maßnahmen und selbstverständlich müßte ja bei dem Vorhandensein so großer Kapitalien, die den Eisenbahnen und anderen öffentlichen Verwaltungen zur Verfügung stehen, auch nach dieser Richtung hin durch Beschäftigung mit produktiven Arbeiten gegen die Arbeitslosigkeit mehr geschehen als bisher wäre es doch (6) die Aufgabe, jetzt mit größter Energie dasjenige zu erfüllen, was versprochen worden ist.
Das können die verbündeten Regierungen nicht allein, das müssen die Arbeitgeber mit thun; ja, sie müssen es in erster Reihe thun, sie müssen sich vergegenwärtigen, daß mit der Gewerbenovelle gleichsam ein neues Leben begonnen hat, neue Beziehungen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber eingetreten sind, und sie sollten nicht die formale Befugniß, die sie nach dem Gesetz haben, schließlich allein zu bestimmen, was in der Arbeitsordnung stehen soll, mißbrauchen, um auf die Wünsche und Anforderungen der Arbeiter nicht im geringsten Rücksicht zu nehmen.
Wenn die Prüfung, der unser ganzes Volk jetzt unterliegt, zu dem Ergebniß führt, daß insbesondere auch die Arbeitgeber, die Gewerbeinspektoren und die Leiter der Regierungsgeschäfte selbst es sich vergegenwärtigen, daß vor allen Dingen es jetzt darauf ankommt, die Verheißungen der früheren Jahre zur Wahrheit zu machen, den Arbeitern die Gleichberechtigung, verbunden mit günstigeren Arbeitsverhältnissen, mit möglichst auskömmlichen Löhnen, mit einer mäßigen Arbeitszeit, zu gewähren, dann, meine Herren, werden die schlimmen Tage, die so viel Tausende unserer Brüder und Schwestern jetzt erleben, nicht vergeblich sein.
Ich schließe mit dem herzlichen Wunsche, daß diese Frucht der traurigen Zeit reifen möge!
(Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, wenn man in so später Stunde und vor allen Dingen in so später Zeit am Schluß einer so großen Debatte zum Worte kommt, wie ich, und wenn man dann gleichzeitig, wie ich es auch habe, den ehrlichen Wunsch hat, die Diskussion nicht unnütz in die Länge zu ziehen, dann muß man sich allerdings versagen, auf eine (0) große Zahl derjenigen Bemerkungen einzugehen, die hier von verschiedenen Kollegen im Laufe dieser langen Debatte gemacht worden sind.
Man kann nur auf einige wenige Punkte, die einem als besonders springend erscheinen, eingehen, und so will ich vorab die Frage behandeln, die eigentlich nur nebenbei behandelt ist, die aber doch im gegenwärtigen Augenblick eigentlich die brennende ist: das ist der große Bergarbeiterausstand an der Saar und leider jetzt auch der an der Ruhr.
Meine Herren, bezüglich des Ausstandes an der Saar erhebe ich nicht den Anspruch, ein Sachverständiger zu sein; ich habe nicht die enge Beziehung mit dem Bezirk, um aus eigener persönlicher Anschauung urtheilen zu können, und muß mich hier auf das Urtheil Dritter verlaßen.
Wir haben hier von unserm Kollegen Freiherrn von Stumm Klagen erheben gehört gegen die Bergbehörden an der Saar.
Meine Herren, dem gegenüber muß ich konstatiern, daß in unserem westfälischen Bezirk derjenige Herr, der an der Spitze der Bergverwaltung des Saarreviers steht, in dem Rufe gestanden hat, von jeher einer der tüchtigsten und energischsten Beamten der Bergverwaltung zu sein; an diesem Rufe hat sich auch, so viel ich weiß, bisher nichts geändert.
Allerdings ist auch in unserem Bezirk die Meinung gewesen, daß beim Streik an der Saar nicht mit der nöthigen Energie, vielleicht auch nicht mit der nöthigen Klugheit, von Anfang an vorgegangen ist; man hat das aber, wie ich glaube, weniger auf die Rechnung derjenigen geschrieben, die an Ort und Stelle die Dinge zu leiten haben, sondern man hat die vielleicht irrige Auffassung gehabt, daß die oberen Instanzen hemmend eingegriffen hätten, und wir haben ja auch von dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe gehört, daß ja allerdings Instruktionen für die Herren von hier aus nöthig geworden seien, und damit ein gewisser Zeitverlust eingetreten ist.
Wir haben aber andererseits und ich konstatire das mit besonderer Genugthuung die feste Versicherung gehört, daß der Herr Minister die Behörden 494 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
() jetzt vollständig auf die eigenen Beine gestellt hat, daß er ihnen vollständige Selbstständigigkeit gegeben hat innerhalb derjenigen Grenzen, die die Instruktionen enthalten.
Meine Herren, wenn man am Beginn eines Streiks zu beurtheilen hat, wie es anzufangen ist, ihn zum Ende zu bringen, so muß man sich immer klar machen, daß die Auskämpfung jedes Streiks eine Machtfrage ist.
Sind die Arbeiter ihrerseits durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, durch die Macht der Gründe, die sie für sich haben, in der Oberhand, so wird jede verständige Arbeitgeberpartei mit den Leuten paktiren; liegt es aber umgekehrt, liegt ein irgendwie verständiger Grund für einen Streik nicht vor, so ist es die Pflicht des Arbeitgebers, die Pflicht der Königlichen Behörde, die mit Arbeitern zu thun hat, sofort mit möglichster Energie und Strenge einzuschreiten.
Denn, meine Herren, dadurch ist von vornherein Klarheit in die Sache gebracht, und durch die Klarheit bringt man eine Menge zur Besonnenheit.
Ob nach der Richtung hin ganz richtig verfahren ist an der Saar, will ich nicht beurtheilen.
Nach den Ausführungen des Freiherrn von Stumm, die zum Theil nicht widerlegt sind, ist es zweifellos nicht immer der Fall gewesen.
Ich stimme aber darin dem Herrn Minister zu: es ist nicht opportun, im gegenwärtigen Augenblick über die Einzelheiten zu rechten, und ich stimme ihm weiterhin zu: es ist eigentlich Sache des preußischen Landtags, auf diese Einzelheiten einzugehen.
Ich will daher den Saarstreik verlassen und will, ananknüpfend daran, nur die Hoffnung aussprechen, daß dasselbe Verfahren, was der Herr Minister gegenüber seinen Behörden an der Saar eingeschlagen hat, daß er sich einer Einmischung enthalten will, er in verstärktem Maße anwenden wird auf den Streik an der Ruhr; denn der Streik an der Ruhr, meine Herren, ist noch sehr viel unberechtigter als der Streik an der Saar und ist lediglich entstanden aus einer Art Infektion.
Ueberhaupt sind Streiks dieser Art wie eine Art Geisteskrankheit, eine Epidemie, die über die Menschheit fällt ohne (2) verständlichen Grund.
In dem Revier an der Ruhr haben die Leute alle Ursache gehabt, den Zechen dankbar zu sein dafür, daß sie nicht schon seit einem Jahr begonnen haben mit starken Ablegungen der Arbeiter, sondern daß sie sich bestrebt haben, thunlichst die ganze Arbeiterschaft zu behalten, was allerdings nur dadurch möglich gewesen ist, daß man namentlich der jüngeren Leuten Feierschichten hat auferlegen müssen.
Aber sicherlich war es richtig sowohl vom sozialpolitischen Standpunkt aus, von ihrem geschäftlichen Standpunkt aus, als auch im Interesse der Arbeiter, daß man die Arbeiter möglichst im Distrikt erhielt.
Diejenigen Führer, die heute leichtsinnigerweise die Arbeiter in Westfalen in den Streik hineingehetzt haben, haben eine unendliche Verantwortlichkeit auf sich geladen, daß sie jetzt den Arbeitgebern die Frage zweifellos nahe legen werden, wieviel Zehntausende von den Arbeitern in Westfalen überflüssig sind, wieviele von den Zehntausenden entlaßen werden können.
Wenn die gesammte Belegschaft, meine Herren, die heute noch in Westfalen aussteht, nicht zurückkehrt zur Arbeit, so kann vielleicht die einzelne Zeche dadurch periodisch und momentan eine Schädigung erfahren, der Gesammtbezirk nicht.
Der Bezirk hat im Beginn des neunundachtziger Streiks eine Belegschaft gehabt von 100 000 Arbeitern; diese Belegschaft ist gestiegen auf über 130 000.
Diese Zahlen zeigen am besten, wenn Sie gleichzeitig die Zahlen der Produktion daneben halten, und wie die Produktion pro Kopf zurückgegangen ist, daß mit weniger Arbeitern bei besserer Leistung auszukommen sein würde.
Also, meine Herren, ich wiederhole: die Leute, die die Arbeiter in Westfalen zu dem Streik angezettelt haben, haben eine unendlich schwere Verantwortung auf sich geladen, und ich hoffe, daß die Arbeiter, die schwer darunter zu leiden haben werden, sie auch demnächst zur Verantwortung ziehen werden.
Meine Herren, was die Lohnverhältnisse in Westfalen anbetrifft, so kann ich Ihnen augenblicklich nur verlesen die (6) amtlichen Zahlen, die ja in Jedermanns Händen sind, die aber doch nicht allen Mitgliedern hier im Hause geläufig sein werden.
Die Arbeitslöhne sind seit dem Beginn der Hausseperiode im Jahre 1888 fortdauernd gestiegen; sie haben betragen im Durchschnitt für alle Arbeiter, oberirdisch und unterirdisch, die jungen eingeschlossen, im Jahre 1887: 2, 55 Mark, 1888: 2, 69 Mark, 1889: 3, 05 Mark, 1890: 3, 49 Mark, 1891: 3, 54 Mark, und für die unterirdisch beschäftigten Leute 1887: 2, 93 Mark, 1888: 2, 96 Mark, 1889: 3, 42 Mark, 1890: 3, 98 Mark, 1891: 4, 08 Mark.
Meine Herren, das sind ja Löhne, die allerdings nicht ganz so hoch sind wie die Löhne an der Saar, aber es sind Löhne, die nächst denen an der Saar die höchsten sind in Deutschland.
Ueber die Höhe der Löhne an der Saar ist man ja in den Kreisen privater wirthschaftlicher Thätigkeit zuweilen der Meinung gewesen, daß sie dort in einer nicht ganz wirthschaftlichen Weise über das Maß hinaus gesteigert waren.
Und weiterhin waren wir der Meinung, daß eine so übermäßige Steigerung in einer Zeit der Prosperität im Grunde kein Segen für die Arbeiter sei; denn nach dem wirthschaftlichen Rückgang steht ihnen unfehlbar ein Rückgang der Lohnsätze bevor.
Denn dieser Rückgang der Lohnsätze nach einer längeren Periode übermäßiger Löhne bedeutet ein Zurückschrauben des ganzen stauäarä ok liks der Leute, und das ist eine grausame Seite.
Ich habe das schon früher in meinem Wahlkreise, und ehe ich gewählt wurde, vor großen Arbeiterversammlungen auseinandergesetzt, daß auch unsere deutschen Arbeiter, wenn sie sich organisirten, dasselbe haben könnten wie ein Theil der englischen Arbeiter durch die Organisationdaß sich ihre Löhne reguliren nach der Höhe der Preise, daß aber eine derartige Regulirung kein Glück sei für ihre Familien, daß eine Steigerung der Löhne auf nahezu das Doppelte in einer Hausseperiode einen nahezu gerade so starken Rückfall in der Baisseperiode herbeiführen würde, und daß dabei neun Zehntel der Arbeiterfamilien mit ihrem Haushaltsetat in Konfusion kommen würden.
Ich habe in allen (D) Arbeiterversammlungen jedesmal volle Zustimmung erhalten, daß das kein glücklicher Zustand sei, daß im Gegentheil derartige langsam verlaufende Lohnlinien, wie wir sie in Westfalen haben, viel zuträglicher seien als starke Schwankungen, wie wir sie in England erlebt haben und an der Saar, wo nothwendig mal starke Herabsetzungen stattfinden müssen.
Meine Herren, bei der Gelegenheit will ich nochmals auf die Verhältnisse an der Saar zurückgreifen.
Es ist Klage erhoben worden insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Auer über die Lohnsätze und Lohnabzüge, die den Lehrhauern gemacht werden.
In dieser Beziehung, glaube ich, ist der Abgeordnete Auer nicht vollkommen informirt.
Es handelt sich nicht um einen Abzug zu Gunsten des Bergfiskus, es handelt sich lediglich um die Vertheilung des Gesammtgedinges unter die Partizipienten.
Und dabei bekommen die jungen Leute weniger, die alten desto mehr.
Aber gerade das ist eine Seite, die bei uns in Deutschland besser ausgebildet werden sollte.
Ich halte es für keinen Segen, daß bei der Entwicklung, die die Industrie bei uns genommen hat, die jungen Leute vergleichsweise übermäßig hohen Verdienst haben gegenüber den alten Arbeitern im Gegensatz zu anderen Ländern, namentlich zu England unter der Herrschaft einiger Arbeiterorganisationen.
Ich habe diejenigen Herren werden sich dessen vielleicht entsinnen, die mit mir in der Arbeiterschutzkommission gewesen sind dort des näheren einmal ausgeführt, wie gerade die Organisation der Gewerkvereine der Maschinenbauer z.
B. streng darauf hält, daß den jungen Leuten, deren Zahl sie allerdings gleichzeitig auch beschränkt, ein sehr geringer Lohn gezahlt wird, daß ihnen Lehrzeiten auferlegt werden von 5, ja 7 Jahren, daß aber die Löhne der älteren Arbeiter dafür besser sind, und das halte ich für eine sozial sehr glückliche Einrichtung.
Wenn unsere Arbeiterorganisation uns in Deutschland zu ähnlichem führen könnte, würde ich das dankbar begrüßen.
Es wäre eine heilsame EinReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
495 () richtung, und die Herren auf jener Seite würden, glaube ich, auch etwas weniger Schwierigkeiten mit ihren Jungen haben, wenn sie für solche Einrichtungen bei uns gesorgt hätten.
Meine Herren, ich muß noch einmal zurückkommen auf die Verhandlungen des Arbeiterschutzgesetzes, das hiermit eng zusammenhängt, und auf die Aeußerungen, die ich bezüglich der Arbeitsordnung dort gemacht habe, die Arbeitsordnung ist ja auch einer der Streitpunkte an der Saar.
Die Einführung einer Arbeitsordnung an sich habe ich von jeher für wünschenswerth, ja nothwendig gehalten; aber ich habe bestritten, daß die obligatorische Anhörung der Arbeiter über die Arbeitsordnung eine kluge Maßregel sei, und die Dinge an der Saar haben meine Meinung bestätigt.
Daß dort die Arbeiter gefragt sind, die unter einer sozialistischen Organisation standen, die ihre Instruktionen bekamen, das ist die eigentliche Ursache der Mißhelligkeit gewesen; und daß das die Konsequenz sein würde, das habe ich vorausgesagt.
Ich habe es damals als richtig anerkannt, die Arbeiter überall da zu hören, wo man mit ihnen unter normalen Verhältnißen zusammenlebt ich hielt das für eine selbstverständliche Anstandspflicht —; aber ich habe gewarnt, einen gesetzlichen Zwang einzuführen, daß man auch Arbeiter hörte, die eine Instruktion von höherer Stelle bekommen, von der sie selbst nichts wissen.
Ich will Ihnen eine kleine Geschichte erzählen aus dem Saarstreik.
Ein junger Beamter vom Niederrhein, der gerade an einem der ersten Streiktage an der Saar war, befragte einen Arbeiter über den Streik, und der antwortete: wir haben vor ein paar Tagen noch gar nicht gewußt, daß wir streiken müßten, man hat mir aber jetzt gesagt, es sei wegen der Arbeitsordnung.
Da sehen Sie, meine Herren, wie die Dinge gemacht werden, wie der große Haufe blind regiert wird von einer kleinen Menge von Führern, und ich sage in diesem Fall: von Verführern.
An dieser Stelle kann ich auch nicht unterlaßen, mein (L) Bedauern auszusprechen, daß es seiner Zeit nicht gelungen ist, dem § 153 der Gewerbeordnung eine angemeßene Form zu geben.
Daß er nicht ganz zu haben war und auch nicht meine Zustimmung ganz gefunden hätte in der Form, wie er in der Vorlage vorgebracht ist, brauche ich für diejenigen Herren, die sich der Diskussion entsinnen, nicht zu wiederholen; aber nach der Richtung, daß der Terrorismus gegen die Mitarbeiter nicht ausgeübt werden könnte, ist nicht genügend Fürsorge getroffen.
Allerdings trifft hierbei nicht das Gesetz allein die Schuld, sondern stellenweise auch die Verwaltung, daß sie nicht mit der nöthigen Energie den Arbeitswilligen hat Schutz angedeihen laßen.
Ich erkenne ja mit dem Herrn Minister an, daß es sehr bedenklich ist, sofort zum Militär zu greifen; aber sobald sich derartige Einschüchterungen, Terrorisirungen bei den Arbeitern geltend machen, wodurch viele gutwillige Leute abgehalten werden, ihre Pflicht zu thun, ist es geboten, einzuschreiten; dann genügen einige Kavalleriepatrouillen, davon bin ich überzeugt, die den Leuten die Sicherheit geben, daß sie geschützt sind.
Ich wünsche nicht, daß gleich geschossen wird.
Das äußere Erscheinen der Ulanen ist nicht nur den Franzosen eklig gewesen, sondern wäre auch den Streikbrüdern lästig.
(Sehr richtig!)
Es wäre im Grunde auch ziemlich ungefährlich; aber man könnte die Autorität damit aufrecht erhalten.
Wenn derartige Versuche zur Einschüchterung gemacht, und wenn die arbeitswilligen Arbeiter vergewaltigt werden sollen, dann, hoffe ich, wird die Regierung die Mittel finden, die Arbeitswilligen zu schützen.
Das ist eine der dringendsten Bitten, die ich an die Regierung zu richten habe.
(Zuruf.)
Das findet sich an anderer Stelle.
Dafür sind die Gerichte und andere Stellen.
Meine Herren, ich muß nun auf die Debatte der vorigen (0) Tage zurückkommen.
Bezüglich des eigentlichen Herrn Interpellanten muß ich gestehen, daß ich erwartet hätte, er würde uns mehr neue Dinge vorbringen als er vorgebracht hat.
Was wir gehört haben, war nichts als aufgewärmte Schüsseln, die wir hier häufig gesehen haben.
Ich kann mich bezüglich dieser allgemeinen Ausführungen auf sozialpolitischem Gebiet im wesentlichen auf das zurückziehen, was der Herr Kollege Hitze gesagt hat.
Ich bin zu meiner großen Freude in sehr viel Dingen mit ihm vollständig einverstanden, was er gegenüber den Sozialdemokraten ausgeführt hat.
Ich bin allerdings nicht mit ihm einverstanden in einer Reihe von anderen Dingen.
Ich bin nicht mit ihm einverstanden in einer Reihe von Fragen, die sich auf die weitere staatssozialistische Reform beziehen.
Da er möge mir das nicht übelnehmen rechne ich ihn auch zu den Politikern, die ein klein wenig illusionäre Sozialpolitik treiben, welche heute leider in sehr weiten Kreisen verbreitet ist und namentlich in solchen Kreisen, die von der Sache sehr wenig verstehen.
(Zuruf.)
—Ich rechne Herrn Hitze dazu ausdrücklich nicht; ich erkenne gern an, daß Herr Hitze sich mit allem Eifer und Fleiß seit Jahren mit diesen Angelegenheiten beschäftigt hat.
Das schließt aber nicht aus, daß wir in einer ganzen Reihe von Gebieten in unseren Meinungen differiren.
Da ist ein Punkt, in welchem er eine für mich immer etwas bedenkliche Verwandtschaft mit den Herren von jener Seite zeigt, in Bezug auf die Frage des Maximal- oder Normalarbeitstages.
Diese Frage hat uns ja hier auch unendlich viel beschäftigt; wir haben das von den Herren Liebknecht und Auer wieder gehört.
Ich stimme ja nach einer Richtung hin mit Herrn Hitze überein: es ist ja allerdings eine große Illusion von den Herren, wenn sie meinen, daß sie damit, daß sie die Arbeitszeit heruntersetzen- mechanisch die (0) Arbeitslosigkeit aus der Welt bringen können.
Eine Herabsetzung der Arbeitszeit unter das Maß dessen, innerhalb dessen ein wohleingearbeiteter und gut ernährter Arbeiter in kürzerer Zeit ein gleiches Pensum wirthschastlicher Arbeit leisten kann, ist vom Uebel, bedeutet nichts als eine Herabsetzung des stanäarä ok iiks für die Arbeiter.
Das mögen die Herren den Leuten einmal auseinandersetzen.
Daß es sich so verhält, ist zweifellos.
(Zurufe links.)
—Das ist so lange zweifellos, wie wir in der großen Welt leben und aus Deutschland ein Utopien nicht machen können, sondern mit der übrigen Welt zu rechnen haben.
Wir machen nicht die Preise für die Dinge, die werden in der Welt gemacht; und wenn wir auch innerhalb beschränkter Grenzen durch eine mäßige Schutzzollpolitik einen kleinen Zirkel machen können, innerhalb dessen wir uns leichtere Experimente erlauben können, so ist es doch nicht thunlich, im großen und ganzen von den Weltmarktspreisen abzuweichen.
Wovon lebt denn unsere Industrie
Davon, daß sie für andere Nationen, die in der industriellen Entwickelung zurück sind, die ihre Dinge bisher mit Handarbeit hergestellt haben, diese Dinge ersetzt durch mit der Maschine hergestellte billigere Gegenstände.
Damit komme ich auch wieder auf den Punkt zurück, den, ich glaube, Herr Auer gestern berührte, und den schon einer der Herren Sozialdemokraten vorigen Herbst einmal erwähnt hat: auf die irrige Meinung, daß die Maschine und die Vermehrung der Maschinenkraft ein Feind der Arbeiter sei.
Im Gegentheil, meine Herren, nur durch Einführung der Maschinen haben wir überhaupt die vielen Hände beschäftigen können.
Haben denn die Herren ein so kurzes Gedächtniß, daß sie sich nicht entsinnen wenn sie es auch nicht persönlich mitgemacht haben, aber sie werden doch wissen aus der ganzen Entwickelung in Deutschland, daß in den dreißiger.
Reichstag.
21.
Sitzung, Sonnabend den 14.
Januar 1893.
496 () vierziger Jahren bei uns in Deutschland die entsetzlichste bitterste Noth geherrscht hat; wie dann die Maschinen, kamen und wie wir vermittelst der Maschinen mit denjenigen Nationen konkurriren konnten, da doch die Maschinen billigere Produkte herstellten!
das waren im wesentlichen die Engländer, die Belgier und Franzosen.
Erst seitdem wir die Maschinen haben, seitdem wir die unendliche Zahl der Hände durch Maschinen ersetzt haben, haben wir daneben die Menge deutscher Hände beschäftigen können, die heute vorhanden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen es genau
Herr Auer hat das Gegentheil gesagt oder war es Herr Liebknecht
Sie haben uns vordeklamirt von der unendlichen Zahl von Maschinenkräften, die geschaffen werden, und von den Arbeitshänden, die dadurch ersetzt werden.
Was soll das anders heißen, wenn Sie keine Schlußfolgerungen davon gezogen haben
Das, was ich ausführte, sind die wirklichen Schlußfolgerungen, die daraus zu ziehen sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist die praktische Seite, die reale Seite, worauf es ankommt.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht für die Arbeitgeber!
Sie reden immer von den Arbeitgebern und vergessen vollständig, daß die Arbeitgeber das Interesse der Arbeiter vertreten, die sie beschäftigen.
Das wollen Sie allerdings niemals recht haben!
Es kann sich nur handeln um den Antheil, den die beiden Parteien haben; die.
Arbeit muß von ihnen gemeinsam gemacht werden, und nur dadurch, daß der Arbeitgeber da ist und die Industrie schafft, ist es überhaupt möglich, die Arbeiter zu beschäftigen; und wenn Sie die Fabriken zerstören, zerstören Sie die Arbeits (L) gelegenheit und.
damit die Möglichkeit der Existenz für die Arbeiter selbst.
Dann, meine Herren, will ich noch auf eine Frage zurückkommen, die Herr Kollege Hitze gestreift hat, und die ich auch noch ein klein wenig auf das Gebiet der illusionären Sozialpolitik versetzen möchte: das ist, daß er gemeint hat, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit wäre bald zu realisiren.
Daß sie vielleicht einmal kommen wird, gebe ich ihm zu.
(Zuruf.)
Sie haben gesagt, sie würde kommen, und haben sie in nahe Aussicht gestellt.
Aber in dem einen stimme ich ihm vollständig zu, daß sie nur gemacht werden kann durch den Arbeiter selbst.
Die Voraussetzung dafür ist eine Organisation der Arbeiter; die Arbeiterorganisationen stehen aber meines Erachtens bei uns noch in sehr weitem Felde.
Die Arbeiterorganisationen sind so lange in Deutschland unmöglich, als politische Parteien sich ihrer bemächtigen; sie werden nur möglich sein, wenn die Arbeiter es verstehen werden, daß diese Frage absolut losgelöst werden muß von der Politik.
So lange sie sich in die Hände einer politischen Partei begeben, werden sie ewig scheitern und die ganze übrige Gesellschaft gegen sich haben; denn so lange sind sie die Organisation des Umsturzes der jetzigen Verhältnisse, mit der ihre ganze Existenz über den Haufen geworfen wird.
(Zuruf links.)
Ihre Gewerkvereine gehören ja auch ins Gebiet der illusionären Sozialpolitik!
Meine Herren, auf einen einzigen Punkt will ich noch eingehen, den der Herr Kollege Hitze auch erwähnt hat, und darin stimme ich ihm wiederum zu: das ist, daß die Staatseisenbahnverwaltungen und überhaupt die großen Staatsverwaltungen, wenn sie.
überhaupt eine Berechtigung haben sollen im wirthschaftlichen Leben, sich allerdings von anderen und höheren Gesichtspunkten leiten lassen müssen, als lediglich (6) fiskalischen.
Die Staatseisenbahnverwaltung in Preußen und die geht doch Deutschland am meisten an, da es bei weitem die größte ist, ist leider durch eine schlechte Wirthschaft in eine böse Lage gekommen.
Sie hat sich daran gewöhnen müssen, dem Staate Einnahmen zu verschaffen, die über das berechtigte Maß weit hinausgehen, und das Bestreben, die jetzige verwirthschaftete Eisenbahnverwaltung wieder in Ordnung zu bringen, scheint leider augenblicklich die Eisenbahnverwaltung zu zwingen, auf sehr viele wirthschaftliche Anlagen zu verzichten, die sie unbedingt in der Zeit des Niederganges jetzt machen müßte.
Es ist ja hier nicht der Platz, auf diese Dinge näher einzugehen; aber man kann doch nur ernstlich dem preußischen Herrn Finanzminister zurufen, daß er doch sich mehrmals überlegen möchte, ob er länger hemmend der Eisenbahnverwaltung in die Arme fallen will in dem weiteren Ausbau des Eisenbahnnetzes in Preußen.
Ich kenne die Schwierigkeiten, die obwalten, sehr wohl; aber ich meine, das Maß der Zurückhaltung wird augenblicklich überschritten.
Ich stimme darin vollständig dem Herrn Abgeordneten Hitze zu, wenn er die Meinung ausgesprochen hat, daß gerade in der Zeit des Niederganges, in der Zeit der billigen Preise eine Staatsverwaltung in der That als Ausgleich zu walten hat.
Als man die preußischen Eisenbahnen verstaatlichte, hat man in Aussicht gestellt, daß jene unvernünftige Wirthschaft, wie sie die Privateisenbahnen getrieben hatten in den siebziger Jahren, für ewig verschwunden sein möchte.
Aber genau das Gegentheil ist eingetroffen.
Es ist viel unverständiger in der Staatseisenbahnverwaltung unter dem Minister Maybach gewirthschaftet worden, als jemals die Privateisenbahnen gewirthschaftet haben, und ich habe den dringenden Wunsch, daß, wenn die jetzigen schweren Fehler reparirt sein werden, eine solche Bahn nicht noch einmal beschritten werde.
Wenn die Staatseisenbahn wieder in ihren alten vollen Dienst eingetreten sein wird, dann wird auch ein kleiner Theil der Frage (v) gelöst werden, der eigentlich der Ausgangspunkt unserer jetzigen Diskussion gewesen ist: Sie werden einer ganzen Reihe von Arbeitslosen Arbeit geben, gerade von denjenigen, die heute feiern.
Also mit dem Wunsche, daß die Staatseisenbahnverwaltung dies Jahr im preußischen Landtag milden Händen begegnen möchte, damit wieder Arbeitslose beschäftigt werden können, will ich meine Ausführungen schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze thatsächliche Berücksichtigung vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete Möller erwähnte in seinen Ausführungen, daß das Schwanken der Löhne in Saarbrücken schädlich gewirkt habe, daß es gewissermaßen als eine Grausamkeit anzusehen sei, einmal die Löhne sehr hoch zu stellen und sie plötzlich sehr tief fallen zu lassen.
Ich nehme an, daß er hierin nicht eine beabsichtigte Grausamkeit gesehen hat; ich bin weit entfernt davon; aber er befindet sich auch thatsächlich in einem Irrthume.
Die Lohnverhältnisse zwischen dem Ruhrgebiet und dem Saargebiet haben sich seit Jahren in demselben Verhältniß bewegt.
Vor 1889 war dieses Verhältniß etwas anders als jetzt, indem die Löhne an der Saar vielleicht um 10 Pfennige weniger differirten als heute; feit dem Jahre 1889 aber bewegt sich durchaus das Lohnverhältniß an der Ruhr und an der Saar in ganz gleichen Bahnen weiter, und zwar entsprechend den verschiedenen Preisverhältnissen.
Denn es wird den Herren bekannt sein, und es wird auch dem.
Herrn Abgeordneten Möller bekannt sein, dyß die Kohlenpreise an der Saar ständig sich höher halten als an der Ruhr, 21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
497 Reichstag.
() und zwar durchschnittlich um einen Satz von 2 Mark per Tonne Kohlen.
Im Jahre 1890 hat der Tagesdurchschnittsverdienst eines Bergmannes im Ruhrgebiet betragen 3, 43 Mark, an der Saar 3, 79 Mark: es bestand also eine Differenz von 40 Pfennigen; im Durchschnitt 1891 an der Ruhr 3, 54, an der Saar 3, 89 Mark: es war also ein Unterschied von 35 Pfennigen da.
Und im Durchschnitt 1892, wovon allerdings erst 3 Vierteljahre feststehen, ergiebt sich für die Ruhr 3, 32 Mark und für die Saar 3, 70 ein Unterschied von 38 Pfennigen.
Es hat sich also die Lohndifferenz seit dem Jahre 1890 bewegt in einer Differenz von 40 Pfennigen,.
1891 35 Pfennigen und 1892 38 Pfennigen.
Demnach darf ich wohl mit Recht behaupten, daß die Schwankungen der Löhne an der Saar nicht anders gewesen sind als an der Ruhr, und daß sie in keiner Weise ein exzeptionelles Verhältniß angenommen haben.
Ein solcher Zustand führt unbedingt in der gegenwärtigen (6) wirthschaftlichen Zeit zur Verschärfung der sozialen Lage; alle diese wirthschaftlichen Verhältnisse sind über ihre Selbstkraft hinaus gefördert, sie werden sehr wesentlich unterstützt durch die protektionistische Richtung der Gesetzgebung, und daraus entfließt für die Arbeitermassen der Schein, ja auch das Wesen der Berechtigung, sich einen Antheil an diesen Gewinnen, die eingeheimst werden durch die Unternehmer, zu fordern durch Veranstaltung von Streiks.
Auch das Bestreben der Börse, Gewinn aus solchen Zuständen zu erlangen, kann nur aus denselben Grund zurückgeführt werden.
Weiter muß ich der Behauptung entgegentreten, daß das Herabsinken der Getreidepreise auf die Wirkung der Handelsverträge zurückzuführen sei.
Das ist falsch.
Das Vorjahr war ein Nothjahr, und die Preise abnorm.
Die bessere Ernte hat zur jetzigen Preisbildung allein die Ueranlassung gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, für mich hat der Verlauf der Debatte das Ergebniß geliefert, daß eigentlich von einem allgemeinen Nothstände im Sinne der Interpellanten keineswegs die Rede sein kann.
Es handelt sich thatsächlich nur um partielle Nothstände, wie sie in menschlichen Verhältnissen in die Erscheinung treten, und wie dieselben auch in diesem Jahre wie in anderen Jahren wieder zur Geltung gelangt sind.
Die Richtigkeit dieser meiner Auffassung hat sich ja auch durch den Verlauf der Debatte herausgestellt.
Man hat sich kaum speziell mit der Nothstandsfrage beschäftigt, sondern der ganze Kampf, der sich drei Tage hindurch fortsetzte, spitzte sich zu auf kathedersozialistische Auseinandersetzungen zwischen Arbeitgebern und den Vertretern der Arbeitnehmer.
Die ausgebrochenen Streiks, deren Beurtheilung hier als eine sehr wichtige Sache hervorgetreten ist, können auch nicht (0) als Ausfluß einer Nothlage angesehen werden.
Trotzdem bin ich nicht im Stande, den Vertretern der Großindustrie dahin zu folgen, wenn sie meinen, für diesen Streik haben eigentlich gar keine Ursachen vorgelegen.
Wohl ist eine Ursache nicht vorhanden mit Rücksicht aus die bestehende Nothlage und die Lage der Lohnsätze.
Es giebt aber eine andere Ursache, die unbedingt dazu hinführen muß, gestern und heute Streiks zu erzeugen, und zu immer weiteren Streiks hindrängen wird, zu fortdauernden Beunruhigungen der Verhältnisse des Vaterlandes.
Hier stehe ich in unmittelbarer Verbindung mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der protektionistische Weg der Gesetzgebung, wie derselbe durch die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck beschritten, unbedingt zu dieser Erscheinung hinführen mußte.
Der gegenwärtigen Regierung muß der Dank des Volkes dargebracht werden dafür, daß dieselbe durch den vorjährigen Abschluß der Handelsverträge bessere Bahnen beschritten hat.
Den Arbeitern steht auch nach meiner Ansicht kein Recht zu, gegenwärtig eine Erhöhung ihrer Löhne zu fordern; denn diese Löhne stehen unter den gegenwärtigen Verhältnissen unbedingt im Einklang mit der Leistung.
Trotzdem werden aber diese Arbeiter immer ein Recht geltend machen können, Lohnerhöhungen zu fordern als Antheil aus den Geschäftsgewinnen, die durch das Wesen der Protektion den Fabrikanten aus den gemeinsamen Volkstaschen zufließen.
Dieses Odium werden wir von der Streikbewegung nicht fortnehmen können, und ich meine, von diesem Gesichtspunkte aus sind auch die überaus strengen Maßregeln, die von Seiten der Großindustriellen hier vorgeschlagen werden, nicht als so vollkommen gerechtfertigt anzusehen, wie dieses der Fall sein würde, wenn diese Streiks aus Verhältnissen hervorgehen würden, wo der Arbeitgeber auf seiner vollen eigenen Kraft steht, und nicht, wie es jetzt mit Recht geschehen kann, Bereicherungen durch die protektionistische Gesetzgebung nachzuweisen sind.
Reichstag.
8.
Legisl.
°P.
II.
Session.
189293.
(Bravo!
links.)
Durch solche Behauptungen schädigen Sie nur die Politik der Regierung.
Was nun die Heilmittel anbelangt, die seitens der Interpellanten und ihrer Gegner zur Abhilfe vorgeschlagen worden sind, so kann ich dieselben auch von einem partiellen Standpunkte aus als mehr oder weniger richtig anerkennen, weil es sich ja auch nur um partielle Nothstände handelt.
Ich will auf diese Vorschläge im allgemeinen nicht eingehen; denn dieselben sind ja so ausführlich erörtert worden, eigentlich hauptsächlich in der Richtung kathedersozialistischer Spekulationen, denen man nicht überall eine wichtige praktische Bedeutung beilegen kann, obgleich einzelnen dieser Vorschläge eine bestimmte Wichtigkeit nicht abgesprochen werden kann.
So hebe ich nur einen Punkt aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht hervor.
Derselbe betonte nämlich, daß eine weitere Herabminderung der Kornzölle zur Linderung des Nothstandes erforderlich sei.
Auch der Herr Abgeordnete Barth schien auf diese Seite der Frage eingehen (v) zu wollen, indem er gestern in seinen Ausführungen bemerkte, daß die protektionistische Richtung der Gesetzgebung eine sehr wesentliche Verschärfung dadurch erhalten habe, daß auch die Nahrungsmittel durch die Richtung dieser Gesetzgebung betroffen 'worden seien.
Ich muß unbedingt die Thatsache festhalten, daß auch der enragirteste Freihändler, wenn er zugleich liberal ist, keine andere Forderung vertreten kann als die, daß das Volk nach denselben Grundsätzen kauft, als es zu verkaufen gezwungen wird.
Wenn man von einem Theil des Volks verlangt, daß es nach den Sätzen des Weltmarktpreises seine Produktion verkaufen soll, dann muß mit gleicher Berechtigung gefordert werden, daß es alle Bedürfnisse seiner Konsumtion auch für den Weltmarktpreis einkaufen kann.
Und von diesem berechtigten Gesichtspunkt aus bin ich nicht in der Lage, eine weitere Herabsetzung der Kornzölle, als wie dieses durch die Handelsverträge im vorigen Jahre festgesetzt wurde, befürworten zu können.
Im Gegentheil, ich widerspreche einer solchen Maßregel ganz entschieden.
Unbedingt muß das Wesen der Kornzölle für die Bauernschaft nach wesentlich andere Richtung aufgefaßt werden, als dieses seitens der Interpellanten geschieht.
Wenn man nach dieser Richtung gerecht sein will, so darf man nicht vergessen, daß gerade durch die ungeheuren Vortheile, welche dem Großhandels und der Großindustrie durch die protektionistische Richtung der Wirthschaftspolitik zugeführt werden, den großen Schichten der Bauernschaft eine große Ueberlastung aufgebürdet worden ist.
Die Erträgnisse landwirthschaftlicher Zölle, die für den Großgrundbesitz Vortheile bringen, sind niemals in der Lage gewesen, auch nur annähernd einen Ausgleich für die Ueberbürdung des bäuerlichen Konsums zu schaffen, und hier muß ich besonders den Herren von der Rechten, wie sie hauptsächlich durch die Herren von Kardorff und Graf von Kanitz vertreten wurden, sehr schwere Vorwürfe machen.
Gerade diese Herren sind es gewesen, die sich bei der Ein73 498 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
M führung der protektionistischen Gesetzgebung gehörig über das Ohr hauen ließen.
(Heiterkeit.)
Sie haben ihre Klienten, die Bauernschaft, ihre Wähler nicht in derjenigen Weise vertreten, wie das für Vertretung ihrer Mandate erforderlich war; sie haben die Sätze für Handels- und Jndustriezölle in ihrer Wirkung nicht übersehen können und daher viel zu hoch bemessen lassen.
Gerade dadurch ist ein sehr wesentlicher Theil des Drucks eingetreten, der gegenwärtig auf der Bauernschaft lastet.
Wenn hier zunächst eine Herabminderung des Schutzzollsystems erfolgen soll, dann ist unbedingt erforderlich, daß dieselbe nur auf dem Wege der Herabsetzung der Handels- und Jndustriezölle vorgenommen wird.
An dieser Stelle wollen freilich die Herren von der Sozialdemokratie auch nicht anbeißen.
Ich habe in der Debatte bei Begründung der Nothstandslage kein Wort davon gehört, daß diese Herren auch den Druck von den Arbeitern nehmen wollen, der in dieser Richtung auf denselben lastet.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Freilich haben die Herren sehr wichtige Gründe, diese Forderung nicht aufzustellen; denn es würde die Erfüllung derselben der Absägung des Astes gleichkommen, auf welchen ihre Bestrebungen durch die protektionistische Gesetzgebung so vortheilhaft placirt worden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sprechen nur kathedermäßig von der Vertretung dieser Richtung; aber in Wirklichkeit fällt es den Herren gar nicht ein, die Forderung aufzustellen und den Ast selbst abzusägen, auf welchem sie sitzen.
Nun hat der Abgeordnete Graf Kanitz gegenüber der Ausführung des Herrn Abgeordneten Liebknecht besonders hervorgehoben, daß der Großgrundbesitz durchaus keinen Antheil habe an dem Rückgänge der bäuerlichen Verhältnisse, und (R) daß die Lage durchaus nicht so aufzufassen sei, als ob der Bauernbesitz von dem Großgrundbesitz aufgesogen würde.
Graf Kanitz behauptet sogar, den Verkaufenden werde durch den Ankauf eine Wohlthat erwiesen, und die Aufsaugung durch die Güterausschlachtung habe einen so großen Umfang gewonnen, daß hierdurch und nicht durch den Großgrundbesitz der Bauernschaft Gefahr drohe.
Dem widerspreche ich; denn die Aufsaugung des bäuerlichen Grundbesitzes durch das Großgut hat einen äußerst bedrohlichen Umfang gewonnen, und der Umfang dieser gefährlichen Bedrohung wird fortgesetzt gesteigert durch die fortschreitende Förderung der Verhältnisse des Großgrundbesitzes durch die Gesetzgebung.
Das Odium der Güterschlächterei bedroht die Bauernschaft durchaus nicht mit diesen Gefahren, deshalb nicht, weil durch die Zerschlagung von Gütern der Grundbesitz aus unfähigen Händen in die Hände von strebenden und von unten auf ringenden tüchtigen Kräften gelangt, wodurch der Bauernschaft und dem allgemeinen Volkswohlstände sowie einer Erhöhung der Produktion zur Erzeugung größerer Erträge Vorschub geleistet wird.
Nun hat Abgeordneter Graf Kanitz aufgefordert, anzugeben, nach welcher Richtung eigentlich Beweise dafür vorliegen, daß der Großgrundbesitz heute die bäuerlichen Verhältnisse Herabdrücke.
Diese Antwort darf ich dem Abgeordneten Grafen Kanitz nicht schuldig bleiben.
Dieser Herr hat sich zwar direkt an die Sozialdemokraten gewendet, um von dort aus eine Beantwortung dieser Frage zu erlangen; aber diese Herren sind wohl gar nicht in der Lage, eine so ausreichende Auskunft zu geben, wie diese aus der Bauernschaft selber heraus nur allein gegeben werden kann.
Ich glaube auch, Graf von Kanitz hat Recht, wenn er sagt, daß diese Herren mit ihren Ideen auf den Bauernversammlungen sehr wenig Glück haben würden.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern: größeres Glück werden wir Bauern selber haben, wenn wir, wie es unbedingt immer nachdrücklicher geschehen wird und geschehen muß, die Klärung dieser Frage selbst in die Hand nehmen und ohne sozialistische Kränklichkeit behandeln, da es an der Zeit ist, (6) daß wir uns selbstständig loslösen von den Zusammenschnürungen und Unterdrückungen unserer Verhältnisse durch die Bevorrechtigungen des Großgrundbesitzes, und ich kann Ihnen versichern, wir werden bei Erfüllung dieser Aufgabe mehr Erfolg haben, als Ihnen wünschenswerth erscheinen wird, und mehr, als die Herren von der sozialdemokratischen Partei nach ihrer Meinung jemals erreichen werden, denn wir führen unsere eigene Sache.
Es ist ja hier wiederholt darauf hingewiesen und als allgemein richtig anerkannt worden, daß durch die protektionistische Richtung der Gesetzgebung eine Uebervölkerung der Städte und der Arbeiterzentren herbeigeführt worden sei.
Diese Voraussetzung hat unbedingt eine Berechtigung; aber ich meine doch, diese Uebervölkernng an jenen Stellen würde sich unbedingt nicht in dieser übermächtigen Weise haben entwickeln können, wenn nichtherüber aus dem Mittelalter, also seit uralten Zeiten eine protektionistische Richtung der Gesetzgebung für die Verhältnisse der Großgrundbesitze künstlich forterhalten worden wäre.
Wenn man bei Gelegenheit der Einführung der neuen preußischen Agrargesetzgebung von 1810 sofort dazu übergegangen wäre, den Großgrundbesitz überall auf seine eigene Kraft zurückzuführen, die Fideikommisse aufzuheben und ein besseres Landgemeinderecht und gleiche Belastung für den Großgrundbesitz zu schaffen, dann würden wir dazu gekommen sein, daß sich die ländliche Seßhaftigkeit immer mehr ausgedehnt und der fortschreitenden Entwicklung des platten Landes entgegengewirkt hätte.
Die Arbeiterzentren und die Städte würden dann nicht in so mächtiger Weise haben anlocken können; denn die Möglichkeit der Gewinnung und Ausdehnung des eigenen Heims ist ein wichtiger Faktor für das Volk.
Die Verhältnisse würden sich sozial besser gestaltet haben.
Hier hat der Herr Abgeordnete Hirsch Recht; es hätten sich eine große Menge Seßhaftigkeiten herausgebildet, und der Zuzug nach den Städten und den Arbeiterzentren würde sich nicht auf so ungesunde Weise haben vermehren können.
Es ist aber nicht bloß dieser traurige Zustand der Agrar- (D) Verhältnisse, durch welchen die Volksmassen nach dem Auslande, in die Arbeiterzentren und nach den Städten getrieben werden, sondern es existiren zu Gunsten des Großgrundbesitzes auch noch andere Verhältnisse, durch welche der bäuerliche Wohlstand und die ländliche Seßhaftigkeit immer mehr zerbröckelt werden.
Ich verweise hier nur aus die traurigen Zustände, die sich in unserem ländlichen Kommunalleben entwickelt haben.
Wie wirkt z.
B. das Besteuerungsrecht für die Zwecke des Kreises und der Provinz, durch welches die Gemeinden und ihre Insassen, die Bauernschaft, in Preußen zu ihrem Nachtheil besteuert werden gegenüber dem Großgrundbesitz, der trotzdem überall weit größere Rechte besitzt
Ich verweise auf die preußische Gemeindegesetzgebung selbst, auf die fortwährende Unterdrückung und Ueberlastung der Gemeinden durch die Interessen des Großgrundbesitzes, auf die Aschenbrödelstellung, zu der man lediglich die Gemeinden immer mehr herabdrückte, und aus welcher man dieselben nicht emporheben will.
Hier sind die Ursachen zu suchen, warum die Bauernschaft nicht zu besseren wirthschaftlichen Verhältnissen und zur besseren sozialen Entwicklung gelangt.
Hätte man in Preußen bei der letzten Gemeindegesetzgebung dazu kommen können, die Großgüter, denen die Befähigung zur wirklichen Gemeindeselbstständigkeit fehlte, einzugemeinden, so würde man dadurch den Wohlstand des Gemeindewesens sehr wesentlich verbessert und durch gerechte Vertheilung der Lasten zwischen Großbesitz und Bauernschaft gesünder gestaltet Haben.
Ebenso liegt es mit dem Wegebauwesen.
Ueberall müssen die Gemeinden in Preußen, die Bauernschaften, die Wegebaulasten tragen, während der Großgrundbesitz, der diese Wege hauptsächlich ausnutzt, sich auf alte Rechte beruft, um sich lediglich zu bereichern, und der Bauernschaft den Hauptantheil dieser Lasten aufbürdet.
(Widerspruch rechts.)
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
Reichstag.
499 (4) Diese Behauptung ist vollständig richtig, ich halte dieselbe trotz Ihres Widerspruchs aufrecht und werde an anderer Stelle darauf zurückkommen.
Auf diese Weise wird nun freilich die Prästationsfähigkeit der bäuerlichen Verhältnisse immer mehr herabgedrückt und die Last der Bauernschaft wird auch ungerecht vermehrt in Bezug auf die Erhaltung der Kirche.
Die Herrschaften des Großgrundbesitzes wollen zwar das Patronatsrecht ausüben, um der Dorfgemeinde eine Priesterschaft besonderer Qualität aufzubürden; aber dieselben haben durchaus keine Lust, bei der Aufbringung der Mittel, die nothwendig sind, um die Kirche selbst und das kirchliche Wesen zu verbessern, in ausreichender Weise, wie die Bauernschaft selbst, mitzuwirken.
Ebenso steht es mit den Schullasten.
Wenn nicht die Staatsregierung in Preußen durch ihre Aushilfsgesetzgebung betreffs der Schullasten den Gemeinden eine bessere Grundlage geschaffen hätte, um so diesen Gemeinden zur Hilfe zu kommen, dann wäre es traurig genug bestellt.
Die Herren vom Großgrundbesitz haben niemals die rechte Lust bezeigt, für die Fortentwicklung der Schule einzutreten; sie stützen sich dabei immer auf alt hergebrachte Rechte und verweigern der Fortentwicklung des Schulwesens unter den veränderten Verhältnissen jeden Raum.
Die Bauernschaft bleibt der Lastträger.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich habe diese Frage nicht angeschnitten, die Ihrigen sind es gewesen, und ich erfülle nur meine Pflicht, indem ich darauf antworte.
Ebenso ist von den Abgeordneten von Kardorff und Graf Kanitz die Spiritussteuerfrage angeschnitten worden, um unter Berufung auf die ländlichen Interessen eigentlich nur die Förderung der Interessen der Großgrundbesitzer anzustreben.
Haben wir darin nicht wieder den deutlichen Beweis für die Benachteiligung der Bauernschaft durch den Großgrundbesitz
Was beweist die Entwicklung unserer Spirituserzeugnißver L) hältnisse etwa anders, als eine ganz ungeheuerliche Beeinträchtigung des bäuerlichen Grundbesitzes durch das Großgut
Sind nicht gerade in Preußen durch Ihre protektionistische Wirthschaftsrichtung im Interesse des Großgrundbesitzes seit dem Jahre 1820 die Kornbrennereiindustrie des mittleren und kleinen Grundbesitzes niedergedrückt und vernichtet worden vermittelst Ihrer Maischraumsteuergesetzgebung
Sind nicht auf ihre Großgüter die Nutzungen von 31 000 dieser Brennereien übergegangen, während Sie sich noch heute selbst der Nothlage des Vaterlandes gegenüber nicht dazu entschließen können, unberechtigte Vortheile aufzugeben
Da, wo sich das Vaterland faktisch in einer Nothlage befindet, wie heute gegenüber den Militärforderungen, wollen Sie sich nicht einmal dazu bequemen, auf jene Vortheile zu verzichten, die Ihnen durch das kontingentirte Spiritussteuerquantum zugewiesen worden sind.
Ja, Sie rücken immer vor mit den Vortheilen des kleinen Grundbesitzes, die sie für denselben zu erreichen vorgeben.
Nun, meine Herren, wir würden es gewiß recht gern gelten lasten, wenn Sie, auf Ihre Vortheile verzichtend, das Kontingent im Umfange von 200 000 Hektoliter zu Gunsten des Kleinbetriebs bestehen und auf die Kleinbetriebe vertheilen wollen nach Maßgabe der Kontingentirungstabelle von 1891 bis zu derjenigen Produktionshöhe, die dort jährlich mit 30 Hektolitern Kontingent sich betheiligt.
Dann bleibt durch Ihren Verzicht immer noch eine sehr wesentliche Summe von Millionen übrig, um das Reich flotter zu machen, um seine Verhältnisse zu bessern hinsichtlich der Chancen betreffs der Militärvorlage.
Aber die protektionistischen Vortheile, die Sie so zähe vertheidigen, machen dem Edelmann, den Sie vertreten, nicht viel Ehre.
Ich konstatire das ausdrücklich.
Es würde besser sein, wenn Sie es anders machten.
Meine Herren, wir werden zu gesunden Verhältnissen im Reiche und in der Bauernschaft niemals gelangen können, wenn Sie auf die Vortheile in der protektionistischen Richtung, die Sie überall vertreten, nicht verzichten wollen.
Ja, meine Herren, Ihre Politik ist es gerade, die verhindert, daß der Bauem- (6) schaft die Möglichkeit verwehrt wird, ihre wirthschaftliche Lage zeitgemäß zu verbessern und wirthschastlich mehr vorwärts zu kommen.
Zwar sind Sie dazu gekommen, aus Ihren Kreisen heraus mit Vorschlägen aufzutreten, die solche Dinge aufbessern sollen: Sie schlagen das Rentengut vor, ein Heimstättengesetz, die Höferolle und ähnliche Einrichtungen mehr; aber Sie haben dabei niemals an etwas anderes als an die Vertretung der Interessen des Großguts gedacht.
Sie wollen für alle Zeiten Herr Ihrer Flächen und der Rechte derselben bleiben, die Sie heute besitzen.
Sie treten etwa, wie beim Rentengut, den Nutzgenuß ab; aber das Herrenrecht behalten Sie fest.
Dadurch können Sie niemals zu Besserungen gelangen.
Sie werden nur zu wirklich besseren Zuständen für das Gesammtvolk heimkommen können, wenn Sie an die Agrargesetzgebung von 1810 anschließen und alle Verhältnisse nach dieser Richtung verbessern, die aus eine gleichmäßigere und bessere Vertheilung des Grundbesitzes und eine größere Ausdehnung der Seßhaftigkeit hinleiten.
Ich würde den Mann ehren, der aus eigener Kraft sich erhält, was er besitzt, auch den Großgrundbesitzer.
Aber das, was wir heute als Großgrundbesitz betrachten, wird nicht durch Ihre eigene Kraft aufrecht erhalten und fortentwickelt, es wird aufrecht erhalten durch die Kräfte der Nation, auf Unkosten der Bauernschaft, deren Verhältnisse dadurch unterdrückt werden.
Daraus entsteht allerdings ein Nothstand, der Sie selbst und die Bauernschaft aufzehren wird, zur Freude für die Sozialdemokraten, wenn Sie nicht durch bessere Einsicht auf andere Wege kommen.
(Lachen rechts.)
Ja, lachen Sie!
Die Zeit wird kommen, wo Sie weinen werden.
Damit schließe ich.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete D) Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, zunächst möchte ich dem letzten Vorredner bemerken, daß es der sozialdemokratischen Partei noch niemals eingefallen ist, einseitig die landwirthschaftlichen Zölle aufheben und die Jndusttiezölle bestehen lassen zu wollen; wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt der Abschaffung der sämmtlichen Zölle; wir sind gegen jeden Zoll, sowohl auf dem landwirthschaftlichen wie dem industriellen Gebiete.
Das beweist wohl unser Antrag, den wir im vorigen Jahre gestellt haben.
Wenn wir nicht vollständig den Freihandels-, den manchesterlichen Standpunkt einnehmen, so sehen wir die Schutzzölle nur da und nur so lange als berechtigt an, als es sich darum handelt, irgend einen Gewerbebetrieb zu unterstützen, bis er dem Auslande gegenüber lebensfähig geworden ist.
Zu irgend welchen protektionistischen Umtrieben aber hat sich die Sozialdemokratie noch nie hergegeben.
Nun zur Interpellation übergehend, muß ich erklären: wenn auch der Herr Staatsminister von Boetticher gestern meinem Parteigenossen Auer erwidert hat, daß es ihm nicht eingefallen sei, den Nothstand vollständig wegzuleugnen, daß er im ersten wie im zweiten Theil seiner Rede anerkannt habe, daß in einzelnen Jndustriebezirken Nothstand herrscht, so wird es doch wohl als unbestritten gelten dürfen, daß der erste Theil seiner Rede namentlich darin gipfelte, daß von einem allgemeinen Nothstand amtlich nichts bekannt sei, daß den verbündeten Regierungen bisher weder von den einzelnen Staaten noch von den Kommunen irgend etwas verlautbart worden sei, was auf einen allgemeinen Nothstand schließen lasse.
Er hat sich deshalb auch sehr wegwerfend über die Erscheinungen ausgesprochen, die innerhalb der Arbeiterkreise im Süden wie im Norden und Westen Deutschlands aufgetreten sind und das Vorhandensein eines allgemeinen Nothstandes bewiesen.
73 500 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(.)
Ich glaube: wenn auch diese Anschauungen der Arbeiterkreise, wenn die Aeußerungen, welche von Arbeitern selbst auftauchen, für die verbündeten Regierungen nicht maßgebend sind, wenn sich namentlich der Minister Boetticher nicht dadurch beeinflussen läßt, daß in massenhaft besuchten Versammlungen der Arbeitslosen ein wirklicher Nothstand konstatirt werden kann, so sollten doch die Berichte der Fabrikinspektoren für ihn maßgebend sein, so sollte das doch für die verbündeten Regierungen maßgebend sein, was ihre eigenen Beamten erklären.
Ich finde nun hier in dem Jahresbericht der Beaufsichtigung der Fabriken vom Jahre 1891, herausgegeben im Jahre 1892, folgende Aeußerung: Stand der Industrie und des Arbeitsmarktes.
Die allgemeinen Aeußerungen lauten in vielen Fällen weniger günstig als in den Vorjahren.
Wie aus einer Reihe von Berichten hervorgeht, haben die zollpolitischen Verhältnisse, die in früheren Jahren vielfach eingetretene Ueberproduktion, übergroße Konkurrenz, mangelndes Zutrauen in den Kredit die Industrie nachtheilig beeinflußt.
Diese Umstände sind auf die Lage der Arbeiter insofern nicht ohne Einfluß geblieben, als zunächst Neuerrichtungen von gewerblichen Anlagen im Berichtsjahre seltener gewesen sind als früher, und als Verminderungen der Arbeiterzahl, Einstellung des Betriebes auf längere oder kürzere Zeit und Einschränkung der Arbeitszeit nicht zu den Seltenheiten gehört haben.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten erlaube ich mir noch einige Sätze hier vorzulesen: Es möge dies durch die folgenden zum Theil wörtlichen Anführungen aus den Jahresberichten näher dargelegt werden: „Die Gesammtlage der Industrie zeigte während des ganzen Jahres ein langsames aber stetiges Zurückgehen.
(Pommern.)
„Der im Berichtsjahre fast in der gesammten wirth (8) 1 schaftlichen Thätigkeit eingetretene Rückgang hat namentlich gegen Ende des Jahres bei Eintritt des Frostes, wo die Schifffahrt stockte, und die Erdarbeiten aufhörten, eine große Arbeitslosigkeit für die Gelegenheitsarbeiter der größeren Städte zur Folge gehabt.
In der Textilindustrie war schon im August eine bisher nie so fühlbare gänzliche Geschäftsstockung eingetreten, welche sowohl die Entlassung einer Anzahl Arbeiter als auch eine theilweise Verkürzung der Arbeitszeit herbeiführte.
Auch für das neue Jahr sind die Aussichten für die Textilarbeiter nicht günstig.
(Schleswig.)
Der im letzten Berichtsjahr erwähnte Rückgang auf fast allen Gebieten des industriellen Lebens ist ein dauernder geworden und wurde auch in der Zahl der eingegangenen Genehmigungsgesuche für Neuanlagen erkennbar.
Meine Herren, das ist nun der Bericht vom Jahre 1891.
Unbestritten wird aber behauptet werden können, daß sich die Geschäfte im Jahre 1892 nicht gehoben haben, sondern ganz bedeutend zurückgegangen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß im Jahre 1891 immer noch ein merklich besserer geschäftlicher Zustand zu verzeichnen war als im Jahre 1892.
Das wird unbestritten behauptet werden können.
Wenn nun schon vom Jahre 1891 die Fabrikinspektoren bekunden, daß ein allgemeines Erschlaffen der Industrie sich bemerkbar macht, die eine massenhafte Entlassung von Arbeitern zur Folge habe, und wenn dann im nächstfolgenden Jahre anstatt Aufschwung nach mehr Retourgang der Industrie vorhanden ist, dann, sollte ich glauben, müßte auch für die verbündeten Regierungen der Standpunkt erreicht sein, an dem sie amtlich wissen, daß thatsächlich etwas faul ist im Staate Dänemark.
Allein es scheint ja, daß für die Reichsregierung überhaupt nur ein Nothstand existirt, den sie auch bereitwillig jeder Zeit anerkennt, und das ist der Mangel an Militär; den erkennt sie an, und dafür (0) ist sie ja auch bereit, alleweil Abhilfe zu schaffen.
Ueber alles andere ist die Reichsregierung erhaben; alle anderen Nothlagen weist sie als amtlich unbekannt zurück.
Des weiteren hat der Minister von Boetticher erklärt, daß ein Nothstand um so weniger anzunehmen sei, als gerade Post und Eisenbahnen einen bedeutenden Aufschwung im vorigen Jahre genommen haben, und das müsse doch wohl darauf zurückzuführen sein, daß nicht allein kein Stillstand oder gar Retourgang, sondern ein Fortschreiten der Industrie vorhanden wäre.
Merkwürdig ist es, daß zu demselben Tage, fast vielleicht zur selben Stunde, in welcher der Herr Minister von Boetticher hier im Reichtage am Donnerstag diese Erklärung abgegeben, der Herr Finanzminister für Preußen, Dr. Miguel, eine andere Erklärung über die Eisenbahnen und die Post abgegeben hat, eine Erklärung, die im diamentralen Gegensatz zu der des Herrn Ministers Boetticher steht.
Bei seiner Vorlage des Etats, der mit einem Fehlbeträge von 58 600 000 Mark abschließt, erklärt er: Der Etat, wie er vorgelegt ist, ist ein Spiegelbild der allgemeinen Lage der gewerblichen Entwicklung in den letzten Jahren.
Der Etat ist auch besonders beeinflußt durch zweifellos vorübergehende Verhältnisse.
Die Eisenbahnverwaltung allein tritt mit einem Minderbetrage von 29 029 180 Mark auf, die Bergwerksverwaltung mit einem Minderüberschuß von 3 294 206 Mark.
Meine Herren, er erklärt weiter: Aus dieser Thatsache wird man wohl die tröstliche Ueberzeugung herleiten können, daß bei einem Wiederaufblühen der allgemeinen gewerblichen und industriellen Verhältnisse auch die Einnahmen der Eisenbahnen wieder eine steigende Richtung einnehmen werden in einem Betrage, der dem jetzigen Defizit entspricht.
Es heißt hier weiter: 1 (v) Bei der Eisenbahnverwaltung wird endlich ein Ausfall an den veranschlagten Nettoeinnahmen von 61 Millionen Mark einzusetzen sein.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren,, eigenthümlich, wie gesagt, berührt es einen, daß in demselben Augenblick, wo hier der Nothstand von der Tagesordnung abgesetzt werden soll, abgeleugnet wird mit der steigenden Einnahme der Eisenbahnen, daß in demselben Augenblick der Finanzminister von Preußen im Abgeordnetenhaus ein Defizit aus den Eisenbahnen hervorhebt.
Es läßt das darauf schließen, daß jedenfalls die Herren nicht immer intakt sind über das, was sie gegenseitig bald im Abgeordnetenhaus, bald im Reichstag zu erklären haben.
Meine Herren, wir haben auch von Seiten der Arbeiter alles Mögliche versucht, um den Nothstand auch ziffermäßig beweisen zu können.
Wie gesagt, der Herr Staatsminister von Boetticher hat sich äußerst wegwerfend über diese Arbeitslosenversammlungen und ihre Ergebnisse ausgesprochen.
Er hat erklärt, in der Regel liefen sie darauf hinaus, durch eine Resolution zu sagen, daß sie ihr Heil in der Durchführung des sozialdemokratischen Programms erblicken.
Nun, ich erkenne daran, daß die Arbeiter auf einem Standpunkt angelangt sind, den man nur begrüßen kann, wenn sie das einsehen; allein damit haben sich die Arbeitslosenversammlungen nicht allein beschäftigt.
Es sind in verschiedenen Städten und mein Kollege Auer war in der Lage, den Herren verschiedene Städte namhaft zu machen die Arbeitslosen zusammengetreten und haben aus ihrer Mitte statistische Ausnahmen über ihren Bezirk gemacht, um den Behörden beweisen zu können, wie viel Arbeitslose und damit wie viel Elend in ihren Reihen herrscht, und das lediglich zu dem Zweck, um den Gemeinden Veranlassung zu geben, gegen dieses Elend aufzutreten.
Wie es in Halle-Giebichenstein u. s. w. der Fall Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
501 (4) war, so haben auch in Mannheim die Arbeitslosen eine derartige Statistik aufgenommen, und zwar nicht etwa, wie es unserem Zwecke gedient hätte, vielleicht jetzt im Januar, sondern am dritten Sonntag des November ist diese Aufnahme gemacht worden, zu einer Zeit, wo von Eis, von starkem Winter gar keine Rede war, in einer Zeit, wo die Saisonarbeiter noch theilweise beschäftigt waren, in einer Zeit, wo wegen der bevorstehenden Feiertage eine Anzahl von Arbeitern noch Beschäftigung erhielt, die nach den Feiertagen einfach auf das Straßenpflaster geworfen wurden.
Was hat die Aufnahme für ein Resultat ergeben
Daß in Mannheim, also in einer Stadt von nicht 80 000 Einwohnern, ein Arbeitslosenheer von 1040 vorhanden war, die Mehrzahl darunter Familienväter; mit den Kindern war es eine Anzahl von 2 ', bis 3000, die dem Elend direkt überliefert waren.
Die Statistik, die später den Behörden in Mannheim zur Verfügung gestellt wird, soweit die Zahlen für die Behörden von Interesse sind, war dazu angethan, die städtischen Behörden aufzufordern, für Arbeitsgelegenheit zu sorgen.
Es handelt sich also hier nicht allein darum, sozialdemokratische, unsere Parteiinteressen berührende Ziele zu verfolgen, sondern darum, für die Armen und Elendesten, die mitten im Winter ohne Arbeit und ohne Verdienst waren, einzutreten.
Nun hat die städtische Behörde in Mannheim die Sache auch nicht schlankweg abgelehnt, wie es vielleicht in vielen anderen Kommunen der Fall war; sie hat erklärt, daß sie diesem Zustand gegenüber Stellung nehmen wolle, und daß, was an ihr liege, geschehen solle, um wenigstens einem Theile dieser Leute Arbeit zu verschaffen.
Es ist ja dann auch Arbeit verschafft worden; aber fragt mich nur nicht, wie!
Die Leute klopfen Steine bei einem Verdienst von 1, 50 bis 1, 60 Mark pro Tag.
Allein auch zu dieser Arbeit, die jedenfalls für die größte Anzahl der davon Betroffenen eine ungewohnte war, hat man sich entschlossen, um wenigstens Brot für die Kinder, für die Familie herbeischaffen zu können.
(L) Auf einen weiteren Antrag der Arbeitslosenkommission, an die Fabrikanten des Distriks der Stadt Mannheim vor allen Dingen eine Aufforderung zu richten, anstatt Arbeiter zu entlassen, die Arbeitszeit der jetzt schon Arbeitenden zu beschränken, um sie so länger bei der Arbeit behalten zu können, erklärte die städtische Verwaltung, daß das außer ihrer Macht liege, daß aber von Seiten der Großherzoglich Badischen Fabrikinspektion das Nöthige gethan werden solle.
Wie er immer als ein weißer Rabe erscheint, so war es auch hier wieder der Großherzoglich Badische Fabrikinspektor, Geheimer Regierungsrath Wörishofer, der bereit war, in einer Versammlung von Arbeitgebern darauf hinzuwirken, daß keine weiteren Entlassungen stattfinden, und daß die Arbeitszeit vermindert werde.
Es wurde dies von einer Anzahl versprochen, eine andere Anzahl erklärte sich dagegen, das Resultat war ziemlich Null: mit den Entlassungen hat man auch in der Zukunft nicht aufgehört.
Es geht doch aus alledem hervor, daß, wenn die Behörden wirklich den ernsten Willen hätten, einer solchen Kalamität, wie sie jeden Winter, in diesem Winter aber mit ganz besonderer Wucht hervortritt, entgegenzutreten, sie schon Mittel und Wege finden würden, um dieser Kalamität abzuhelfen.
Vor allen Dingen natürlich müßten dann die Behörden selbst mit gutem Beispiel vorangehen; ob sie das gethan, darauf werde ich im Laufe meiner Rede noch zurückkommen.
Meine Herren, wir haben weiter eine Arbeitslosenstatistik der Stadt Hamburg.
In der Stadt Hamburg wurde eine Statistik am 15.
Oktober v. Js.
aufgenommen; es stellte sich dabei heraus, daß im ganzen 4853 Personen zusammen seit 50 375 Wochen arbeitslos waren, durchschnittlich die Person 1 Gg Wochen.
Von den Arbeitslosen waren verheiratet 2658 Personen mit 9539 Familienangehörigen, und diese Verheirateten waren arbeitslos seit zusammen 27 648 Wochen, durchschnittlich pro Person IGz Wochen.
Meine Herren, wenn wir solche Zahlen hören, dann glaube ich wohl, daß wir von einem allgemeinen Nothstand (0) sprechen können.
Daß auch hier in Berlin die Verhältnisse nicht besser liegen, ist allgemein anerkannt.
Man wird mir nun erwidern: ja, zu diesem Nothstand in Hamburg hat jedenfalls auch die Choleraepidemie beigetragen.
Gewiß, meine Herren, ebenso, wie zu dem Nothstand im übrigen Deutschen Reich, wie in Mannheim, wie in anderen Städten die Winterszeit beiträgt.
Allein das ändert nichts an der Thatsache, daß die Arbeiter mit ihren Familien sich thatsächlich in bitterster Noth befinden.
Das ändert nichts daran, daß hier Hilfe geleistet werden muß, auch wenn durch die Starre des Winters dieser Nothstand jedes Jahr wiederkehrt, oder wenn er durch die herrschende Epidemie erklärlich geworden ist.
Es ist ferner damit auch nicht die Behauptung meines Genossen Liebknecht widerlegt, daß der Nothstand durch die heutige kapitalistische Produktionsweise zu erklären ist.
Es ist Thatsache: wenn wir die heutige anarchistische Produktionsweise nicht hätten, wenn nicht schon in der guten Zeit viele Arbeiter arbeitslos würden, dann würde die durch den Winter oder durch Seuchen hervorgerufene Arbeitslosigkeit nicht einen solchen Umfang wie jetzt annehmen.
Ein weiteres Bild über den vorhandenen Nothstand dürfte die Thatsache liefern, daß in München die Zahl der Mitglieder der Ortskrankenkaffe 8 von sonst durchschnittlich 10bis 12 000 auf etwa 7000 herabgegangen ist; krank sind 772 Mitglieder, die übrigen 2- bis 4000 größtentheils ohne Arbeit und Verdienst.
Damit habe ich wohl den Beweis erbracht, daß thatsächlich die Arbeitslosigkeit im großen Maßstabe vorhanden und ein allgemeiner Nothstand als bestehend anzusehen ist.
Welches sind nun die Mittel zur Abhilfe
Es ist schon in der Begründung der Interpellation von meinem Genossen Liebknecht hervorgehoben worden, daß vor allen Dingen die Gemeinde, dann der Staat und in letzter Linie das Reich herangeholt werden müssen, daß ferner eine Herabsetzung der (U) Arbeitszeit jedenfalls dazu beitragen würde, die Zahl der Arbeitslosen zu vermindern.
Was nun von Seiten der Kommunen geschieht und geschehen ist, habe ich Ihnen vorhin kurz bei der Mannheimer Behörde gezeigt.
Daß es nicht ausreicht, liegt auf der Hand; daß die Behörde aber auch nicht ausreichend helfen kann, dürfte als selbstverständlich anzusehen sein.
Die Arbeitslosenkommission in Mannheim beantragte bei ihrem Vortrag bei dem Oberbürgermeister, daß für sämmtliche Arbeitslosen Arbeit geschafft werde, die mindestens seit einem Vierteljahre in Mannheim in Arbeit gestanden haben.
Der Oberbürgermeister sagte sein kräftiges Eintreten für diese Forderung zu; der Stadtrath lehnte es aber ab, weil die Kommune zunächst für die zu sorgen hätte, die ihr durch das Unterstützungswohnsitzgesetz, durch die Armenpflege anheimfielen, für die sie also in jeder Beziehung aufkommen müßte; um alle anderen würde sie sich nicht kümmern.
Damit war das Verdikt über die größte Zahl der Arbeitslosen gesprochen.
Vom Standpunkt der städtischen Behörden Mannheims kann man das kaum verurtheilen.
Daß sie die, die als Unterstützungsbedürftige einem andern Kreise zufallen, ernähren, für ihr Fortkommen wirken solle, ist unter den heutigen Verhältnissen einer Behörde wohl kaum zuzutrauen; aber für die betroffenen Arbeitslosen ist es empfindlich, hartherzig, grausam.
Und nicht allein sind darunter die betroffen, die noch nicht zwei volle Jahre in Mannheim in Arbeit gestanden und sich dadurch den Unterstützungswohnsitz erworben hatten; es traf auch alle diejenigen Angehörigen des bayerischen Staates und von Elsaß-Lothringen denn in unserer herrlichen deutschen Einigkeit haben wir zweierlei Reichsbürger zu unterscheiden, solche, die zum allgemeinen Reichsverbande gehören und unter das allgemeine Unterstützungswohnsitzgesetz fallen, und solche, die für sich einen separaten Armenunterstützungsverband bilden, die ein Reservatheimathsrecht gegenüber dem übrigen Deutschland besitzen.
502 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
() Man hat von konservativer Seite so sehr darauf hingewiesen, daß wir unseren Einfluß dahin ausüben sollten, daß die Bewohner des platten Landes aus den Industriestädten zurückgehen und Landarbeit treiben sollten, dadurch würde der landwirtschaftlichen Noth, von der so viel geredet wird, abgeholfen und andererseits die Arbeitslosigkeit in den Städten vermindert.
Ja, die Aufforderung ist wohl jedenfalls an die unrichtige Adresse gerichtet, sie wäre besser an die eigene Adresse gerichtet.
Wenn Sie durch Schaffung vernünftiger Verhältnisse, durch Schaffung hinreichenden Lohnes und menschenwürdiger Zustände dafür sorgen würden (oh!
oh!
rechts), daß die Arbeiter nicht massenhaft vom Lande in die Städte ziehen, dann würden sie auf dem Lande überhaupt bleiben.
Wenn Sie Ihre Gesindeordnung abschaffen (ach!
rechts) und die ländlichen Arbeiter einfach unter die Gewerbeordnung stellen, so würden Sie sehr viel dazu beitragen, daß dieselben nicht die Städte aufsuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Trotz alledem haben die Leute überhaupt kein so großes Verlangen nach dem Lande.
Ich bin überzeugt, die ländlichen Gemeinden, soweit sie die Behörden repräsentiren, wollen diese Leute auch nicht zurückbekommen.
Ich habe meine Erfahrungen in der Zeit gesammelt, in welcher ich die Ehre hatte, der Armenkommission in Mannheim anzugehören.
Ich weiß, daß die Fälle zu Dutzenden und aber Dutzenden passirt sind, daß die ländlichen Gemeinden ihre Armen oder diejenigen, von denen sie fürchteten, sie würden arm, nach den Städten abschoben, sie heimlich unter (L) stützten, bis sie den zweijährigen Unterstützungswohnsitz erlangten.
Als charakteristisch will ich hervorheben, daß man in Städten, wenigstens in Mannheim, sich gegen diese Zusendung von Unterstützungsbedürftigen zu schützen sucht durch sogenannte Armenkontroleure, welche die Verhältnisse der armen, Almosen empfangenden Bevölkerung auszukundschaften haben, denen gleichzeitig aber auch die Weisung gegeben wird, alle vom Lande hereinziehenden Arbeiter im Auge zu behalten, daß dieselben nicht den zweijährigen Unterstützungswohnsitz erringen könnten.
Man sieht es sehr gern, wenn diese Leute vor Ablauf der zwei Jahre schon um Unterstützung einkommen, damit sie eben den städtischen Kassen nicht zur Last fallen.
Wollten wir hier Abhilfe schaffen, so müßten wir vor allen Dingen die Armenangelegenheiten nicht Angelegenheiten der Kommune sein lassen, sondern zur Reichssache erheben; das wäre der erste Schritt.
Damit würde jenem Schub von Armen und außer Arbeit Gebliebenen besser vorgebeugt werden als jetzt.
Dann sagt man namentlich Herr Barth und im Einverständniß mit ihm Herr Graf Kanitz haben das ausgesprochen —, daß durch Verminderung der Arbeitszeit das Heer der Arbeitslosen nicht vermindert, sondern im Gegentheil vermehrt würde.
Man machte eine Berechnung, daß, wenn statt jetzt 10 Stunden nur noch 8 Stunden geschafft und in Folge dessen ein Fünftel der Arbeiter mehr eingestellt würden, um dasselbe Produkt herzustellen, dann auch im Winter ein Fünftel mehr Arbeitslose vorhanden sein müßten.
Einmal das angenommen, daß durch jede Verringerung der Arbeitszeit auch so und so viel neue Arbeiter eingestellt werden müßten, woher werden denn diese genommen
Werden sie denn etwa vom Mond heruntergeholt
(Unruhe.)
Müssen wir sie vom Ausland herbeiziehen, oder werden sie nicht vielmehr aus den Reihen der auch in der sogenannten besseren Zeit schon arbeitslos Vagirenden hergenommen, die (6) dadurch Arbeit und Brod erhalten
(Widerspruch.)
Jawohl werden sie das!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Ich erinnere Sie an die Behauptungen von den 200 000, 300 000 auf den Landstraßen Vagirenden.
Wer sind denn die
Das sind Arbeitslose, die gern arbeiten würden, wenn sie Arbeit bekommen könnten.
(Lebhafter Widerspruch.)
Das sind zum großen Theil solche, die ehrliche Arbeiter wären, wenn man ihnen Gelegenheit dazu gäbe (lebhafter Widerspruch sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die jedenfalls mehr arbeiten, als die Herren auf dieser Seite jemals gearbeitet haben.
(Heiterkeit.)
Sie wollen und sie würden arbeiten, wenn sie Gelegenheit dazu bekämen.
Das können Sie keinem, der in der Lage war, selbst Arbeiter zu sein, der selbst die Landstraße mit bevölkert hat, begreiflich machen, daß diese alle oder auch nur zum größten Theil solche Leute seien, die nicht arbeiten wollen.
Nein, meine Herren, es sind Leute, die keine Arbeit bekommen können.
(Widerspruch.)
Wir haben im Laufe dieses Jahres auch während der Sommerzeit eine große Masse von Bauarbeitsleuten gehabt, die faktisch nirgendwo Arbeit bekommen haben.
Selbst in der besten Jahreszeit sind in Mannheim in großen Etablissements, in Maschinenfabriken Hunderte von Arbeitern entlassen worden, die keine Arbeit kriegen konnten.
Daraus rekrutiren sich diese sogenannten 200- bis 300 000 Vagabunden auf den Landstraßen, die in Ihren Augen vielleicht Vagabunden sein mögen, bei uns sind das ehrliche und tüchtige Arbeiter, die arbeiten würden, wenn sie Arbeit bekommen könnten.
(Wiederholter lebhafter Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man würde also jenes Fünftel ganz einfach aus diesen Reihen nehmen können und würde auf diese Weise das Heer der Arbeitslosen wenigstens für die Zeit, wo Arbeit ist, um so und so viel verringern, wenn es, wie gesagt, richtig ist, daß entsprechend der verringerten Arbeitszeit um so viel mehr Leute angestellt werden müßten.
Wir würden also dadurch in die Lage kommen, daß diese Leute mindestens in der günstigsten Zeit im Stande wären, für die Existenz ihrer selbst und ihrer Familien sorgen zu können.
In diesem Winter sehen wir aber, daß die Noth an die Leute herantritt, die im Laufe des Sommers nicht allein nichts sparen konnten, sondern die nicht einmal in der Lage waren, die Schulden zu tilgen, die sie im verflossenen Winter gemacht haben.
Und wenn man diese Leute darauf zurückweist, daß der Nothstand nicht so groß ist und nicht so groß sein kann, weil durch das Fallen der Getreidepreise die Lebensmittelpreise heruntergegangen sind, so sage ich: das hilft alles nichts für den, der nicht das wenige Geld besitzt, was das Brod und die übrigen Lebensmittel kosten.
Die niedrigen Preise helfen dem nichts, der über das Wenige nicht verfügt, um sie bestreiten zu können und das ist bei den Arbeitern im Winter der großen Mehrzahl nach der Fall.
Es werden immer, wenn es sich um die arbeitslosen Arbeiter handelt, die Bauhandwerker herangezogen; man spricht immer von den sechs Mark, die der Maurer verdient hat, und daß er nur mit den Tagen im Sommer rechnen könne und in Folge dessen sparen müsse, um im Winter etwas zu haben.
Zeigen Sie mir doch die Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
503 () Lohntabellen, nachwelchender Maurer sechsMark verdient!
Zeigen Sie mir doch die Plätze, auf welchen die sechs Mark verdient fmdl In der Regel hat auch der Lohn der Maurer, wenigstens in der Provinz, sich nicht über 3, 50 Mark gestellt, und was davon zu sparen ist, wenn Sie die Regentage, die arbeitslosen Tage im Sommer abrechnen, das können Sie sich an den fünf Fingern abzählen.
Davon ist nichts zu sparen für den Winter und nichts zum Abzahlen der Schulden, die im vorigen Winter gemacht sind.
Die Lohnsätze von sechs Mark existiren nur in der Phantasie, in der That sind sie.
nicht vorhanden.
Ich sage also, man könnte und würde in der Verringerung der Arbeitszeit jene Krisen, die da periodisch eintreten und zwar namentlich für den Winter eine Anzahl, wenn auch nicht die ganze Zahl, aber doch eine Anzahl dieser arbeitslosen Leute vor der vollständigsten Arbeitslosigkeit schützen und sie in die Industrie einbeziehen können.
Ob nun, meine Herren, durch irgend einen Beschluß einer Kommunalbehörde und durch den Beschluß einer Staats- oder Reichsbehörde die Industriellen gezwungen werden können, weniger Stunden als jetzt arbeiten zu lassen, das bezweifle ich auch.
Dazu gehört zunächst, daß der Maximalarbeitstag durch Gesetz festgelegt werde.
Und wenn Herr Kollege Hitze sagt, daß er mit uns den gleichen Schritt gehe, daß er ebenfalls davon überzeugt sei, daß die Verringerung der Arbeitszeit vor allen Dingen durchzuführen sei, und daß diese Verringerung der Arbeitszeit auch ein Fortschritt zum besseren sei, ja, meine Herren, wenn er auf seine und seiner Fraktionsgenossen Thätigkeit hinwieß, so möchte ich ihn daran erinnern, daß das im Widerspruch steht mit den Abstimmungen seiner Fraktion im vorigen Jahre bei der Gewerbeordnungsnovelle.
Soviel mir erinnerlich, haben die Herren vom Zentrum immer den zehnstündigen Arbeitstag für die verheiratheten Arbeiterinnen gefordert; im Jahre 1891 haben sie diese Forderung fallen gelassen und für den elfstündigen Arbeitstag gestimmt.
Das ist nicht ein (U) Beweis, daß Herr Hitze und seine Fraktionsgenossen mit uns denselben Weg gehen.
Ich sagte Ihnen noch ferner, es müsse durch Gesetz zunächst der Maximalarbeitstag festgelegt werden, aber so lange das nicht durchgeführt, müßten wenigstens die Staatswerkstätten dafür sorgen, daß durch eine geregelte Arbeitszeit der Privatindustrie mit gutem Beispiel vorangegangen wird.
Aber was wir hier hören, beweist, daß die Staatsregierungen in gewisser Beziehung noch mehr den Ausbeuter markiren als die Privatindustrie.
Auf ein Beispiel möchte ich hier hinweisen.
In einer Schrift aus Kiel wird uns mitgetheilt, daß auf der dortigen Germaniawerft im November vorigen Jahres eine Anzahl Zimmerleute entlassen worden sind wegen Mangel an Arbeit; während derselben Zeit war auf der Kaiserlichen Werft Nachfrage nach Arbeitern vorhanden.
Die Schiffszimmerleute wendeten sich nach der Kaiserlichen Werft, um dort Arbeit zu erhalten, sie wurden einfach abgewiesen mit der Motivirung, man könne sie nicht einstellen, ja, man dürfe sie nicht einstellen, weil sie man höre!
das 40.
Jahr schon erreicht haben.
Mit 40 Jahren darf auf den Kaiserlichen Werften also niemand mehr eingestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, frage ich: wo ist denn das Gesetz, welches dem Arbeiter nur erlaubt, bis zum 40.
Jahre leben zu können
Sehen wir uns doch unsere sonstigen gesetzlichen Institutionen an!
Da ist das Reichsmilitärgesetz, das bestimmt, daß man bis zum 45.
Lebensjahr bereit sein muß, wenn das Vaterland iy Gefahr ist; da ist die Krönung unserer „berühmten Sozialreform '', das Alters- und Jnvalidengesetz, und stellt fest, daß erst nach dem vollendeten 70.
Jahr dem Arbeiter eine Rente bezahlt wird, daß bis zum 70.
Jahr der Mann gearbeitet haben muß, wenn er eine Rente beanspruchen will aber mit dem 40.
Jahr wird in den Staatswerkstätten kein Arbeiter mehr angenommen!
Wie reimt sich das zusammen
Wollen Sie eine Einheitlichkeit zu Wege bringen, so ändern (6) Sie sofort Ihr Alters- und Jnvaliditätsgesetz und setzen Sie den Genuß der Altersrente auf das 40.
Jahr fest und berechnen Sie dann, daß der Mann im besten Lebensalter steht, eine Haushaltung hat, so und so viele Kinder zu ernähren hat, und setzen Sie die Rente dem entsprechend hoch, dann werden die Arbeiter damit einverstanden sein, daß nach dem 40.
Jahre nicht mehr gearbeitet wird.
So lange Sie aber vom Arbeiter Steuern verlangen auch nach dem 40.
Jahr, so lange Sie den Militärdienst bis zum 45.
Jahr ausdehnen, so lange sie ihn vertrösten 'mit seiner Altersrente bis zum 70.
Jahr, ist es ein Hohn, ein Skandal, daß man mit dem 40.
Jahr Arbeiter nicht mehr einstellt.
Wenn natürlich die Staatswerkstätten der Industrie mit solchen Beispielen vorangehen, dann ist es ja kein Wunder, daß die Privatindustrie ihnen nachahmt, dann ist es kein Wunder, daß beispielsweise in vielen Fabriken nicht allein das 40.
Lebensjahr als maßgebend betrachtet wird, sondern schon das 35., wie es in Ludwigshafen der Fall ist in einer Fabrik da wird einer, wenn er 35 Jahre alt ist, nicht mehr angenommen in der badischen Anilin- und Sodafabrik.
Unter diesen Umständen ist es, wie ich vorher bemerkte, kein Wunder, wenn die Privatindustrie nichts thut.
Da ist es die Pflicht des Staates, einzugreifen; und wenn Sie hundertmal sagen, es existirt für den Einzelnen kein Recht auf Arbeit die Gesammtheit hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Mehrzahl ihrer Mitglieder, die den Nährstand bilden, nicht elendiglich verhungert und elendiglich zu Grunde geht, wie es unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Fall ist und auch bleiben wird.
Auf diesem Gebiete also, meine Herren, müßten Aenderungen getroffen werden.
Und das ist der Zweck unserer Interpellation.
Die Debatte hat zwar die Nothstandssrage im allgmeinen sehr wenig berührt, indem der zur Zeit in Frage stehende Ausstand im Saarrevier das Hauptinteresse abgegeben hat.
Nun aber kann ich über diese Verhältnisse um so kürzer (v) hinweggehen, da sie ja genügend erläutert worden sind.
Allein einiges möchte ich doch hier anführen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat angeführt, daß auch ihm ein Grund, weshalb es zum Ausstande gekommen sei, unerfindlich wäre.
(Widerspruch im Zentrum.)
Er hat angeführt, daß namentlich die Lehrhauermethode nicht der Grund sein könne, der es zum Ausstande gebracht, und daß er also auch glaube, daß vor allen Dingen die Umtriebe der Führer, der Hetzer die eigentliche Ursache gewesen seien.
Nun, ich kann ihm einfach hier antworten mit einer Erklärung, welche die „Germania ''— ich glaube, Herr Hitze steht ja in gewisser Beziehung zur „Germania '', wenigstens seine Fraktion —, gebracht hat.
Da heißt es: Ueber diese Arbeitsordnung sich zu äußern, ist ein Recht der Ausschüsse: ein geringes Recht, aber je geringer es ist, desto sorgfältiger sollte man sich hüten, die betreffenden Paragraphen der Novelle zum allgemeinen Berggesetz so auszuführen, daß effektiv jenes Recht noch mehr an Werth verliert.
Die Arbeitsordnung hat 58 Paragraphen; die Grubenausschüffe hatten das Bedürfniß, sich mit ihren Wählern darüber zu besprechen.
Von einem Grubenausschuß nun weiß ich, daß er beantragt hat, seine Berathung mit den Bergwerksbeamten möge um vierzehn Tage verschoben werden; das ward abgeschlagen, und die Berathung der 58 Paragraphen in einer Sitzung des Ausschusses zu Ende gebracht.
Die „Germania ''schreibt weiter, daß zur Erbitterung der Arbeiter beigetragen habe die Bergwerksordnung, in welcher eben das Lehrsystem festgestellt wurde, und in welcher drei Jahre für Schlepper zweiter Klasse, drei Jahre für solche 504 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(M erster Klasse und drei Jahre für Lehrhauer bestimmt waren.
Definitiv wurden angenommen zwei Jahre Lehrhauerzeit, also achtjährige Lehrzeit.
Der Schichtlohn für diese 3 Kategorien ist 2, 10 Mark; 2, 40; 2, 80.
Während dieses Verfahren, betreffend Arbeitsordnung, übel wirkte, kamen die Ankündigung dieser niedrigen Schichtlöhne (für Vollhauer 3, 50 Mark) und die Weihnachtsgratifikationen der Beamten da war der Streik beschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Hitze wird einsehen, daß wenigstens das offizielle Organ seiner Fraktion doch eine etwas andere Ansicht über den Anlaß des Streiks besitzt, als er hier mitgetheilt hat.
Herr Kollege Hitze sagte dann ferner: die zwei Jahre als Lehrhauer würden namentlich eingeführt, um für die Sicherheit des Bergwerksbetriebs Sorge zu tragen.
Nun gebe ich ja zu, daß, wenn Arbeiter in den Bergwerken unter Tag arbeiten, die mit dem Bergbau nicht genügend vertraut sind, dadurch die Sicherheit des Bergbaues ganz entschieden gefährdet ist.
Allein sie ist es nicht allein dadurch, sie ist weit mehr gefährdet durch die Unterlassungen, welche von Seiten der Grubenbesitzer eingeführt werden, durch das Sparsystem, welches überall platzgreist.
Nun wird aber nicht allein durch die zweijährige Zeit als Lehrhauer die Sicherheit des Bergbetriebes gefährdet, sondern man kann annehmen, daß, je geringer der Lohn ist, den der Bergarbeiter verdient, um so unsicherer der Betrieb werden wird.
Und das liegt klar auf der Hand.
Der Bergarbeiter, der nun einmal leben will und leben muß, hat das Bedürfniß, aus seiner Arbeitskraft so viel als möglich herauszuschlagen.
Jede Herabsetzung des Gedinges sucht er wett zu machen durch eifrigeres Arbeiten: er wird also möglichst wenig Zeit auf die zur Sicherheit des Bergbaubetriebes erforderliche Arbeit, sondern den größten Theil der (8) Zeit darauf verwenden, um Kohlen herbeizuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht allein die Auffassung meiner Partei, sondern sie wird auch von anderen getheilt, und ich glaube, eine wenigstens in ihren Augen geltende Autorität vorführen zu können.
Die Harpener Bergbauaktiengesellschaft sagt in ihrem Berichte: 1 „Das Sinken der Arbeitsleistung ist weniger der verminderten Leistung der Kohlenhauer, als der verminderten Abbaumethode mit Bergeversatz auf vielen Zechen zuzuschreiben, und muß damit auf die Dauer gerechnet werden.
Immerhin hat die Erfahrung gezeigt, daß eine Erhöhung der Leistung bei sinkenden Löhnen eintritt.
Eine Erhöhung der Leistung bei sinkendem Lohne!
Das besagt doch mit anderen Worten, daß man alle auf die Sicherheit des Bergbaues bezüglichen Arbeiten ziemlich vernachlässigt und nur arbeitet, um mehr Lohn zu verdienen.
Also es handelt sich nicht allein bei der Sicherheit des Bergbaues darum, daß die Lehrhauerzeit eingeführt ist, sondern es wird eben erwiesen, daß gerade durch das Herunterdrücken der Löhne Unsicherheit im Bergbau herbeigeführt wird.
Nun ist es eigenthümlich, daß Herr von Stumm ebenfalls keine anderen Gründe für den Ausstand hat finden können als wie die aufregende und aufhetzerische Thätigkeit der sozialdemokratischen Agitatoren.
Eigenthümlich ist ferner folgendes.
Mitte Dezember brachte die „Frankfurter Zeitung ''eine bis jetzt nicht widersprochene Notiz über eine Sitzung des Vereines des Saarreviers, in welcher Herr von Stumm mittheilt, daß er also jedenfalls auch im Dezember bei dem Herrn Handelsminister von Berlepsch vorstellig geworden sei und um eine Herabsetzung der Preise der Kohlen um 50 Pfennig pro Tonne ersucht habe, anderenfalls er gezwungen sei, sein Werk von Neunkirchen nach Lothringen zu verlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er theilte diese Thatsache der Generalversammlung des Ver- (6) eins mit und erklärte, daß der Handelsminister zwar nicht darauf eingegangen sei, daß aber eine Herabsetzung des Preises der Cokeskohlen um 50 Pfennig eingetreten sei.
Mit dieser Herabsetzung der Cokeskohlen ist gleichzeitig die Herabsetzung der Arbeitslöhne eingetreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und darauf erfolgte der Streik.
Wenn vielleicht Herr Kollege von Stumm sich diese Daten etwas näher betrachtet, so wird das für ihn vielleicht auch eine Erklärung sein, warum es eigentlich im Saarrevier zum Streik gekommen ist.
Nun ist von Anfang an behauptet worden, daß die sozialdemokratischen Hetzereien die Bergarbeiter im Saarrevier so weit gebracht hätten.
Es ist diese Behauptung von unserer Seite und namentlich durch meinen Kollegen Auer widerlegt worden.
Es ist heute Nachmittag von Herrn Hitze gesagt worden, daß es ihn freue, daß wir alle und jede Verbindung mit diesem Rechtsschutzverein ablehnten, sie von unseren Rockschößen abschüttelten u. s. w. Nun, so weit ist Kollege Auer nicht gegangen, und ich habe am allerwenigsten Lust, so weit zu gehen.
Ich weiß und Kollege Auer hat es bestätigt —, daß auch im Rechtsschutzverein Sozialdemokraten sind, daß unter den Bergleuten Sozialdemokraten sind; aber die führende Rolle haben die Sozialdemokraten nicht gehabt im Rechtsschutzverein und bei den Bergleuten.
Die führende Rolle ist heute denen geblieben, die mehr dem ultramontanen Lager angehören als dem sozialdemokratischen.
(Sehr wahr!)
Will Herr Hitze den Beweis haben, so mag er sich das Flugblatt, das Herr Stumm neulich vorgelesen hat, ansehen und da wird er finden, ob das nicht weit mehr nach Ultramontanismus riecht als nach Sozialdemokratie.
Es ist ferner Thatsache, daß einer der eifrigsten Agitatoren in den letzten Jahren der Herr Kaplan Dasbach war (D) der wird doch wohl nicht als Sozialdemokrat verschrien sein.
Der hatte Einfluß, und die pfälzischen klerikalen Blätter brüsteten sich mit größtem Triumph damit, daß alle Anstrengungen der Sozialdemokraten, festen Fuß zu fassen in den bayerischen und preußischen Bergwerken, in dem Saarrevier, einfach abgeschlagen worden seien, und daß die Ultramontanen die Herrschaft jetzt noch vollständig dort ausüben.
Nun, ich gebe gern zu, daß es doch nicht so ganz der Wahrheit entsprechend ist, wie die Herren es ausposaunten, daß der Besitzstand für sie doch anfängt bedenklich zu werden, daß die Sozialdemokratie angefangen, festen Fuß zu fassen, und daß sie hoffentlich auch noch an Ausbreitung gewinnen wird.
Daß dieses unserer Agitation zu danken ist, ist ja selbstverständlich; allein einen.
der wichtigsten Agitatoren wollen wir hier doch nicht unerwähnt lassen: einer derjenigen, der uns am mehrsten dazu verholfen hat, Anhänger für unsere Ideen zu bekommen, ist der geehrte Herr Kollege Freiherr von Stumm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freiherr von Stumm erklärte vorgestern, daß vor zwei, drei Jahren von Sozialdemokratie im Saarrevier nichts vorhanden gewesen wäre.
Dann fuhr er fort: „Da hielt ich voriges Jahr meine Rede über die Gewerbeordnung.
Er sprang dann über zu etwas anderem, er hat wahrscheinlich den Nachsatz vergessen.
Den Nachsatz möchte ich hinzufügen: da hielt Freiherr von Stumm seine Rede, und die sozialdemokratische Partei war so frei, diese Rede, die er gegen uns gehalten hat, durch den Druck zu vervielfältigen, in seinem Kreise zu verbreiten und der beste Agitator war für uns vorhanden.
Da haben wir uns Anhänger erworben, und ich glaube nicht fehl zu gehen jedenfalls werden wir uns die Sache noch überlegen, ob wir nicht auch seine Rede vom Donnerstag wiederum massenhaft unter seine Wähler verbreiten.
Ich bin überzeugt, es giebt kein besseres Mittel, um SozialReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
505 demokraten zu machen, als wenn die Arbeiter die Aeußerungen des Herrn von Stumm Wort für Wort lesen können und wenn sie darin finden werden, in welcher Weise Freiherr von Stumm die Menschenwürde beim Arbeiter noch achtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Freiherr von Stumm macht der preußischen Regierung, namentlich der preußischen Bergwerksbehörde, den Vorwurf, daß sie nicht schneidig genug gewesen sei, und erklärt damit für selbstverständlich, daß, wenn dies in seinem Revier vorgekommen wäre, er viel schneidiger verfahren wäre und dadurch auch die Sache zum besseren Austrag gebracht hätte.
Meine Herren, ob es die preußische Regierung und ob es die Bergbehörde an der nöthigen Schneidigkeit hat fehlen lassen, möchte ich bezweifeln; ich glaube sogar, daß die zu große Schneidigkeit der dortigen Beamten es so weit gebracht hat, daß dieser aussichtslose Streik im Saarrevier ausgebrochen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und inwieweit die preußische Behörde gegen die Sozialdemokratie vorgeht, darüber, meine Herren, können Sie sich orientiren, wenn Sie die sozialdemokratische Presse etwas lesen.
Ich weiß mich zum Beispiel zu erinnern, daß vor fünfviertel Jahren im November des Jahres 1891 auch ich zu einer Versammlung in Dudweiler eingeladen war, eine Versammlung, ausgeschrieben per Zirkulär, nicht durch Plakate öffentlich bekannt gemacht, nicht durch Zeitungsannoncen, sondern nur eine bestimmte Anzahl Personen, von denen unsere dortigen Genossen annahmen, daß sie der Sache günstig gesinnt seien, waren per Zirkulär eingeladen worden.
Ich war ebenfalls ersucht worden, der Versammlung beizuwohnen, und ich kam diesem Gesuch nach.
Und was geschah
Die überwachenden Behörden, ein preußischer Polizeikommissär und Gendarmen, erklärten ganz einfach, daß sie es nicht duldeten, daß wir den Zutritt zur Versammlung auf die beschränkten, die eingeladen wären; es sei dies eine öffentliche Versammlung, und jeder müßte Zutritt haben.
Die Versammlung war selbstverständlich nach den preußischen Gesetzen angemeldet; aber wen wir zur Versammlung zulassen wollten, war doch jedenfalls Sache der Einberufet, und nicht der Polizei.
Ich erklärte dem Herrn, daß er darüber nichts zu sagen habe, und daß dies eine Vertrauensversammlung sei, und daß wir nur die zuließen, die eingeladen seien.
Darauf erklärte er die Versammlung auf Grund des Gesetzes für aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Beschwerde darüber geführt, ich bin darüber eidlich vernommen, dann ist die Sache im Sande verlaufen wie so vieles andere.
Ich glaube also, an Schneidigkeit der Behörde gegen das Auftreten der Sozialdemokraten hat es nicht gefehlt!
Daß der Vorstand des Rechtsschutzvereins nicht die sozialdemokratischen Hetzer sind, als welche sie Herr von Stumm hier darstellt, dürfte doch wohl aus Folgendem hervorgehen.
Ich habe hier einen Artikel, ebenfalls über die Verhältnisse im Saargebiet und namentlich über den vielgenannten Marken.
Es heißt da: Es fehlte ihm auch nicht an Gegnern.
So wurde seitens des Prätendenten Bachmann im vergangenen Oktober eine Attaque gegen Marken unternommen, indessen von diesem abgeschlagen.
Bei dieser Gelegenheit faßte auch der neugewählte Vorstand in Verbindung mit den Vertrauensmännern des ganzen Bezirks gegen eine geringe Minorität den Beschluß, den Bildstocksaal keiner politischen Partei zu überlasten.
Dieser Beschluß richtete sich vornehmlich und selbstverständlich gegen die sozialdemokratische Partei.
(Hört 'hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Alle anderen Parteien, die liberale und ultramontane, haben (0) dort ihre Lokale, die sie zu jeder Zeit, wann sie wollen, benützen können; nur die Sozialdemokraten hatten keines.
Vorher hatte der Parteigenosse Bebel dort gesprochen, und gegen ihn richtete sich dieser Beschluß.
Heute sagt man: das sind lauter sozialdemokratische Wühler und Hetzer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß Ihre Behauptung nicht so recht zutrifft.
Nun, meine Herren, auf welche Art und Weise soll denn die Regierung diesem Ausstand gegenüber auftreten
Ich habe Ihnen vorhin gesagt: dem Herrn Kollegen von Stumm ist das Auftreten nicht schneidig genug; ihm haben sich ja die Uebrigen, Herr von Kardorff, wenn ich nicht irre, auch wohl Herr Kollege Möller ebenfalls angeschlossen.
Sie verlangen sofort Militär dahin, u. s. w. Herr von Stumm verlangt ferner, und mit ihm Herr von Kardorff, daß ein neues Sozialistengesetz geschaffen wird.
Nun, wohlan!
Glauben Sie denn, daß durch die Heranziehung des Militärs Sie derartige Streiks, derartige Kämpfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern für die Zukunft unmöglich machen
Glauben Sie, durch ein strenges Strafgericht, das jetzt aufgeführt werden soll, die Arbeiter abzuschrecken, in Zukunft ihr Recht zu wahren
Ich stehe auf einem ganz anderen Standpunkt; ich bin überzeugt: je brutaler man gegen diejenigen vorgehen wird, die diesen Streik mit veranlaßt haben, und die mitgestreikt haben, um so eher wird die Gelegenheit sich wieder für sie bieten, aufs neue ihr Recht geltend zu machen.
Nun, meine Herren, daß dieser Wink nicht so ganz vergeblich an die Ohren der preußischen Regierung geklungen, das geht wohl auch aus den Ausführungen hervor, die der Handelsminister von Berlepsch gemacht hat.
Er ist zwar mit dem brutalen Vorgehen, das der Freiherr von Stumm vorschlug, nicht ganz einverstanden; er erklärte aber weiter, daß schon 500 Abkehrscheine ausgefertigt, die ersten Hetzer also für immer abgelegt seien, und daß des weiteren 3000 in Zukunft (D) nicht mehr angenommen würden.
Die Belegschaft beträgt 30 000; 3000 werden nicht mehr angenommen, werden als abgelegt betrachtet; das ist der zehnte Theil derselben.
Man wird jedenfalls nicht behaupten können, auch nicht behaupten wollen, daß man mit diesen 3000 gerade diejenigen herausgreift, die sich vornehmlich als Strecker oder als „sozialdemokratisch angehaucht ''erweisen.
Das ist wohl nicht gut möglich; eine geringere Anzahl, die sogenannten Führer, wird man ja wohl kennen, die übrigen 3000 aber nicht von vornherein bestimmen können; man wird also 3000 von diesen 30 000, d. h. also den zehnten Theil willkürlich ablegen.
Was ist das anders als das militärische System, daß bei irgend einer Revolte der zehnte Mann herausgegriffen und niedergeknallt wird
Dasselbe System soll heute befolgt werden, und dann klagt man noch die Behörde an, daß sie nicht schneidig genug sei.
Meine Herren, ich gratulire zu dieser Schneidigkeit; aber den Nutzen davon werden wir haben.
Die Zukunft wird es wahr machen, was jetzt noch unbewiesen Herr von Stumm behauptet, daß die sozialdemokratische Partei dort dominirt und mitsprechen wird, wenn es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer handelt.
Meine Herren, Herr von Berlepsch erklärte ferner, er wollte das Koalitionsrecht der Arbeiter nicht antasten.
Ja, antasten thut er das Koalitionsrecht nicht; aber wenn einer von den Arbeitern davon Gebrauch macht, wird er unmöglich gemacht, wird er entlasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist das Koalitionsrecht in der Vergangenheit behandelt worden, und so wird es auch in Zukunft behandelt werden.
Ja, meine Herren, wir brauchen ja gar nicht nach dem Saarrevier zu gehen; hier in Berlin ist es auch nicht anders.
Hier hat man doch auch Koalitionsrecht.
Nun wohlan, die Arbeitslosen haben schon zu verschiedenen Malen versucht, im 74 506 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(-) Vorort von Berlin, in Schöneberg, Versammlungen zu halten.
Ueber Schöneberg scheint aber der Belagerungszustand erklärt worden zu sein; denn es kann unmöglich eine Versammlung dort stattfinden.
Also euch Arbeitern steht das Recht zu, euch zu versammeln; aber untersteht euch nicht, davon Gebrauch zu machen!
dann kommen wir mit dem Verbot.
So, meine Herren, sieht es in der Wirklichkeit aus.
Aber Herr von Stumm kann sich zufrieden geben: die preußischen Behörden werden ihm an Schneidigkeit nichts nachgeben.
Nun, meine Herren, auf welchen Boden stellt sich Herr von Stumm und die ihm Gesinnungsverwandten den Arbeitern gegenüber
Er erklärte am Donnerstag, daß er es überhaupt für einen Fehler halte, daß durch Streiks eine Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten sei.
Daß die Arbeitszeit, die früher elf Stunden betragen, jetzt auf acht heruntergedrückt worden sei, sei ihm zwar recht; aber er halte es für ein Unrecht, daß sich die Arbeiter dieses Recht auf dem Wege des Kampfes erstritten haben.
(Widerspruch rechts.)
Bitte, lesen Sie das Stenogramm nach!
Wenn es auch nicht wörtlich ist, so haben Sie doch dem Sinn nach sich so geäußert.
Es könnte die Verkürzung der Arbeitszeit erfolgen durch die Gnade der Arbeitgeber; aber ein Recht daraus hätten die Arbeiter nicht.
Ja, in welchem Zusammenhang steht das mit dem von Ihnen so viel gepriesenen Satz, daß alle Bürger vor dem Gesetz gleich sind, und alle Menschen gleiche Rechte haben
Wie können Sie das vereinbaren
Erklären Sie damit nicht, daß wir Recht haben, wenn wir sagen, anstatt der schwarzen Sklaverei, die abgeschafft wurde, haben wir eine Horde von weißen Sklaven, die nicht allein ihre Arbeitskraft verkaufen müssen, sondern deren Wohlergehen davon abhängt, ob ihnen die Arbeitgeber das ihnen zustehende Recht einräumen oder nicht
Glücklicherweise sind die Arbeiter auf diesem Stand punkte nicht mehr, und wenn Herr von Stumm bis jetzt eine so gut gednllte Arbeiterschaft hatte, erwirb sie in Zukunft auch nicht mehr haben; die Arbeiter werden auch dort bei ihm klüger werden, und gerade seine Reden werden dafür sorgen, daß die nöthige Aufklärung auch unter ihnen kommen wird, und dann werden sie auch mit ihm das Wort sprechen, was jeder Arbeiter mit seinem Arbeitgeber zu sprechen hat: die Arbeiter haben nicht per Gnade zu verlangen, sondern sie haben ein Recht auf die Erfüllung ihrer Wünsche Herr von Stumm hat am Donnerstag einen!
Artikel vom „Vorwärts ''vorgelesen über die Unzufriedenheit.
In den drastischsten Ausdrücken, die er noch durch den Brustton der Empörung verstärkte, klagte er die sozialdemokratische Partei an, daß sie das höchste Gut der Menschheit, die Zufriedenheit, vernichte.
Ja, meine Herren, wer ist denn zufrieden
Ist die Reichsregierung denn zufrieden
Sie verlangt immerzu mehr Steuern und Militär.
(Heiterkeit.)
Sie von der Rechten sprechen immer vom Nothstand der Landwirthschaft soll heißen: der Großgrundbesitzer —; Sie wollen immer weitere Bonifikationen gewährt haben.
Und, meine Herren, darf denn heutzutage überhaupt einer zufrieden sein
Wie würden Sie über den Geschäftsmann oder Industriellen urtheilen, der zwar ein einträgliches Geschäft hat, aber nicht daran denkt, Verbesserungen eintreten zu lassen, um aus dem Geschäft, das heute vielleicht schon vier öder fünf Prozent abwirft, in Zukunft mehr Prozente zu gewinnen
Sie würden solche Leute einfach als Geschäftsunkundige hinstellen, die nichts verstehen.
Also die Unzufriedenheit mit dem Bestehenden ist der Sporn zum Bessern, und den wollen Sie allein den Arbeitern absprechen.
Der Arbeiter soll allein zufrieden sein mit dem, was ihm der Arbeitgeber gnädigst gewährt, und ruhig abwarten, bis er mehr bekommt.
Nein, ich sage: der Arbeiter hat nicht allein das Recht, sondern die Pflicht, unzufrieden zu sein.
Traurig wäre es, wenn es anders wäre, und traurig würde es mit unserm Kulturzustande aussehen, wenn (0) die Arbeiter mit alledem zufrieden wären, was ihnen allergnädigst von oben bewilligt wird.
Man stellt immer Vergleiche an, wenn wir mit unseren Klagen kommen, über die Lage der Arbeiter vor 50 Jahren und heute.
Das ist selbstverständlich, das gebe ich zu, daß die Lage derselben gegen damals eine andere geworden ist.
Wodurch aber ist sie anders geworden
Nicht durch die Zufriedenheit, sondern dadurch, daß durch die Fortschritte der Kultur andere, früher nicht gekannte Bedürfnisse an uns herangetreten sind.
1 Und auf diesem Standpunkt, den wir heute erreicht haben, wollen wir nicht stehen bleiben, sondern wir arbeiten immer weiter, und auch die Arbeiter haben das Recht, mitzuarbeiten, daß sie den Theil der Produktion, der ihnen gehört, erhalten.
Also von dieser Zufriedenheit ä In Stumm wollen wir nichts wissen, und wir akzeptiren den Artikel des „Vorwärts ''mit vollem Vergnügen, daß wir alle damit einverstanden sind, und wir würden uns schönstens bedanken, wenn in unserem Parteiorgan irgendwie das Gegentheil gesagt würde.
Also, meine Herren, mit dem Standpunkt ist nicht mehr zu rechnen, die alten patriarchalischen Zeiten sind vorüber, in welchen der Arbeitgeber das Leben seiner Arbeiter regeln konnte, in welchen der Arbeiter gezwungen war, seinem Arbeitgeber es anzugeben, wenn er außerhalb der Arbeitszeit ein anderes Geschäft führen oder heirathen wollte.
Das ist für alle Zeiten vorbei; das wird auch auf den Werken des Freiherrn von Stumm einmal ein Ende nehmen.
Was würden Sie z.
B. sagen, wenn sich die Arbeiter dasselbe Recht erlaubten und ebenfalls Nachforschungen darüber anstellten und Rechenschaft von Ihnen verlangten, was Sie außerhalb der Fabrik thun, welchen Vergnügungen Sie sich hingeben, oder auf welche Art mancher Industrielle seine Reichthümer zusammengebracht hat
Was würden Sie dazu sagen
Sie würden das als verbrecherische Thorheit betrachten und diese Arbeiter einfach hinauswerfen; sie haben kein Recht dazu.
Ebenso wenig aber haben Sie ein Recht, sich über die (v) Zeit, die der Arbeiter außerhalb der Fabrik zubringt, zu bemühen und Aufsicht zu üben, wie der Arbeiter dieselbe zubringt.
Gerade Herr Stumm war es, der sagte, es müsse endlich aufhören mit dem Grundsatz, daß der Arbeiter Genüge gethan habe, wenn er seine Arbeit leistet; es müsse gebrochen werden mit diesem Zustand; der Arbeitgeber müsse auch seinen Ein-, fluß auf die Arbeiter außerhalb der Arbeitszeit ausüben können.
Und wenn die Regierungen in ihrer Sozialreform zum Schutz der Arbeiter weiter vorgehen wollten, dann verlange er vorher einschneidende Gesetze gegen die sozialdemokratischen Lehren und sozialdemokratischen Hetzer, mit anderen Worten ein neues Ausnahmegesetz.
Nun wohlan, mich freuts, konstatiren zu können, daß dieser Wunsch gerade hier offen dokumentirt worden ist, daß man sich nach einem neuen Sozialistengesetz sehnt.
Es ist das die Bankerotterklärung der heutigen Gesellschaft; es ist die Erklärung, daß Sie sonst nicht mehr auskommen, daß Sie, wenn der Polizeiprügel Ihnen nicht mehr zur Verfügung steht, rettungslos der Hochfluth der sozialdemokratischen Agitation unterliegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohlan!
Arbeiten Sie auf diesem Wege weiter, und wenn die verbündeten Regierungen darauf eingehen würden, ein neues Sozialistengesetz zu schaffen, Sie würden auch damit die Sozialdemokratie nicht niederschlagen!
Wir Haben zwölf Jahre des erbittertsten Kampfes durchgemacht und haben gezeigt, daß die sozialdemokratische Idee sich nicht durch Polizei und Polizeimaßregeln vernichten läßt.
Der Ausgang dieses Kampfes ist Ihnen jedenfalls noch im Gedächtniß: es ist die schmachvolle Niederlage derjenigen, die diesen Kampf herbeigeführt haben; das System ist elendiglich zu Grunde gegangen und mit ihm der sogenannte Heros des Jahrhunderts, der dieses System in Szene gesetzt hat.
Wenn der sogenannte neue Kurs auch in diese Bahnen eintreten will, wenn er glaubt, Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
507 (M wiederum nur mit solchen Polizeimaßregeln arbeiten zu können, wohlan, er möge uns kommen!
gewappnet wie in dem zwölfjährigen Kampfe werden wir auch einem neuen Ausnahmegesetze gegenüber stehen, und die sozialdemokratische Idee wird auch diesem gegenüber zum Durchbruch dringen.
(Bewegung.)
Meine Herren, damit möchte ich schließen.
Wenn unsere Interpellation nichts weiter erreicht hat als diese Auseinandersetzung in den drei Tagen und die Geständnisse des Freiherrn von Stumm und seiner Kollegen, mit welchen Mitteln man arbeiten müsse, so können wir auch mit diesem Erfolg zufrieden sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher: Meine Herren, wir haben sehr viel in der Rede des Herrn Vorredners gehört und auch manches neue; aber ich glaube, auch der anspruchsvollste Abgeordnete wird nicht verlangen können, daß ich auf alle Einzelheiten und auf alle Anschauungen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, replizire.
Der letzte Theil seiner Rede war der intessanteste, und ich glaube, hier ist der Herr Vorredner etwas zu offenherzig gewesen entgegen dem Interesse seiner Partei (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wenn er es als die Aufgabe der Partei bezeichnet hat, die Unzufriedenheit zu nähren und zu befördern, und wenn er den (8; Artikel des „Vorwärts '', der dieses Thema behandelt, als einen offiziellen beglaubigt hat.
Meine Herren, ich habe bisher immer hervorgehoben, daß jeder, der in einer öffentlichen Stellung am Gemeinwohls mitwirkt, und der zur Theilnahme an öffentlichen Arbeiten berufen ist, es als seine Aufgabe anzusehen hat, die Zufriedenheit zu fördern und alles das aus dem Wege zu räumen, was die Zufriedenheit nicht aufkommen läßt.
Wenn jetzt die Herren Sozialdemokraten es als ihre Aufgabe hinstellen, die Unzufriedenheit zu nähren und mit allen Kräften zu fördern, so werden, glaube ich, diejenigen Elemente, auf deren Wohl und Wehe ihre Thätigkeit sich richtet, dies hinter die Ohren schreiben.
Ich wünsche recht guten Erfolg zu diesem Geständniß.
Meine Herren, nun habe ich aber auf den Eingang der Rede des Herrn Vorredners zurückzukommen und habe mein Erstaunen darüber auszusprechen, daß ungeachtet meiner gestrigen Erklärungen, die Sie ja meinethalben als eine Berichtigung der vorgestrigen Aeußerungen ansehen mögen, wenn Sie diese anders verstanden haben, er doch wieder daraus zurückgekommen ist: der Herr Minister von Boetticher kennt keinen Nothstand.
Diese Unterstellung ist durchaus unberechtigt!
Ich erkenne lediglich einen solchen Nothstand nicht an, der ein Einschreiten des Reiches erforderlich macht.
Das habe ich vorgestern gesagt; das habe ich gestern gesagt und wiederhole es heute.
Damit wäre ich ja an sich der Beweisführung dafür enthoben, daß ein Nothstand überhaupt nicht vorliegt, und ich trete auch diesen Beweis gar nicht an.
Allein das Bild, das heute der Herr Vorredner im Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht entrollt hat, ist, wie ich es schon vorgestern sagte, ein falsches; ich will es deshalb berichtigen.
Die Beweismittel, die der Herr Vorredner für dieses sein Bild beigebracht hat, beziehen sich alle auf eine Zeit, um die es gar nicht handelt.
Er hat uns verwiesen auf die Fabrikinspektorenberichte, welche sich über das Jahr 1891 und nicht über das Jahr 1892 verbreiten; er hat wie (6) gestern der Herr Abgeordnete Auer auf einen Verwaltungsbericht des Magistrats zu Berlin über die Verwaltung der Gasanstalten Bezug genomtnen, der ausdrücklich abschließt der Herr Vorredner oder der Herr Abgeordnete Auer hat ja den Bericht in der Hand gehabt mit dem 31.
März 1892.
Es ist also klar, daß das, was er weitläufig vorgetragen hat aus den Fabrikinspektorenberichten pro 1891 und aus den Verwaltungsberichten des Magistrats von Berlin pro 189192, für die gegenwärtige Lage absolut beweislos ist.
(Sehr richtig!)
Nun hat zwar der Herr Vorredner, indem er selber gefühlt hat, daß er mit dem Hinweis auf diese amtlichen Schriftstücke allein nicht fertig werden könne, gesagt: meine Anführungen beziehen sich zwar auf das Jahr 1891, aber Veränderungen werden nicht vermuthet (lebhafte Zurufe links), und da wir außerdem noch im vergangenen Jahre die Cholera gehabt haben, 1- (Andauernde Zurufe links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte zu schweigen so lange, bis ich Ihnen das Wort ertheile.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich werde Ihnen gleich die Verschlimmerungen mittheilen.
Also, er hat selbst das Gefühl gehabt, daß seine Erfahrungen für 1891 allein nichts beweisen, und wenn ich eben gesagt habe, er habe nach dem Satz: Veränderungen werden nicht vermuthet seine Beweisführung darauf zugespitzt, im Jahre 1892 müsse es ebenso gewesen sein wie 1891, so habe ich damit nur an einen bekannten Rechtssatz erinnern, nicht aber eine wirthschaftspolitische Be- (v) merkung machen wollen.
Also der Herr Vorredner hat die Schwäche seines Beweises selbst gefühlt.
(Widerspruch links.)
Dann sind Sie dieses Gefühls baar!
Präsident: Die Herren von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) verstoßen beständig gegen die Gesetze unseres Hauses, die ihnen sehr wohl bekannt sind, und die sie achten sollten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Im Jahre 1892, namentlich am Schluffe dieses Jahres, hat der Herr Vorredner gemeint, und im Januar 1893 habe es im Wirthschaftsleben des Deutschen Reiches ebenso dürftig ausgesehen, wie im Jahre 1891.
Nun bin ich aber in der Lage, Ihnen einiges Beweismaterial dafür beizubringen, daß das Bild kein so trübes, daß es ein falsches ist.
Ich habe bereits neulich daran erinnert, daß die Ausfuhrziffern für unsere Hauptindustriegruppen eine ganz erhebliche Steigerung gegen das Jahr 1891 für die Perioden des Jahres 1892, für welche sie bereits vorliegen, aufweisen.
Ich will Ihnen diese Ziffern nicht einzeln verlesen es ist ein langes Verzeichniß —; Sie werden mir dies glauben, und sobald die Handelsstatistik für das vorige Jahr fertig gestellt ist, werden Sie meine Behauptungen auch kontroliren können.
Der Herr Vorredner hat nun weiter gemeint, in seltsamem Widerspruch mit der Aeußerung, die hier vom Bundesrathstisch aus gefallen ist, daß der Nothstand nicht so bedeutend sein könne, da sich die Eisenbahneinnahme erheblich gebessert 74 »508 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
(4.)
hätte, und die Einnahme der Post und Telegraphie nicht unerheblich gestiegen seien, stehe die Erklärung, welche neulich der Königlich preußische Herr Finanzminister bei Einbringung des Staatshaushalts-Etats für das nächste Jahr gegeben habe.
Nein, meine Herren, diese Aeußerungen stehen in gar keinem Widerspruch; denn, so viel ich weiß die Rede liegt mir nicht vor —, hat der preußische Herr Finanzminister ausdrücklich hervorgehoben, daß Anzeichen der Besserung in den Einnahmen der Verkehrsverwaltungen vorhanden, und daß diese Anzeichen dahin zu deuten seien, daß wir uns einer Periode zuwenden, in der bessere wirtschaftliche Erscheinungen zu Tage treten werden.
Ich bin übrigens durchaus nicht allein auf die Idee gekommen, auf diese Besserung in den Eisenbahneinnahmen, die sich für den November vergangenen Jahres in der preußischen Eisenbahnverwaltung auf Millionen Mark, also auf ein ganz hübsches Sümmchen beläuft, und auf die Besserung der Einnahmen der Post und Telegraphie Hoffnungen auf eine gedeihliche Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zu gründen, nein, meine Herren, dieselbe Anschauung können Sie in jedem Zeitungsblatt lesen, das nicht von der Tendenz geleitet wird, die Zustände schlechter darzustellen, als sie wirklich sind.
Ich bin aber im Besitz noch weiteren Beweismaterials.
Ich kann Ihnen hier z.
B. mittheilen aus einem amtlichen Bericht aus dem Königreich Sachsen, daß in fast allen im Königreich Sachsen betriebenen Industriezweigen eine wesentliche Besserung eingetreten ist.
Damit man mir nicht von neuem den Vorwurf macht, daß ich unmotivirt schön male, muß ich schon die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen, um kurz die einzelnen Industriezweige durchzugehen und mitzutheilen, welche Symptome der Besserung vorliegen.
Die Generalbemerkung des mir vorliegenden Berichtes geht dahin: Es bestehen nur die zur Winterszeit regelmäßigen (L) 1 Entbehrungen.
Ein Eintreten der öffentlichen Hilfe, obwohl Mittel zur Verfügung gestellt sind, ist nirgend erforderlich geworden.
In den meisten Industriezweigen ist neuerdings eine Besserung der geschäftlichen Verhältnisse eingetreten, insbesondere in der Textilindustrie.
Es liegen genügende Bestellungen auch vom Auslande vor; es fehlt nicht an Arbeit, und die Löhne sind theilweise gestiegen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich werde Ihnen nachher noch den Beweis führen, daß die Löhne in der That gestiegen sind, und zwar auch ohne Lohnstatistik, in ganz unwiderleglicher Weise.
Zum Artikel „Webewaaren ''heißt es: Die Thätigkeit im Fabrikgeschäft ist sehr lebhaft, namentlich -bedeutende ausländische Ordres.
Die Strumpf- und Handschuhwaarenbranche ist auf Monate hinaus beschäftigt.
Den größten Impuls zur Besserung des Fabrikgeschäftes giebt die Preissteigerung der Rohmaterialien.
Baumwollspinnnereien: Die Spinnereien sind mit Aufträgen wohl versehen.
Kammgarnspinnereien: Das im Anfang 1892 sehr schlechte Geschäft hat sich bedeutend gehoben; mehr Thätigkeit und bessere Preise.
Wollenwebereien: Die im Vogtlande bedeutend, stellenweise um 44 Prozent, gesunken gewesenen Löhne sind im Sommer 1892 um zirka 25 Prozent wieder erhöht.
Die Kleiderstofffabriken sind besser beschäftigt, als seit vielen Jahren.
Strumpfwirkereien: Alle Fabriken des Erzgebirges sind voll beschäftigt, und die Einfuhr in Amerika ist nicht unterdrückt; die Ausfuhr hat sich gegenüber 1891 um 18 Prozent gehoben.
In Chemnitz sind (6) alle Fabriken bis April vollständig beschäftigt.
Nun, meine Herren, das geht so weiter.
Es fehlt natürlich auch nicht an Industriezweigen, in denen das Geschäft noch mangelhaft geht.
Dazu gehört namentlich die Posamenten- und Musikinstrumentenfabrikation.
Allein Sie werden aus meinen Anführungen ersehen haben, daß wenigstens das Gesammtbild für das Königreich Sachsen kein ungünstiges ist.
Außerdem habe ich das führe ich mit Rücksicht auf die Behauptungen des Herrn Vorredners an auch Notizen über den Gang der Geschäfte in Hamburg.
Da liegt ja allerdings der Handel in Folge der Cholera sehr darnieder; das ist unzweifelhaft.
Inzwischen hat sich dort Arbeitsgelegenheit.
genug gefunden.
Wenn der Herr Vorredner aus der Statistik, die dort das sogenannte Gewerkschaftskartell hat aufnehmen lassen, uns eine Ziffer genannt hat, wonach eine Zahl Arbeitsloser ermittelt sei von über 4000, so mag das vielleicht in dem Zeitpunkt der Aufnahme richtig gewesen sein das kann ich ja nicht bestreiten —; allein ich glaube, meine Herren, mit dieser Statistik dürfen Sie nicht zu großen Staat machen.
Es sind nämlich in Hamburg Fragebogen ausgegeben mit verschiedenen Rubriken, aus denen festgestellt werden sollte, welches der Umfang der Arbeitslosigkeit und wie die Lohnverhältnisse gewesen sind.
Von diesen Fragebogen sind 172 000 ausgegeben, aber nur 7000 zurückgekommen, sodaß ich nicht annehme, daß diese Statistik eine sehr vollständige ist.
(Sehr gut!)
Auch die sozialdemokratischen Blätter haben bereitwillig zugegeben, daß dieser Versuch eigentlich als ein mißglückter angesehen werden muß.
Nun, meine Herren, bin ich vorher durch einen Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht worden, daß innerhalb der sozialdemokratischen Partei der Glaube besteht, die Löhne seien d ) nicht gestiegen.
Dieser Glaube ist falsch.
Wir haben ja allerdings keine Lohnstatistik, ich kann also nicht für jeden einzelnen Thätigkeitszweig im Deutschen Reich bestimmte Zahlen angeben, aus denen sich der Schluß ziehen ließe, daß wirklich die Löhne gestiegen sind.
Aber ich habe einen ganz guten Anhalt und eine gute Berechnung aus einem Anlasse, den ich aus dem Unfallversicherungsgesetz entnommen habe.
Im Unfallversicherungsgesetz, und zwar im Z 6, haben wir eine Bestimmung, wonach die Beerdigungskosten bei tödtlichen Unfällen im allgemeinen das zwanzigfache des täglichen Jndividuallohnes betragen.
Da wird also bei jedem tödtlichen Unglücksfall behufs Bemessung der Beerdigungskosten festgestellt, wie viel Jndividuallöhne der Verunglückte zuletzt bezogen hat.
Der tägliche Jndividuallohn wird mit 20 multiplizirt, und das macht das Beerdigungsgeld, welches die Hinterbliebenen bekommen.
Da hat sich nun ergeben aus den Nachweisungen und Rechnungen der Berufsgenossenschaften, daß dieser Jndividuallohn sich recht beträchtlich gesteigert hat.
Diese Nachweisungen sind seit dem Jahre 1886 aufgenommen, und daraus ergiebt sich, daß im Jahre 1886 der durchschnittliche Jndividuallohn, also für alle diejenigen Arbeiterkategorien, die der Unfallgesetzgebung unterstehen, 732, 15 Mark betrug; er stieg im Jahre 1887 auf 748, 80, im Jahre 1888 auf 774, im Jahre 1889 auf 789, 75, im Jahre 1890 auf 825, 13 und im Jahre 1891 auf 848, 17 Mark.
Die Steigerung betrug prozentual für 1887 2, 3 Prozent, 1888 5, 7 Prozent, 1889 7, 9 Prozent, 1890 12, 7 Prozent, 1891 15, 8 Prozent natürlich im Verhältniß zum Jahre 1886 —, und die Steigerung der Löhne, wie sie sich hieraus ergiebt, betrug durchschnittlich hier jedes Jahr 8, 2 Prozent.
Es ist also keine zutreffende Behauptung, wenn gesagt wird, daß die Löhne im allgemeinen und durchschnittlich zurückgegangen sind.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
509 A) Nun, meine Herren, hoffe ich, daß ich bei der weiteren Diskussion des ferneren Nachweises werde überhoben sein, daß ich einen Nothstand nicht anerkenne.
Die Forderung, die der Interpellation zu Grunde liegt, nämlich die Forderung, daß das Reich einschreiten müsse, halte ich in diesem Augenblick für unerfüllbar.
Der Herr Vorredner hat zwar gemeint, die Armenpflege müsse Reichssache werden!
Allein ich glaube kaum, daß er sich die Konsequenzen dieses Gedankens ausgemalt hat.
Er sprach nämlich davon, daß die Armenpflege innerhalb des Deutschen Reiches in sehr verschiedenem Maße geleistet wird, daß dabei in den einzelnen Armenverbänden eine gewisse Willkür hier und da zu Tage trete, und er wünscht, daß das Reich die gesammte Beihilfe in die Hand nimmt.
Für das Reichsamt des Innern muß ich erklären, daß wir dazu nicht im Stande sein würden, und ich glaube kaum, daß er damit einen zweckmäßigen Gedanken verfolgt, wenn er den Kommunen, die wirklich die nächsten und berufensten Träger sind und die Verhältnisse der Unterstützungsbedürftigen am besten übersehen können, von dieser Fürsorge befreien will.
Ebenso wenig ist das Reich in der Lage, außer denjenigen Arbeiten, die es bereits übernommen hat, und die, soweit es die Witterung zuläßt, auch flott fortgesetzt werden, irgend etwas für die Beschäftigung arbeitsloser Arbeiter zu thun.
Das ist eben unmöglich.
Je mehr man die Fürsorge für die Arbeitslosen lokalisirt, um so wirksamer wird man der Arbeitslosigkeit begegnen.
Ich kann mich übrigens, was den Mangel an Arbeitsgelegenheit anlangt, nur den Ausführungen der Herren von dieser Seite des Hauses (rechts) durchaus anschließen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie lachen; aber Sie werden, wennSie die Dinge sachlich ansehen, wirklich zugeben müssen: die Herren haben Recht.
Worin hat denn die Arbeitslosigkeit V) in den großen Städten und in den Industriezentren ihren Ursprung
Ganz einfach darin, daß mehr Arbeitskräfte zuströmen, als verwendbar sind.
1 (Sehr richtig!)
Und wenn Sie dieses Zuströmen gütigst verhindern wollten, und wenn Sie die Arbeiter dahin disponiren wollten, daß sie die Arbeitsgelegenheit da aufsuchen, wo sie mit Leichtigkeit zu finden ist, dann werden Sie in derselben Weise, wie wenn Sie meinen neulichen Rath befolgen, ein gutes Werk gethan haben und mehr genützt haben als durch akademische Betrachtungen, die uns in dieser Frage um keinen Schritt weiter bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
(Derselbe verzichtet.)
Es geht mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion zu, gestellt von den Herren Abgeordneten von der Schulenburg, Graf Behr und Freiherr zu Franckenstein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie jeden Tag mit persönlichen Bemerkungen belästigen muß, aber es ist ja wirklich so, daß (6) in dieser ganzen dreitägigen Debatte mein Name fast alle fünf Minuten genannt worden ist.
Ich kann also nichts dafür.
Der Abgeordnete Hirsch hat, wie mir gesagt worden ist, geäußert, daß die Sozialdemokraten doch ja ihre Absicht nicht verwirklichen möchten, durch ihre Streikfonds mich zur Auswanderung zu bringen, indem ich der beste Verbreiter ihrer Ideen sei.
Ich kann dem Abgeordneten Hirsch nur versichern, daß für mich und alle diejenigen, auf deren Urtheil ich Werth lege, jeder Tadel, den er gegen mich ausspricht, ein Beweis dafür ist, daß ich auf dem rechten Wege bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Dreesbach so ist ja wohl sein Name hat eine ganze Fülle von Unwahrheiten in Bezug auf meine Person hier ausgesprochen, die ich ganz kurz persönlich zurückweisen muß.
Er hat zunächst eine Anekdote erzählt, ich sei zum Herrn Handelsminister gekommen, hätte 50 Pfennige Rabatt auf Kokskohlen verlangt, und in Folge dessen seien die Löhne der Bergarbeiter heruntergesetzt worden.
Das ist, was den letzten Theil angeht, eine vollständige Erfindung.
Ich habe allerdings, als die neuen Kohlentarife per erstes Semester 1893 herauskamen, und darin die Kohlenpreife für das Ausland niedriger angesetzt wurden als für das Inland, dem Herrn Minister gegenüber die Bitte ausgesprochen, daß dieser Grundsatz aufgehoben werden möchte, und habe hinzugefügt, daß, wenn der Grundsatz aufrecht erhalten würde, daß die Kohlen der ausländischen Konkurrenz billiger geliefert werden sollten als für das Inland, dann die Saarindustrie genöthigt sei, an eine Verlegung ihrer Werke zu denken.
Das war vollkommen berechtigt und loyal.
Ich erkläre aber ausdrücklich, daß ich die Ermäßigung von 50 Pfennigen auf Kokskohlen nicht allein nicht verlangt, sondern im Gegentheil dem Herrn Minister erklärt habe, daß ich damit durchaus nicht einverstanden sein könne, weil das (U) keine allgemeine Maßregel ist, die der gesammten Industrie zu gute kommt.
Daß die ganze Angelegenheit in irgend einer Verbindung gestanden hätte mit der Herabsetzung der Löhne, das ist eine vollständige Verdrehung der Thatsachen.
Das Zweite, was mir der Herr Abgeordnete imputirt hat, ist, daß ich verlangt hätte, Militär solle herbeigerufen werden, und daß ich eine größere Schneidigkeit gefordert hätte.
Von beidem habe ich absolut nichts gesagt, und auch keiner meiner Freunde.
Ich habe im Gegentheil erklärt, erstens, daß die Polizei nach allen Richtungen ihre Schuldigkeit gethan hat, und zweitens, daß es richtiger und energischer gewesen wäre, wenn man gleich von vornherein gesagt hätte: wer streikt, wird abgelegt, als daß nachträglich Leute entlassen werden was der Abgeordnete Dreesbach auch getadelt hat —, ohne sie vorher darauf hingewiesen zu haben.
Weiter habe ich nicht den Vorwurf erhoben, daß man die Arbeitszeit herabgesetzt hätte, ich habe in meiner Rede von Arbeitszeit nicht ein Wort gesprochen; und wenn Sie mich auf den stenographischen Bericht verweisen, so habe ich den eben bekommen und finde, nachdem ich ihn ganz genau durchgelesen, daß das auch wieder eine Erfindung ist, die nach keiner Richtung hin auch nur eine Spur von Unterlage hat.
Meine Herren, endlich hat der Abgeordnete Dreesbach behauptet, die Rede, die ich im vorigen Jahre gehalten habe, und welche die Herren so unangenehm berührt hat (Heiterkeit), die sei damals von Ihnen unter meinen Wählern verbreitet worden, und das hätte einen sehr guten Eindruck von Ihrem Standpunkte aus gemacht.
Meine Herren, ich habe früher schon konstatirt, daß hier eine grobe Fälschung stattgefunden hat, indem unter den Titel „Stenographischer Bericht über die Sitzung des Reichstags ''von dem und dem Datum nur meine und des Abgeordneten Bebel erste Reden abgedruckt und ver510 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893. theilt wurden.
Ich habe damals schon darauf aufmerksam gemacht, daß das durchaus nicht der „Stenographische Bericht ''von jenem Tage war.
Ich habe in jenen Tagen drei Reden gehalten, in welchen ich den Abgeordneten Bebel schließlich vollständig widerlegt habe (Widerspruch links) nach seiner Ansicht natürlich nicht.
Wenn auf diese Weise die Rede des Abgeordneten Bebel verbreitet worden ist, so habe ich das Recht, zu verlangen, daß auch meine Erwiderung darauf verbreitet, oder daß gesagt worden wäre: das ist eine Rede des Abgeordneten von Stumm, und eine solche vom Abgeordneten Bebel, aber nicht der stenographische Bericht über jene Sitzung.
Wenn Sie übrigens meine Rede vom Donnerstag unter meine Wähler verbreiten wollen, so bin ich Ihnen sehr dankbar dafür; denn ich hatte selbst die Absicht, dieselbe in einigen tausend Exemplaren zu verbreiten.
Thun Sie das Ihrerseits, so ersparen Sie mir die Kosten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dreesbach hat behauptet, ich hätte keinen der Gründe, welche die Bergarbeiter für den Streik anführen, als berechtigt anerkannt.
Er hat so einen Widerspruch namentlich zwischen der „Germania ''und mir konstruiren wollen.
Es ist das ein Irrthum.
Ich bin in die Prüfung dieser Gründe nicht eingetreten; ich habe ausdrücklich die Gesichtspunkte angeführt, weshalb ich auf eine solche Prüfung dieser Gründe verzichte, und habe andererseits die Königliche Staatsregierung aufgefordert, in die Prüfung und möglichste Berücksichtigung derselben dann einzutreten, wenn Ruhe und Friede wieder M eingetreten sind.
Herr Abgeordneter Dreesbach hat dann einen Widerspruch konstruiren wollen zwischen meiner Rede von heute und meinem Verhalten von früher.
Er hat gemeint, daß ich den Antrag auf zehnstündige Arbeitszeit für die verheirateten Frauen ich bitte das zu bemerken —, den wir früher vertreten hätten, im Stiche gelassen hätte.
Ich konstatire hier, daß wir in der Kommission den Antrag gestellt haben, daß derselbe mit großer Majorität abgelehnt worden ist, daß es also unsere Schuld nicht ist, wenn derselbe nicht Gesetz geworden ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, das Letztere war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Der Herr Staatsminister von Boetticher hat erklärt, daß ich selbst gefühlt habe, daß meine Beweisführung durch den Jnspektorenbericht nicht zutreffend sei, und ich hätte nachträglich erklärt, er sei ja vom Jahre 1891; 1892 haben sich die Geschäfte auch nicht gebessert.
Das ist unwahr.
Ich habe von vorn herein, ehe ich den Bericht vorgelesen habe, gesagt: vor mir liegt hier der Jnspektorenbericht vom Jahre 1891, herausgegeben 1892; das trifft also nur für das Jahr 1891 zu.
Nach meiner Uebersicht aber sind die Geschäfte in diesem Jahre nicht gestiegen, sondern im Gegentheil, die geschäftliche Lage ist noch weiter zurückgegangen.
Ich habe das nicht nachträglich erklärt, weil ich fühlte, daß meine Beweisführung nicht richtig sei, sondern ich habe das vorausgeschickt.
Der Herr Staatsminister von Boetticher erklärte dann ferner über die statistischen Aufnahmen in Hamburg, daß die nicht so zutreffend seien, sie seien im Oktober gemacht worden.
Ich gebe das ja zu.
Dazu treten aber nunmehr durch den Winter noch die Massen von Bauarbeitsleuten, die durch den Eintritt des Winters arbeitslos geworden sind und zur Zeit (6) der Aufnahme noch nicht arbeitslos waren.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine Ergänzung der Rede, die Sie vorhin gehalten haben.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dreesbnch: Dem Herrn Abgeordneten von Stumm erwidere ich, daß ich einfach angeführt habe, daß diese Thatsache im Dezember in der „Frankfurter Zeitung ''gestanden habe und unwidersprochen geblieben sei.
Ich muß deshalb annehmen, daß sie auf Wahrheit beruht.
(Widerspruch rechts.)
Selbstverständlich!
Wenn eine Zeitung, namentlich wenn es eine Zeitung von der Bedeutung der „Frankfurter Zeitung ''ist, dem Herrn Abgeordneten von Stumm Worte in den Mund legt, die er nicht gesprochen hat, so wird er jedenfalls bereit sein, dieselben zu berichtigen.
Und das ist nicht geschehen.
Ich habe ferner nicht erklärt, daß die Reduktion der Arbeitslöhne auf Grund der Reduzirung der Kokskohlenpreise gekommen sind, sondern es nur als merkwürdig betont, daß gleich mit der Herabsetzung der Kokskohlenpreise die Reduzirung der Arbeitslöhne eingetreten sei; und das ist wahr.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorhin Ausführungen gemacht, die auf dieser Seite den Eindruck erweckt haben, als stände ich der Veröffentlichung jenes stenographischen Berichts persönlich nahe oder hätte sie vielleicht selbst veranlaßt.
Ich habe zu erklären, daß die Veröffentlichung jenes Berichts von mir nicht M ausgegangen ist, und daß ich nicht einmal gewußt habe, in welchem Umfange derselbe wiedergegeben wurde.
Das ist allerdings richtig, daß die zweite Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht mit abgedruckt worden ist, aber ebenso wenig wurde die zweite Rede, die von mir gegen jene des Herrn von Stumm gehalten wurde, abgedruckt.
(Hört!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das der Wort Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Ich habe demgegenüber zu erklären, daß ich nicht behauptet habe, daß ich den Abgeordneten Bebel dafür verantwortlich mache, und ich kann hinzufügen, daß ich mir sonst den Ausdruck „Fälschung ''nicht erlaubt haben würde.
Im übrigen muß ich aber doch hinzufügen, daß ich damals nicht zwei, sondern drei Reden gehalten habe (große Heiterkeit) in welchen ich den Abgeordneten Bebel widerlegt zu haben glaube.
Dem Abgeordneten Dreesbach wiederhole ich, daß der Titel der Druckschrift so lautete,.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 als ob sie den vollständigen stenographischen Bericht jener Sitzung wiedergab.
Wenn der Abgeordnete Dreesbach in Bezug auf die Kokskohlen meint, daß ich jede Behauptung, welche in irgend einer Zeitung steht und nicht zutreffend ist, widerlegen müsse.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1893.
511 M dann hört doch wirklich alles auf.
Dann hat er gar keinen Begriff von der kolossalen Arbeitslast, die auf mir ruht, und ich muß entschieden dagegen protestiren.
Sollte der Abgeordnete Dreesbach mir künftig wieder Behauptungen unterschieben, die er lediglich darauf gründet, daß sie in einer Zeitung gestanden haben, so darf er sich nicht wundern, wenn ich dieselben als Verleumdungen zurückweise.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Abgeordneter Schneider (Hamm): Ich lege Gewicht darauf, festzustellen, daß ich durch den angenommenen Schluß behindert worden bin, mich an der Diskussion über die Interpellation zu betheiligen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir haben diesen Gegenstand zu verlassen.
und ich nehme an, daß wir in den nächsten Gegenstand der (6) Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Sie beschließen also die Vertagung.
Ich schlage Ihnen vor, Montag den 16. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich will noch verkünden, daß die Herren Abgeordneten Oechelhäuser und von Steinau-Steinrück aus der Budgetkommission bezw.
aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden wünschen.
Ich bitte deshalb die 7. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.