Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und dem Herrn Abgeordneten Dr. Petri für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Petri wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, weil er in seiner Eigenschaft als Oberbürgermeister der Stadt Danzig der hundertjährigen Feier der Verbindung der Stadt Danzig mit dem preußischen Staat, welche in diesen Tagen stattfindet, beiwohnen muß.

Weiter habe ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dalwigk-Lichtenfels wegen Krankheit auf 8 Tage beurlaubt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
180 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Es liegen dazu vor die Anträge Nr.
215, 224, 225, 226.
Zu der Vorlage sind im ganzen 1263 Petitionen eingegangen.
Bei der Sachlage halte ich es für angemessen, daß der Herr Referent vor dem Schluß der Diskussion über Z 1 dem Hause auch noch über diese Petitionen Bericht erstattet; ich werde ihn dazu auffordern.
Die Diskussion wird wiedereröffnet über den Z 1 der Vorlage in Verbindung mit dem Antrag Althaus (Nr.
215 der Drucksachen), Graf von Preysing (Straubing) Art.
I und Art.
II A 1 (Nr.
225 der Drucksachen), Freiherr von Huene (Nr.
224 der Drucksachen) Art.
1 Z 1, Art.
II ß 1, und Wisser § 1 und Nr.
III auf Nr.
226 der Drucksachen.
Diese Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Theile der Anträge stehen mit dem Z 1 der Vorlage in M nächster Verbindung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich eine so lange Rede hier halten werde, wie gestern der erste Herr Redner aus dem Hause.
Ich meine nämlich, daß es nicht angebracht ist, jetzt in diesem Reichstag, der so sehr die laalss Ilippooratlen zeigt, noch lange Reden zu halten und dadurch das Leben dieses Reichstags und die Todesqualen desselben zu verlängern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn daß langwierige Reden die Todesqual verlängern, das steht nach meiner Ansicht fest.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich ja überzeugt davon, daß die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Richter auch weniger diesem Reichstag gegolten hat, als daß sie aus dem Reichstag heraus gesprochen worden ist an die Wähler (sehr richtig!
rechts), um diese zu informiren über das, was sie thun sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rede war gewissermaßen das Konzept für die Wahlflugblätter der Fortschrittspartei (sehr gut!
rechts), eine Pränumerandorede für diejenigen Herren im Lande, die die Agitation der Fortschrittspartei bewerkstelligen sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Da nun Herr Richter in seiner Rede allerdings in einem ziemlich breiten Raum auf die konservative Partei zu sprechen gekommen ist, so zwingt mich das auch, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen, obgleich sonst in der Rede nichts zu finden war, was wir nicht bereits in der (v) Kommission gehört hätten (sehr richtig!
rechts), oder was wir nicht in seinem grauen Büchlein, welches vor einigen Tagen erschienen ist, zu lesen in der Lage wären.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun den Ton, den die fortschrittliche Presse neuerdings anschlägt, und insonderheit gegen die konservative Partei, mit der Richterschen Rede vergleiche, dann muß ich allerdings sagen: die beiden sehen sich so ähnlich, und die Quintessenz aus den Ausführungen der fortschrittlichen Presse und den Ausführungen des Herm Abgeordneten Richter lassen einen Ton erwarten in dem Wahlkampf gegen die konservative Partei, der allerdings nicht gerade zu den angenehmsten gehören wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das, womit wir jetzt insonderheit geschreckt werden sollen, sind bekanntlich die junkerlichen Ideen, die in der konservativen Partei noch immer spuken sollen, und die Wünsche der Junker, von denen man sagt, daß sie alle die Rechte, die jetzt dem Volke gegeben worden sind, dem Volke wieder nehmen wollen.
Meine Herren, wie thöricht derartige Darlegungen sind, das weiß jeder denkende Mensch; ich will sie auch hier nicht widerlegen, aber auf einige der von dem Herrn Abgeordneten Richter gestern gemachten Ausführungen muß ich doch noch zurückkommen.
Er wundert sich darüber, daß der Herr Reichskanzler den Konservativen ein Lob gespendet hat, und sagt: womit haben denn die Konservativen das Lob verdient
Die Konservativen wollen doch weiter nichts als immer neue Lasten dem Volk auferlegen und zwar den schwächsten Schultern im Volke; sie selber wollen sich aber beim Tragen dieser Lasten absolut nicht betheiligen.
Er hat dann das berühmte alte Roß des 40-Millionengeschenks wieder geritten und gesagt: sowie die 313 2170 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
A) Konservativen aus das 40-Millionengeschenk verzichten, da ließe sich auch über die Militärvorlage reden.
Nun, meine Herren, das berühmte 40-Millionengeschenk ist hier im Reichstag so oft diskutirt worden, und die Herren von der Fortschrittspartei sind in dieser Beziehung so eingehend widerlegt worden, daß ich glaube, man brauchte wirklich nicht darauf zurückzukommen.
Selbst Herren in Ostpreußen, die früher zu Ihnen (links) gehörten, haben sich auf das allerentschiedenste dagegen ausgesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich meine, die Widerlegung, die der bayerische Herr Finanzminister gegeben hat, war so überzeugend, daß mit den Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, absolut nichts anzufangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Unterschied zwischen dem fünfziger und siebziger Spiritus giebt die alleinige Möglichkeit, daß die Landwirthschaft da, wo der Boden arm ist, noch existiren kann (sehr richtig!
rechts), daß der arme Boden zum Körner- und Kartoffelbau noch benutzt werden kann.
Entziehen Sie diese Möglichkeit der Landwirthschaft, nun gut, dann müssen diese Flächen wieder angeschont werden, oder sie bleiben brach liegen, jedenfalls wird der Nationalwohlstand dadurch ganz gewiß nicht gehoben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe Ihnen schon mehrfach den Vorschlag gemacht: wenn Sie immer sagen und vielleicht auch glauben, daß dies Geschenk wirklich vorhanden ist, und daß jedem einzelnen Großgrundbesitzer, der eine Brennerei hat, ein großer Theil dieses Geschenks zufällt, so kaufen Sie doch ein Gut rechts von der Elbe, mag es groß oder klein sein, mag es eine oder mag es keine Brennerei haben, und nachher wirthschaften Sie da!
Sie haben ja einen solchen Ueberschuß (L) an Intelligenz und einen solchen Ueberschuß an baarem Geld (Heiterkeit rechts), daß es Ihnen nicht schwer werden wird, ein derartiges Gut einträglich zu bewirthschaften.
Die Güter sind jetzt sehr billig.
Ich habe gehört von einem Gut in Westpreußen, das jüngst verkauft worden ist, wo der Morgen 30 Mark-gekostet hat (hört!
hört!
rechts); und wenn Sie mit einem bescheidenen Zinsfuß fürlieb nehmen wollen, mit Zlg Prozent, dann brauchen Sie nur eine lumpige Mark aus dem Morgen herauszuwirthschaften, und das wird Ihnen bei Ihrer Intelligenz ja nicht schwer werden.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich bin überzeugt, es wird Ihnen doch schwer werden, das herauszuwirthschaften, und jedenfalls werden Sie uns Ihre Bücher nicht zeigen, wenn Sie eine Weile auf den Gütern gewirthschaftet haben.
Dann hat sich Herr Richter bewogen gefühlt, zu sagen: ja, wenn die Großgrundbesitzer, die das 40-Millionengeschenk bekommen haben, diese 40 Millionen auf dem Altar des Vaterlands niederlegen wollten, dann ließe sich über die Militärvorlage reden, dann würden wir in dieser Beziehung entgegenkommen.
Ja, meine Herren, mit diesen 40 Millionen, alljährlich niedergelegt, kommen Sie ja annähernd auf die Kosten, die der Antrag Huene an regelmäßigen Ausgaben beansprucht.
Ich wünsche ja dringend, daß das nicht eintritt, aber der Fall wäre doch möglich, daß Sie mit Ihren politischen Freunden und den Herren auf der äußersten Linken, die Ihnen ja ungemein nahe stehen, in diesem Wahlkampf wohl noch näher stehen werden, in die Lage kämen, den Unterschied zwischen dem fünfziger und siebziger Spiritus zu beseitigen und die 40 Millionen zu retten.
Da bin ich dann fest überzeugt: wenn das geschieht, wird von den 40 Millionen auch nicht ein Nickel ausgegeben werden für die Vermehrung der Armee.
Ich hoffe, es wird nicht geschehen, und ich hoffe, daß Sie uns den Beweis dafür nicht erbringen werden, daß ich Recht (0) habe; aber daß ich Recht habe, davon bin ich fest überzeugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Disposition für die fortschrittlichen Wahlflugblätter der Zukunft, die er gestern hier gegeben hat, auch gleich den Kernpunkt für alle diese Flugblätter bezeichnet, indem er ausgeführt hat, daß das Populärste, was man überhaupt sagen könnte, das sei: keine neuen Steuern, keine neuen Soldaten, keine neuen Gesetze!
Unter die neuen Gesetze, die Sie nicht haben wollen, scheint mir auch das Wuchergesetz zu gehören.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, ganz schön ist das ja alles!
Immerhin werden neue Gesetze nothwendig sein, weil es alte Gesetze giebt, meistentheils aus der manchesterlichen Zeit, die zum Wohl des Reichs beseitigt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden auch Soldaten nothwendig sein, wenn man die Sicherheit des Vaterlands gegenüber Nachbarn, die uns nicht günstig zusehen, wahren will; und wenn Soldaten nothwendig sind, werden auch Steuern nothwendig sein.
Ich meine also, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter schwerlich im Volk großen Eindruck machen werden; denn an die Möglichkeit dieser Ausführungen wird doch niemand glauben, wenn sie auch recht verführerisch klingen.
Steuern zahlt kein Mensch gern, und mit neuen Gesetzen beschäftigt sich wenigstens der Verwaltungsbeamte, der sie auszuführen hat, auch'nicht besonders gern.
Nun noch zwei Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat gestern hier von den unglaublichen Soldatenmißhandlungen gesprochen.
Das ist ja ein Thema, das von der Seite immer geritten wird; aber die Beglaubigung fehlt uns für die Soldatenmißhandlungen in d »1 Mm E g!
r-cht-).
M und die beglaubigten Soldatenmißhandlungen reduziren sich auf ein ganz geringes Maß.
Und wenn nachher der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Ausführung bezüglich des Sinkens des Brodkonsums auch behauptet hat, daß das Fallen des Fleischkonsums in ähnlicher Weise stattgefunden hat, so muß ich das als absolut unrichtig bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenigstens die Statistik des Königreichs Sachsen, die mir in der Zwischenzeit zugegangen ist, beweist mir, daß der Fleischkonsum, wenigstens was das Rindfleisch und das Schweinefleisch anbelangt, genau um 100 Prozent gestiegen ist.
Daß der Brodkonsum dabei geringer wird, versteht sich ja von selbst.
Ja, meine Herren, wenn ich mir nun die ganze Kombination und die ganze Situation ansehe, die zur Zeit hier herrscht, in dem Augenblick, wo die zweite Lesung der Militärvorlage stattfindet, so muß ich doch sagen: das ist eine Situation, die mir eine äußerst wunderbare erscheint.
Der stärkste Zuzug, und jedenfalls die ersehnteste Hilfe, die die Gegner der Vorlage bekommen haben, ist der Zuzug der Herren aus ElsaßLothringen, welche sich zur Protestpartei rechnen; und, meine Herren, ich finde: das giebt der ganzen Sache eine ganz besondere Physiognomie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, um den Schutz welcher Gegenden handelt es sich denn eigentlich in erster Linie
Um den Schutz des Elsaß und Lothringens, und ein Theil der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, die wahrhaftig selten genug im Reichstag sind ich hätte beinahe gesagt, die Gäste des Reichstags sind, denn zu den Einheimischen kann man sie kaum noch rechnen, so selten haben wir sie bei uns ich sage: ein Theil der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen kommt hierher, um gegen Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2171 ) das Gesetz zu stimmen, welches in erster Linie zum Schutz ihres Landes dienen soll.
„Vuu rss aAitur!
Stimmen Sie für das Gesetz und nicht gegen dasselbe, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein unglücklicher Feldzug mögen auch Ihre Gefühle über diesen unglücklichen Feldzug getheilt sein wird es zuwege bringen, daß Ihr Land in allererster Linie darunter leidet, und das, meine Herren, bedenken Sie doch bei Ihrer Abstimmung!
1 (Bravo!
rechts.)
Eine zweite wunderbare Situation, die sich hier ergiebt, ist folgende.
Meine politischen Freunde und ich fürchten in der That die Auslösung des Reichstags nicht.
Die Fraktion ist vollständig einig in dieser Richtung, und sie weiß, daß sie mit dieser Einmüthigkeit auch ihren Wählern gegenüber das Richtige trifft.
Sie hat also gar keine Veranlassung, mit irgend welcher Furcht auf die Auflösung des Reichstags zu schauen.
Und dennoch sind wir bereit, uns auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene zu vereinigen, weil wir die schwere Verantwortung, die darin liegt, daß diese Militärvorlage oder der Antrag Huene abgelehnt würden, nicht tragen wollen.
Und Sie, meine Herren, Sie werden mir vielleicht widersprechen, aber in Ihrem Innern müssen Sie mir schließlich recht geben ich glaube da ziemlich genau unterrichtet zu sein: Viele von Ihnen wünschen die Auflösung wahrhaftig nicht, denen ist die Auflösung sehr unbequem (sehr richtig!
rechts); aber Sie stimmen doch gegen den Antrag.
Huene resp.
gegen die Militärvorlage und nehmen leichten Herzens diese Verantwortung auf sich.
Und ich meine: es ist das eine sehr schwere Verantwortung, die Sie zu tragen haben!
Ich beneide Sie um diese Ihre Nerven, fürchte aber, daß nach dieser Nervenanspannung eine Nervenabspannung vul§o Katzenjammer L) 1 (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist gestern der Versuch von dem Herrn Abgeordneten Richter gemacht worden, die Verantwortung für eine etwaige Auflösung und deren Folgen auf die Regierung abzuwälzen; meine Herren, nach meiner Ansicht vollständig zu Unrecht.
Wie kann die Regierung die Ablehnung einer derartigen Gesetzesvorlage ruhig hinnehmen, ohne nachher an die Wähler zu appelliren
Meine Herren, es ist dies, wie der Herr Reichskanzler vollständig richtig gesagt hat, vielleicht die wichtigste Vorlage, die je den Reichstag beschäftigt hat.
Diese Vorlage ist mit einer Intensität vertreten worden nach allen Richtungen hin, und mit einer Deutlichkeit ist ausgesprochen worden, daß die Vorlage zur Annahme gelangen müsse, wenn die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs erhalten bleiben solle, wie nie zuvor, und dann, meinen Sie, soll die Regierung wirklich vor dem folgenschweren Schritt zurückschrecken, den Reichstag, der ihr diese Forderungen nicht bewilligen will, schließlich aufzulösen

Meine Herren, würde die Regierung wirklich den Reichstag nicht auflösen, ich meine, sie würde die1Achtung1vor sich selbst, die Achtung vor dem Lande und die1Achtung1des Auslandes verlieren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen noch vollkommen auf dem Standpunkt, den ich gekennzeichnet habe bei der ersten Berathung dieser Vorlage.
1 Ich habe damals ausgeführt, daß wir das Aufgeben der dreijährigen Dienstzeit für1glücklich1nicht halten können, daß1wir1nach einem dreißigjährigen Kampf, den wir Schulter an Schulter erst mit der preußischen Regierung und dann mit den verbündeten Regierungen Deutschlands geführt haben, daß wir da leichten Herzens die dreijährige Dienstzeit nicht ausgeben können, und daß man uns zunächst davon überzeugen muß, daß das Aufgeben der dreijährigen Dienstzeit eine Nothwendigkeit sei.
Die schweren Bedenken, die uns in dieser Beziehung bewegt haben, haben sich insonderheit dahin zugespitzt, daß in der kurzen Zeit eine wirklich gut durchgeführte Ausbildung bei (6) einem großen Theil der Truppen unmöglich sei, daß insonderheit die überstürzte Schießausbildung bei der vorzüglichen Waffe, mit der jetzt unsere Infanterie ausgerüstet ist, zu den allerbedenklichsten Konsequenzen führen muß.
Das sind sehr schwerwiegende Bedenken.
Nun will ich aber zugeben, daß das, was man gegen die dreijährige Dienstzeit auszuführen im Stande war, nämlich, daß von einer dreijährigen Dienstzeit zur Zeit kaum noch die Rede sei, daß man eine gewisse Ungerechtigkeit in der starken Beurlaubung und schwachen Zurückhaltung von Leuten im dritten Dienstjahr erblickt, und daß man diejenigen Leute, die im dritten Dienstjahr zurückbleiben, meistens nicht als die besten und tadelfreiesten bezeichnen könne.
Ich will zugeben, daß dies seine Berechtigung hat; aber woher kommt das
was hat der dreijährigen Dienstzeit den Todesstoß gegeben
Die Resolution Windthorst, durch welche die starken Dispositionsbeurlaubungen haben eintreten müssen, die Sie angenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre das nicht der Fall gewesen, hätte man es mit einer intakten dreijährigen Dienstzeit zu thun gehabt, dann hätte man ganz anders in dieser Beziehung wirken können.
Nun ist uns aber auch der Nachweis geführt worden, daß, wenn man die Forderung in der Stärke der Ausführung, wie sie verlangt ist, auf drei Jahre zuspitzen wollte, dann die Kosten, die daraus entstehen würden, so hoch sind, daß man Anstand nehmen müßte, derartige Ausgaben zu bewilligen; es ist dann dargelegt, wie die Ausgleichsmaßregeln, die vorgeschlagen sind, die stärkeren Bataillone, das vermehrte Ausbildungspersonal, ferner die vierten Bataillone, in welche Abkommandirte rc.
abgegeben werden können, wohl geeignet sein werden, die Truppen innerhalb von zwei Jahren zu der Vervollkommnung zu bringen, die nothwendig ist für eine schlagfertige Armee, und deshalb haben meine politischen Freunde und ich beschlossen, einmüthig für die Regierungs- vorläge einzutreten und zu stimmen.
Nun, meine Herren, kommt der Antrag von Huene.
Nach meiner Ueberzeugung enthält dieser Antrag unzweifelhaft eine Verschlechterung der Regierungsvorlage.
Sie wollen mir erlauben, daß ich diesen Antrag in einigen wenigen Worten skizzire.
Erstens beseitigt er die hohen Etats, die vorgesehen waren, für die Grenzregimenter, und daß gerade an den Grenzen ein möglichst hoher Etat von der höchsten Wichtigkeit ist, damit gerade an der Grenze irgend welche Verschiebungen bei der Mobilmachung nicht eintreten, leuchtet ohne weiteres ein.
Ein zweiter Punkt ist der, daß bei den neu zu errichtenden Batterien statt 6 vorgeschlagener Geschütze nur 4 beschafft werden sollen.
Auch das wird ja, wenn es in der Friedensausbildung auch nicht von großem Werth ist, doch für die Mobilmachung nicht ohne schwerwiegende Folgen sein, und ich meine, daß gerade auf diesen Punkt ein ganz besonderes Gewicht zu legen ist.
Ich fürchte, daß eine schwächere Bespannung und eine geringere Beschaffung von Geschützmaterial im Frieden eine ganz erhebliche Verschlechterung gegenüber dem, was von der Negierung in dieser Hinsicht vorgeschlagen ist, bedeutet.
Der dritte Punkt, den gestern schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm berührt hat, ist der, daß die kavalleristische Verstärkung vollständig beseitigt wird.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat schon ausgeführt, daß gerade Rußland gegenüber eine starke Kavallerie nothwendig sei.
Ich füge noch hinzu, daß auch in nationalökonomischer Beziehung es nicht unwesentlich ist, ob 6300 Pferde mehr plötzlich dem Lande entzogen werden müssen oder bereits da sind.
(Sehr richtig!)
Und ich bemerke, daß es ein eitler Wahn ist, wenn man denkt, daß in den Kriegen der Zukunft die Kavallerie eine untergeordnete Rolle spielen werde.
Ich will ganz absehen davon, daß der Sicherheit- und der Aufklärungsdienst von der Kavallerie mit der größten Vorsicht und Sorgfalt wird besorgt werden 313 2172 Reichstag.
90.
Sitzung.
() müssen; aber ich bin überzeugt, daß eine gut geschulte, leicht bewegliche, schnelle Kavallerie unter der Hand eines geschickten Führers in den Kriegen der Zukunft eine große Rolle spick« wird, 1 (Schr richtig '.
Die Kavallerie wird die größte Feindin der Artillerie sein.
Die Artillerie wird nicht immer eine starke Besatzungsmannschaft haben, und bei geschickter Umgehung kann die Kavallerie ihr die schwersten Gefahren bringen.
Ganz besonders aber nach einer glücklichen Schlacht wird die Kavallerie von höchster Bedeutung sein; sie wird den Feind bis zum letzten Blutstropfen zu nichte machen, ihm das werthvollste Material rauben und die Fortsetzung des Krieges unmöglich machen.
Deshalb ist die Kavallerie als Waffe noch vollständig berechtigt und wird in den nächsten Kriegen eine ebenso große Rolle spick »wi° biH«.
„cht-ch Nun habe ich noch mit einigen Worten bezüglich der Auslassungen des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Mai und von gestern mich hier zu beschäftigen.
Wir waren erfreut über den Vorbehalt, den der Herr Reichskanzler am 3.
Mai machte, und er hat nach unserer Ansicht damit vollständig korrekt gehandelt.
Die Sache war so.
Der Herr Reichskanzler sagte: wir machen euch eine schwerwiegende Konzession, indem wir von der Regierungsvorlage abgehen und auf eine Forderung eingehen, die nach unserer Ansicht entschieden eine Abschwächung der Vorlage ist; wird aber diese Forderung von der Gegenpartei nicht akzeptirt, dann haben wir für unsere zukünftigen Forderungen vollständig freie Hand.
Meine Herren, ich meine, das ist ein logisch richtiger Gedanke, der sich gar nicht von der Hand weisen läßt.
(Sehr richtig!)
Ist das Kompromiß nicht angenommen worden, so stehen beide, die das Kompromiß haben schließen wollen, vollständig frei wieder der eine dem andern gegenüber.
(Sehr richtig!)
Das ist die Stellung, die meine politischen Freunde bezüglich dieser Sache heute noch einnehmen.
Wir erachten uns, wenn wir auch für den Antrag von Huene stimmen, nicht gebunden an die Summen, die Zahlen und die Maßnahmen, die der Antrag von Huene uns bringt, insonderheit nicht gebunden an die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler konnte sehr wohl eine derartige Erklärung abgeben, indem er sich sagte, ich bin ja nicht immer Reichskanzler, der Herr Kriegsminister ist nicht immer Kriegsminister; diejenigen, die nach mir kommen, sind sehr wohl in der Lage, andere, weitergehende Forderungen, auch solche, die auf anderen Gebieten liegen, zu stellen.
Aber anders verhält es sich bei einer Partei.
Mögen auch in der Partei die Personen wechseln, die Grundsätze derselben bleiben dieselben (bravo!
rechts); und eine Partei darf sich bezüglich ihrer Grundsätze nicht festlegen lassen, wenn man einem derartigen Kompromißantrag zustimmt, ja sogar ihn zur Wahlparole erhebt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 3.
Mai über die konservative Partei bezüglich dieser Vorlage ein Urtheil gefällt, was in allen Herzen meiner politischen Freunde lebhaften Wiederhall gefunden hat.
Desto mehr mußte es uns aber befremden, wenn wir in den stenographischen Berichten hinter diesen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gedruckt fanden: „Heiterkeit links ''.
(Heiterkeit links.)
Sie sind wieder heiter darüber.
Lachen Sie denn darüber, wenn der Herr Reichskanzler ein gerechtes Urtheil fällt
Ich meine, dazu ist doch keine Gelegenheit gegeben.
Nun kann ich Freitag den 5.
Mai 1893. mir diese „Heiterkeit links ''nur damit erklären, daß sie meinen, (6) daß die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Mai im wesentlichen Widerspruch stände mit der Rede, die er am 12.
Dezember hier gehalten hat, und gegenüber der ich meinerseits bereits scharfen Widerspruch habe erheben müssen, weil ich nach meiner Ueberzeugung die Vorwürfe, die er meinen politischen Freunden damals machte, für ungerechtfertigt halte.
Ich muß aber sagen: zu unserer ungetheilten Freude haben wir aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Mai entnommen, daß bei dem Herrn Reichskanzler die Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß keinem von uns aus wirthschaftlichen Interessen, mögen es bimetallistische oder irgendwelche andere Interessen sein, daß keinem von uns, sage ich, derartige Interessen höher stehen, als die Interessen der Ehre, der Sicherheit und Wehrhaftigkeit des Vaterlands.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Dann ist der Herr Reichskanzler eingegangen auf die Verstimmung im Volk.
Er hat die Verstimmung nicht geleugnet.
Herr Richter hat sich die Sache sehr bequem gemacht; er hat gesagt: die Verstimmung liegt einfach daran ich habe das vorher schon ausgeführt —: wir kriegen zu viel Gesetze, zu viel Soldaten, zu viel Steuern; weg mit den Steuern, weg mit den Soldaten, weg mit den neuen Gesetzen, weg insonderheit mit dem neuen Gesetze über den Wucher, (Heiterkeit rechts), dann wird eine gute Stimmung im Volk wieder da sein.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; die Mißstimmung im Volk liegt meiner Ansicht nach lediglich in den schweren wirthschaftlichen Depressionen, die derzeit auf allen Erwerbsständen ruhen (sehr rrchtrg!
rechts), und von allen Erwerbsständen ist am meisten belastet durch diese wirthschaftlichen Depressionen die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dennoch, meine Herren, ist die deutsche Landwirthschaft der- jenige Erwerbszweig, der mit der größten Bereitwilligkeit den Forderungen der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung« »chl »»,,.
1 -echt«,) Herr Richter hat gestern in einer seiner bekannten geschmackvollen Umdrehungen den Bund der Landwirthe den Bund der Brodvertheurer genannt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie sagen „sehr richtig ''; ich sage: sehr unrrchtrg!
1 (Bravo!
rechts.)
Denn es ist wahrhaft kein Bund der Brodvertheurer!
Der Bund der Landwirthe ist entstanden aus der schweren Noth der« -ndwirthsch-st richtig!
und der Bund der Landwirthe hat überall da, wo er getagt hat, dafür gesorgt, daß Resolutionen gefaßt worden sind, die die verbündeten Regierungen stärken bezüglich ihrer Haltung in der Armeevorlage.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Mein verehrter Freund der Herr Graf von Mirbach, hat an zwei Punkten, wo er bezüglich dieser Angelegenheit gesprochen hat, Resolutionen nach dieser Richtung hin veranlaßt, die so scharf für die Regierungsvorlage eintreten, daß sie uns beinahe beschwerlich und hinderlich werden, jetzt für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene zu stimmen.
Aber wir werden das dennoch thun, und wir glauben, uns dadurch auch keiner Inkonsequenz schuldig zu machen.
Denn der Antrag des Herrn von Huene bietet im wesentlichen alle diejenigen Ausgleichungsmaßregeln, die wir für nothwendig erachten, um die zweijährige Dienstzeit überhaupt annehmbar und erträglich zu machen; und deshalb, und weil wir unter allen Umständen gewillt sind, jeden Konflikt Reichstag.
2173 90.
Sitzung.
M zu vermeiden, werden wir alle Parteipolitik bei Seite lassen und im größeren gesammten Interesse unseres Vaterlands für den Antrag des Herrn Freiherrn von Huene stimmen.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, der Herr Referent hat unter dem Beifall des Hauses ausgeführt, das Ausland würde uns einig finden da, wo es gelte, das Vaterland zu vertheidigen.
Gewiß sehr schön; aber wenn das Ausland uns dann erst einig findet, wird es, fürchte ich, etwas spät sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wir sollten einig sein da, wo es gilt, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die eine derartige Vertheidigung wirksam.
« Mm l« „.
1 1 Da sollen wir einig sein, nicht erst dann, wenn der Feind bereits an unseren Grenzen erscheint.
Nur dadurch werden wir im Stande sein, den Frieden zu erhalten (sehr richtig!
rechts), oder, wenn was aber gewiß stets ohne unser Verschulden erfolgen wird der Friede nicht zu erhalten sein wird, wenn es dennoch zum Kriege kommt, werden wir den Sieg wenigstens an die deutsche Fahne fesseln, und daraus allein kommt 1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner und dem Herrn Reichskanzler bin ich darin einverstanden, daß weder Neues zu der Sache in diesem Augenblicke sich sagen lasse, noch durch das, was hier besprochen wird, eine wesentliche Umstimmung derer, die über die Vorlage jetzt zu entscheiden haben, eintreten werde.
Ich gehe deswegen auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Manteuffel im einzelnen gar nicht näher ein; nur einen Vorwurf (3) desselben muß ich mir gestatten zurückzuweisen.
Wenn er allen Personen, die gegen diese Vorlage Stellung genommen haben, den Vorwurf gemacht hat, sie nähmen „leichten Herzens ''die Verantwortung, die sich hieran knüpft, auf sich, so habe ich in meinem und im Namen derjenigen meiner politischen Freunde, die mit mir auf einem und demselben Boden stehen, zu erklären, daß kein Vorwurf unberechtigter und auch in diesem Augenblick kein Vorwurf verletzender sein kann als dieser.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind uns unserer Verantwortung voll bewußt, und wahrlich nicht mit leichtem Herzen treffen wir die Entscheidung, die wir zu treffen haben.
Ich hatte wesentlich die Absicht, den Antrag, den meine politischen Freunde unter dem Namen des Herrn Grafen von Preysing (Straubing) eingebracht haben, in Kürze zu begründen.
Der Herr Reichskanzler hat mit einem Anflug von böser Absicht will ich nicht geradezu sagen darauf hingewiesen, daß dieser Antrag früher meinen Namen getragen habe.
Um jeden Erfolg einer solchen Absicht, wenn der Anschein kein trügerischer ist, ich will ja dem Herrn Reichskanzler nicht zu nahe treten um jede Wirkung einer solchen Absicht abzuschneiden, erkläre ich ausdrücklich: der Antrag ist in der Kommission im Namen und Auftrag aller meiner politischen Freunde, die der Kommission angehört haben, von mir eingebracht und vertreten worden, und derselbe Antrag, wie er heute dem hohen Reichstag unterbreitet ist, ist von der überwältigenden Mehrheit der Fraktion des Zentrums zur zweiten Lesung im Plenum einzubringen beschlossen worden als Antrag der Fraktion, und er trägt den Namen des Herrn Abgeordneten von Preysing (Straubing) darum, weil dieser geehrte Herr in dem Augenblick, wo dieser Beschluß gefaßt und der Antrag eingebracht wurde, den Vorsitz der Fraktion führte.
Bevor ich mich der Aufgabe, die ich mir gesteckt, zuwende.
Freitag den 5.
Mai 1893. bin ich inzwischen genöthigt, auf die einzelnen Ausführungen (0) des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Mai zurückzukommen, und da möge es mir gestattet sein, einen persönlichen Angriff, den er auf mich abgegeben, vorweg zu nehmen.
Es hat dem Herrn Reichskanzler gefallen, aus einem Zeitungsblatt eine Aeußerung zu verlesen, die ich auf einer Volksversammlung in Aschaffenburg gethan haben soll, und er hat an diese Verlesung die Worte geknüpft: Das übersetze man einmal in das Deutsche: es ist mir ganz egal, ob die Russen in Berlin und die Franzosen in München stehen, wenn nur die Zentrumspartei noch existirt.
Ich will dem Herrn Redner nicht zu nahe treten, vielleicht wird er aber später in der Lage sein, mir den Kern von Patriotismus, der in diesen Aeußerungen etwa liegen könnte, herauszuschälen.
Mir ist es nicht möglich gewesen, ihn herauszufinden.
Gewiß ein Angriff, wie er kaum schwerer gedacht werden kann; aber zu gleicher Zeit eine Aufforderung, für die ich ihm dankbar sein kann.
Ich wundere mich, daß der Herr Reichskanzler zu dieser Auffassung der von ihm verlesenen Worte gekommen ist, nachdem er kurz vorher bei der zweiten Berathung der Vorlage in dem Ausschuß über den Antrag, der damals meinen Namen trug, selbst das Urtheil abgab ich verweise auf Seite 52 des Berichts —: Der Antrag negire auch die Motive der Vorlage, die Gefahr für Deutschland, und sei daher unannehmbar.
Ich hatte in der That geglaubt, durch mein ganzes Verhalten während der langwierigen Ausschußverhandlungen wenigstens das Vertrauen in dem Herrn Reichskanzler erweckt und gefestigt zu haben, daß ich zu einer Gesinnung, wie er sie am 3.
Mai hinter mir gesucht hat, nicht fähig bin; denn, wenn ich auch in der Sache in den Ausschußverhandlungen unerschütterlich war, so, glaube ich, wird mir die gesammte Vertretung der verbündeten Regierungen und der Heeresverwaltung das Zeugniß nicht verweigern können, daß ich es an gleich (v) austheilender Gerechtigkeit und aufrichtiger Vaterlandsliebe in diesen Verhandlungen nicht habe fehlen lassen.
(Bewegung rechts.)
Indessen der Angriff ist erfolgt, und ich habe mich darüber zu äußern.
Zunächst giebt mir derselbe die erwünschte Gelegenheit, hier zu erklären, daß die meisten derjenigen Berichte, welche gerade über diese Rede von mir, wie über viele andere, durch die Presse gegangen sind, in einer geradezu unerhörten und unglaublichen Weise entstellt waren.
Ich sage das nicht von demjenigen Bericht, aus dem der Herr Reichskanzler seine Vorlesung gemacht hat.
Von diesem Bericht kann ich aber im allgemeinen feststellen und durch das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Haus bestätigen, daß auch er mir bis heute morgen noch nicht zu Gesicht gekommen war, weder ehe er gedruckt wurde, noch nachdem er gedruckt war.
Was nun den angefochtenen Satz angeht, so hat derselbe, wenn ich mich recht erinnere, wörtlich so gelautet: Selbst wenn alle Forderungen der verbündeten Regierungen in dieser Militärvorlage politisch und militärisch berechtigter und voller begründet wären, so ist meiner Meinung nach der Fortbestand einer Partei, wie das Zentrum, so, wie es jetzt ist, für das Deutsche Reich immer noch wichtiger als die Berechtigung der Militärvorlage.
(Lachen rechts.)
Ich habe mir erlaubt, das Ihnen in Ruhe auszuführen und zu erläutern.
Ich hätte erwarten dürfen ich wiederhole es —, daß der Herr Reichskanzler gegenüber seiner eigenen Charakterisirung des von mir in der Kommission vertretenen Antrags in der Kommission diesen Sinn in dem Wortlaut hinter der Fassung eines öffentlichen Blattes, das ich nicht kontroliren konnte, gefunden habe.
2174 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
(4.)
Nun trage ich gar kein Bedenken, auch heute noch zu erklären, daß selbst, wenn es den verbündeten Regierungen und der Heeresverwaltung gelungen wäre, ihre Vorlage noch etwas besser zu begründen, als es ihnen nach meiner Auffassung gelungen ist, ich den Fortbestand einer Partei, die diejenigen Aufgaben zu verwirklichen sich vorgesetzt hat, welche die Partei des Zentrums sich vorgesetzt, und die ohne eine solche Partei nicht erfüllt werden, daß der Fortbestand einer solchen Partei, nicht sowohl im Interesse der Partei, als im wohlverstandenen Interesse des Deutschen Reichs wichtiger ist als diese Militärvorlage.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber.
Ich bin der Meinung, jede Partei dieses hohen Hauses, die nicht dieselbe Ueberzeugung von ihren Aufgaben und deren Werth und von der Nothwendigkeit ihres Daseins als Partei zur Erfüllung dieser Aufgaben für das Deutsche Reich hat, sollte aus diesem Reichstag ausscheiden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen rechts.)
Uebrigens will ich hinzufügen zu meiner Beruhigung und vielleicht auch zu der Ihren, daß dieses meine subjektive Meinung, aus der ich gar kein Hehl mache, weder hier noch außerhalb (hört!
hört!
rechts).
nicht einmal bei dem Bewußtsein, daß sie sofort mißdeutet und gemißbraucht werden kann.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die idealen Interessen der Reichsgemeinschaft den materiellen Interessen vorgehen.
Unter idealen Interessen bezeichne ich heute und hier nur zwei, für deren Verwirklichung ich den Fortbestand meiner Partei im Deutschen Reichstag als ein Reichsinteresse ersten Ranges betrachte.
Auf dem Gebiet der inneren Reichspolitik vertreten wir seit mehr als 20 Jahren den Föderalismus; wir widerstehen allen unitarischen, cäsaristischen Bestrebungen (2) 1 (hört!
hört!
links), und wir sind der Meinung, daß dieser Grundsatz mehr als alles andere ohne jede Ausnahme der beste und einzige Hort, auch der Monarchie in Deutschland ist.
(Zuruf rechts.)
Das bestreitet niemand
Nun, meine Herren, dann verstehen Sie wirklich unsere Lage noch herzlich schlecht.
(Lachen rechts.)
Wir erstreben sodann auf sozialpolitischem und wirthschaftlichem Gebiet die Heilung der schwerkranken Gesellschaft innerhalb der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung, und wir sind sogar der Meinung, daß das wichtiger sei als jede andere Aufgabe.
Denn wenn wir innerlich zusammenbrechen, meine Herren, dann haben wir auch nach außen weder Geltung noch Kraft, uns Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Diese beiden wichtigen Aufgaben, die ich unter Zurücksetzung aller übrigen heut allein geltend mache, wollen wir verwirklichen auf dem Boden des Christenthums, zwar als politische Partei, aber auf dem Boden des positiven Glaubens, in dem unserer Ueberzeugung nach die Gerechtigkeit, die heute wie immer die Grundlage der Reiche ist und bleiben wird, ihre festeste, vielleicht ihre einzige Wurzel findet.
(Beifall im Zentrum und links.)
Es würde mir ein leichtes gewesen sein, mich mit dem Herrn Reichskanzler in aller Ruhe über diesen Streitpunkt auseinanderzusetzen; aber der Herr Reichskanzler ist noch etwas weiter gegangen, als daß er lediglich aus den von mir gesprochenen und nicht einmal zutreffend wiedergegebenen Worten mir einen Vorwurf gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler ist zu einer Uebersetzung dieser Worte ins Deutsche gekommen, die ich als durchaus willkürlich und, um seinen eigenen, von ihm in die parlamentarische Sprache eingeführten Ausdruck (6) zu gebrauchen, als eine akrobatische Musterleistung bei-ichm »Mb, Wie in aller Welt kommt der Herr Reichskanzler dazu, meinen Vordersatz dahin zu übersetzen „ins Deutsche zu übersetzen '', wie er sagt —: „es ist mir ganz egal, ob die Russen in Berlin und die Franzosen in München stehen ''.
Das nennt der Herr Reichskanzler eine Uebersetzung ins Deutsche!
(Sehr richtig!
rechts.)
Er möge mir gestatten, zu sagen: es ist das eine Uebersetzung in das schlechteste Bismarckisch, was ich jemals hier erlebt habe.
(Beifall im Zentrum und links.
Lachen rechts.)
Ich erhebe gegen eine solch unverdiente und sachlich wie persönlich durchaus unbegründete Uebersetzung meinen vollen Widerspruch.
Ich muß mich ja auf diesen Widerspruch beschränken.
Ich habe aber der Herr Reichskanzler möge es mir nicht verübeln aus dieser seiner „Uebersetzung ''so etwas wie eine sehr deutliche Wahlparole durchgehört.
Ich habe kein Bedürfniß und habe auch keine Verpflichtung, dem Herrn Reichskanzler gegenüber meinen Patriotismus zu vertheidigen.
Ich bin mir voll bewußt, daß, wie weit ich auch hinter dem Herrn Reichskanzler und allen den verehrten Herren hier auf der Bundesrathsseite wie in diesem Hause in allem übrigen zurückstehen mag, ich mich an Vaterlandsliebe von Ihnen nicht werde übertreffen lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn wir schon so weit sind, daß wir uns bei der Versicherung unseres Patriotismus gegenseitig verhöhnen, dann thut das mir um unser deutsches Vaterland leid, und zwar gerade aus warmer Liebe zu demselben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
1 (v) Dann können wir ja gleich wieder zu den alten Bismarckischen Allüren zurückkehren; dann nennen wir uns doch gefälligst wieder gegenseitig „Reichsseinde '', „Vaterlandsverräther '', „Vaterlandslose '', dann kann ja der alte Tanz, den wir mit der Reichskanzlerschaft des Herrn Grafen von Caprivi für immer, ausgetanzt erachteten, von neuem angehen und der Graf Caprivi die erste Fackel dabei tragen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ich sowohl als meine politischen Freunde haben in schwerer Zeit unsere Vaterlandsliebe hinlänglich bewährt, und wir werden sie nach bestem Wissen und Gewissen auch fernerhin und jederzeit bewähren.
Aber, meine Herren, und auch das frage ich insbesondere den Herrn Reichskanzler —: wenn es wirklich in Zukunft einmal scheinen sollte, als ob dieser Patriotismus schlechter würde, würden sich diejenigen, die jetzt so unverhohlen unseren Patriotismus anzweifeln, von jedem Vorwurf frei sprechen dürfen
würde namentlich die Reichsregierung, würde in Preußen die preußische Regierung sich jedes Vorwurfs entschlagen dürfen
Kann man nicht eine Partei sogar bis zum Begehen eines Unrechts reizen, indem man sich mit derselben auf den Standpunkt stellen zu wollen scheint: Blamir mich nicht, mein liebes Kind, Und grüß mich nicht unter den Linden; Doch wenn wir beim Bewillgen sind.
Dann will ich gern dich finden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Hat die Behandlung der Aenderung des Wahlversahrens in Preußen in diesen Tagen hier im Hause nebenan seitens des preußischen Herrn Ministerpräsidenten irgend ein Verdienst daran, wenn trotz dieser Behandlung ein Herr von Huene auch heute noch dabei verharrt, im preußischen Landtag bei Durchführung der Steuerreform maßgebend mitzuwirken, bloß weil Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2175 () er sie, für sich allein betrachtet, als sachlich wohl begründet ansieht
Ich gehe auf diesen Gegenstand nicht weiter ein; ich glaube genug gesagt zu haben über das, was mich betrifft.
Ich will auch im Interesse einer ruhigen und sachlichen Erörterung den Spieß, den der Herr Reichskanzler gegen mich gerichtet hat, nicht umdrehen.
Es wäre nicht sehr schwer.
(Zuruf.)
Was würde der Herr Reichskanzler, wenn Sie das bezweifeln durch Ihren Zuruf, sagen, wenn ich über ihn herfiele mit den Worten: seine Aufstellung, „die äußere Sicherheit gehe vor alles '', bedeute die Gleichgiltigkeit gegen jede Gesinnung auf dem Gebiet unserer inneren Politik, bedeute die volle Gesinnungslumperei, und es sei ihm gleichgiltig, ob hier in Berlin, in München und wo immer in Deutschland Christenthum oder Atheismus, der deutsche Kaiser oder Herr Bebel regierten
(Unruhe.)
Ich sage das nicht; aber ich verwahre mich dagegen, daß man mir Deutungen unterschiebt, die ebenso unberechtigt und ebenso unbegründet sind.
Nun, meine Herren, kann ich zu den sachlichen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers übergehen, und ich darf in dieser Beziehung, da ich erst heute zum Wort komme, sehr vieles, was durch andere Herren vor mir erledigt ist, unter den Tisch fallen lassen.
Ich gedenke im wesentlichen nur wenige Punkte zu berühren.
Zunächst hat der Herr Reichskanzler gemeint und das klang ja auch aus dem persönlichen Vorwurf, mit dem er mich überfallen hat, heraus —, es sei vollständig unwiderlegt geblieben, was seitens der verbündeten Regierungen, insbesondere seitens der Heeresverwaltung, für die militärische und politische Begründung dieser Vorlage vorgebracht sei; dasselbe hat ja auch der Herr Kriegsminister bei der Eröffnung (M der zweiten Lesung behauptet.
Zunächst darf ich darauf aufmerksam machen, daß wir gar nicht in der Nothwendigkeit waren und sind, den direkten Gegenbeweis gegen diejenigen Beweisführungen zu erbringen, welche zur Unterstützung der politischen und militärischen Seite der Vorlage vorgebracht worden sind.
Wer behauptet, hat zu beweisen, und wir haben Schritt für Schritt in der Kommission zu leugnen gehabt, daß für die gemachten Behauptungen ein genügender Beweis erbracht worden sei.
Ich kann mich wohl auf das Zeugniß des Herrn Reichskanzlers selbst berufen, daß gerade ich einer von denjenigen gewesen bin, die jederzeit darauf gedrängt haben, daß auch nicht die geringste Beschleunigung oder gar Ueberstürzung der Kommissionsberathungen einreiße, um den verbündeten Regierungen und den Heeresverwaltungen vollen Raum zu gestatten, alle ihre Gründe vorzubringen.
Aber der Herr Reichskanzler wird mir nicht verübeln, wenn ich wiederhole, was ich in der Kommission gesagt habe: gerade dieses volle Ausschütten alles dessen, was an Beweisgründen für die politische und militärische Seite der Vorlage vorgebracht wurde, hat mir und meinen politischen Freunden die Ueberzeugung gefestiget: zwingend seien diese Beweisgründe nicht, und zwar wesentlich aus drei Gründen: einmal, weil sie im großen und ganzen dieselben waren, die bisher für alle Erhöhungen auf diesem Gebiete vorgebracht wurden; (sehr richtig!)
sodann, weil sie weit über das Geforderte hinausschlagen und ebenso gut hinter dem Geforderten zurückbleiben konnten in dem Schlußergebnisse des Beweises; zwingend vor allen Dingen drittens auch darum nicht, weil auch nur der Antritt des Beweises dafür unterblieben ist, daß die Annahme dieser Vorlage eine wirkliche Gewährschaft für die Erreichung des Ziels, welches ihr gesetzt ist, biete.
Niemand hat die Garantie dafür übernommen, auch bis auf den heutigen Tag nicht, daß.
wenn diese Vorlage Gesetz wird, die Russen nicht nach Berlin (6) kommen.
1 (Große Heiterkeit rechts.)
—Ja, meine Herren, es ist aber doch behauptet worden, daß das die Wirkung der Annahme der Vorlage sein werde; diese Behauptung ist aber eben nur eine Annahme geblieben.
Nun muß man aber auch wirklich, trotzdem man ja ein Recht hat, von „laienhaft ''und „gelegenheitlich ''— und wie die Ausdrücke alle gelautet haben zu sprechen seitens der Heeresverwaltung, nun muß man, sage ich, doch aber wirklich sich nicht wundern, wenn wir im Reichstag allgemach zu dem Eindruck kommen: die Herren von der Militärverwaltung sind sich selbst ihrer Sache so absolut sicher nicht, wie sie es in Anspruch nehmen, daß wir es von ihnen glauben sollen.
Wir haben und diese Zahlen stützen sich ja auf eine Drucksache unseres Ausschusses in der Zeit von 187980 bis 189394 unsere fortdauernden Ausgaben für die Verwaltung des Reichsheers in 14 Jahren von rund 315 Millionen auf 428 Millionen steigen gesehen, um 113 Millionen oder beinahe 36 Prozent.
Wir haben darunter die einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat sich mehr als verfünffachen, im außerordentlichen Etat sich beinahe verdreifachen sehen.
Wir haben also die fortdauernden und einmaligen Ausgaben in diesen 14 Jahren um beinahe 224 Millionen oder 62 Prozent steigen sehen; und fast bei jeder neuen Steigerung wurden uns dieselben Gründe vorgetragen, die, wenn auch nicht ausdrücklich ausgesprochen, doch erkennen ließen, daß die Heeresverwaltung in den früher geforderten Einrichtungen und Summen nicht auf der Höhe gestanden hatte, die ein Laie von ihr hätte erwarten dürfen.
So ist der Reichstag Schritt für Schritt zu Bewilligungen gekommen, die in den letzten 10 Jahren ungefähr dieselbe Erhöhung an Mannschaften gebracht haben, wie wir sie jetzt mit einem Schlag bewilligen sollen.
Was war natürlicher, als daß jede neue Steigerung der Forderungen den Glauben an die Unfehlbarkeit, an die zwingende Autorität der An- (v) schauungen der Heeresverwaltung erschüttern mußte!
Aber, meine Herren, was suche ich lange in der Vergangenheit
Am 24.
Juni 1890 hat der Herr Reichskanzler hier im Reichstage erklärt: Ich halte es für wahrscheinlich, daß, wenn in dem nächsten Jahre die verbündeten Regierungen mit militärischen Forderungen vor dies hohe Haus treten sollten, diese mehr dahin gehen würden, daß das, was geschaffen ist, innerlich konsolidirt werde im Sinne der Worte des Fürsten Bismarck, daß wir mehr auf gute Truppen, als auf viel Truppen werden Gewicht legen müssen.
—Und heute steht derselbe Herr Reichskanzler als der glühendste und zäheste Vertheidiger dieser vollständigen Neuorganisation der Armee vor uns, trotz seiner Erklärungen im Jahre 1890.
Ja, noch näher liegt uns ein anderer Grund, auch von unserem Laienstandpunkt aus etwas selbstständiger zu urtheilen.
Haben wir nicht gestern zu unserer Ueberraschung gehört, daß derselbe Herr Reichskanzler, der noch in der Kommission die Forderungen der verbündeten Regierungen bis auf den letzten Mann als unerläßlich erklärt hat, der sogar dem weit entgegenkommenden Vorschlag des Herrn von Bennigsen keinerlei Liebe abgewinnen konnte, daß dieser selbe Herr Reichskanzler gestern die Bedenken wegen der Grenzregimenter, die Bedenken wegen der Kavallerie, die Bedenken wegen der Artillerie, die uns in der Kommission mit bewegten Worten als durchschlagend vorgetragen sind, in der Versenkung hat verschwinden lassen mitsammt seiner ganzen Regierungsvorlage
Und da sollen wir noch, obgleich Laien, mit absolut gebundenen Händen uns der Heeresverwaltung anvertrauen
Ich gehe nicht auf die allgemeinen politischen Betrachtungen ein, die schon von anderen Herren angestellt sind, die sich hieran knüpfen ließen.
Es liegt ja auf der Hand: wenn 2176 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
(4,) das die Meinung des Herrn Reichskanzlers wäre, wie er es am 3.
Mai auszuführen schien, und wie man seine Worte fast verstehen mußte, dann bin auch ich der Anficht: dann schreiben wir lieber in die Verfassung: „in Heeresangelegenheiten hat der Reichstag nichts zu sagen ''.
Dann sind wir klar.
Aber ich will diesen Gedanken nicht weiter verfolgen.
Ich sage: unser Vertrauen in die überwältigende sachliche Unwiderleglichkeit der militärisch-technischen und auch der politischen Gründe, die für die Vorlage vorgebracht sind, ist durch dieses Verhalten wesentlich erschwert.
Darf ich vielleicht gleich hier etwas über die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers über die künftige Wahlparole sagen
Der Herr Reichskanzler hat wohl geglaubt, dem Zentrum einen ganz besonders schweren Schlag damit zu versetzen, daß er gesagt hat: „unsere der verbündeten Regierungen Wahlparole wird der Antrag von Huene sein ''.
Der Herr Reichskanzler hat sich selbst dadurch einen viel schwereren Schlag versetzt; er hat uns den Wahlkampf außerordentlich erleichtert, indem er dem Kind den rechten Namen gab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden nunmehr gegen den Antrag von Huene als gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen in den Wahlkampf treten können.
Der Herr Reichskanzler hat, was meines Erachtens in einem Lande, wo der Parlamentarismus als System nicht herrscht und nicht herrschen soll, ein schwerer Fehler ist, seine Wahlparole an den Namen eines Parteimannes geknüpft, eines, wenn auch hochverdienten und auch von mir hochgeschätzten Parteimannes, doch eines Parteimannes, der in dieser Frage sich in Widerspruch mit der überwältigenden Mehrheit seiner Partei befindet.
Nun, meine Herren, sind aber die militärischen Gesichtspunkte nicht die einzigen, unter denen wir diese Vorlage beurtheilen.
Ich enthalte mich möglichst aller ziffermäßigen Einzelheiten; dafür erachte ich die Zeit für abgeschlossen durch (g) unsere Kommissionsverhandlungen.
Ich gehe deshalb zu dem anderen Punkt über, den ich zu besprechen gedenke: wir betrachten die Vorlage nicht allein aus militärisch-technischen Gesichtspunkten, wir betrachten sie wesentlich auch aus dem volkswirthschaftlichen, aus dem Gesichtspunkt der Volkswohlfahrt, und ich habe mich darüber ja schon in der ersten Lesung und in der Kommission so ausgiebig ausgesprochen, daß ich daran nur zu erinnern brauche.
Wenn aber der Herr Reichskanzler gemeint hat: wo steckt denn der Militarismus in dieser Vorlage
sie sei ja auf das Mindestmaß zugeschnitten, ja, meine Herren, in den Dingen, in denen der Herr Reichskanzler den Militarismus auswärts gesucht hat, suchen wir ihn auch hier nicht bei uns; wir suchen ihn bei uns und finden ihn auch in der fortschreitenden Entwicklung des preußischen Staatsgedankens zu einem deutschen Reichsgedanken, und wir verlangen im Interesse des Bestandes unseres Reichs, daß, wenn man auch hier nebenan und am Dönhoffsplatz preußische Politik mit allem Gewicht betreibt, man hier im Reichstag deutsche Politik zu treiben sich verpflichtet wissen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk in seiner Gesammtheit wird sich nur äußerst schwer und, wenn überhaupt, nur äußerst langsam zu dem erziehen lassen um einmal im Sinne des Herrn Reichskanzlers zu sprechen —, was es den preußischen Militarismus nennt, und wofür es einer Definition bei dieser Gelegenheit nicht bedarf.
Meine Herren, wir haben die Heeresvorlage im Interesse dieser deutschen Politik wesentlich auch vom volkswirthschaftlichen Gesichtspunkt aus zu betrachten.
Und da brauche ich ja nicht oft Gesagtes zu wiederholen.
Ich habe hingewiesen auf das riesige Anwachsen der Reichsschulden, deren Verzinsung in 17 Jahren von 67 000 Mark auf rund 65 675 000 Mark gestiegen ist, deren Kapitalwerth am 31.
März 1877 16 338 000 Mark betrug, im Etatsjahr (6) 189394 aber schon auf 1755 Millionen Mark angewachsen ist; ich habe hingewiesen auf das Anwachsen der Staatsschulden in Preußen und in den übrigen Bundesstaaten; ich habe hingewiesen auf die zunehmende Belastung der Kommunalverbände bis zu den Gemeinden; ich habe hingewiesen auf die unleugbare wirthschaftliche Nothlage, die ja zugestanden wird, wenn auch nur um die üble Volksstimmung weniger aus der Militärvorlage, als aus dieser Nothlage zu erklären.
Ich habe auf dies alles hingewiesen und gesagt: in einem olchen Augenblick eine solche Vermehrung der Belastung vorzuschlagen, ist unpolitisch in höchstem Grade und unerträglich für die Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Nun sagt freilich der Herr Reichskanzler, die diesbezüglichen Ausführungen seien Uebertreibungen.
Der Herr Reichskanzler möge mir gestatten: wenn diese unsere wesentlichste Bedenklichkeit gegenüber dieser Vorlage eine Uebertreibung ist, dann ist ich nehme das im Interesse unseres Vaterlands an seine wesentliche Begründung der Vorlage, daß es sich hier handle um die Ehre, um das Dasein und um die Zukunft Deutschlands, auch eine Uebertreibung, eine Uebertreibung, von der ich nicht begreife, wie der Staatsmann, der an der Spitze der Geschäfte unseres Vaterlands steht, sie sowohl in der ersten Lesung wie in dieser hier im Reichstag nicht nur vor uns und dem gesummten deutschen Volk, sondern leider Gottes auch vernehmlich für das Ausland ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Reichskanzler meint, wir führten die Gegner in Versuchung, leichter mit uns anzubinden, nun, meine Herren, wir sind der Meinung, der Eindruck unserer Haltung, wenn sie die Mehrheit des Reichstags fände, würde der sein, daß das deutsche Volk den Frieden will, und dieser Eindruck würde beruhigend auf das Ausland wirken.
Dagegen kann ich dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf nicht ersparen, daß seine bedenkliche Aeußerung von Ehre, Dasein und Zukunft des Vaterlands mir viel eher eine Versuchung für unsere Gegner zu sein scheint.
Nun ist auch noch von vielem Anderen die Rede gewesen, so von der Deckungsfrage.
Ja, meine Herren, ich habe schon in der Kommission gesagt: wenn eine andere Deckung in Aussicht genommen worden wäre, so würde vielleicht Manches mit dieser Heeresvorlage anders geworden sein.
(Sehr richtig!)
Und ich bleibe heute noch dabei: es ist nicht nur in meinen, sondern auch in solchen Kreisen des Volkes, die weit ab von den meinigen stehen, die feste Ueberzeugung: wenn man das deutsche Volk mit einer solchen Mehrbelastung nicht verschonen konnte, dann mußte man vorher für eine angemessene D-ckmg Es hat der Herr Reichskanzler von der Miliz gesprochen und auch uns den Vorwurf gemacht, mit unserem Antrag leisteten wir Vorarbeit für die Sozialdemokraten mit ihrer Miliz.
Der Herr Reichskanzler möge mir gestatten, ihm zu erwidern: der Gedanke der Ausführung der allgemeinen Wehrpflicht ist der Grundgedanke aller Miliz.
(Sehr richtig!)
Und je mehr wir uns diesem Gedanken nähern, um so näher werden wir auch der Miliz kommen.
(Sehr richtig!)
Wir unsererseits stehen nach wie vor auf dem Boden der sogenannten Resolutionen Windthorst, von denen ich aber in Erinnerung bringen muß, meine Herren, daß sie nicht mehr „Resolutionen Windthorst '', sondern Resolutionen dieses Deutschen Reichstags in seiner jetzigen Zusammensetzung sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2177 Wir stehen fest auf diesem Boden und sagen: wenn auch die allgemeine Wehrpflicht in unserer Reichsverfassung steht, zur Zeit, und solange die gegenwärtige wirthschaftliche Kraft des deutschen Volkes nicht wesentlich gehoben ist, ist die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht eine unerschwingliche Belastung für das deutsche Volk, so unerschwinglich, daß ich hier wiederhole, was ich in der Kommission schon gesagt habe: selbst die zweijährige Dienstzeit ist für diesen Preis für uns zu theuer.
Nun habe ich noch einen Punkt, den ich nicht uuerörtert lassen kann, weil der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gestern aus demselben eine Deutung entnommen hat, die ich nicht unerwidert lassen darf.
Auch der Herr Reichskanzler hat von der Volksstimmung gesprochen.
Ich streite mit ihm darüber nicht.
Wir werden ja demnächst diese Volksstimmung zum Ausdruck kommen sehen.
Aber er deutete schon an und der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sprach es dann mit dem Brustton der Ueberzeugung aus —: viele derjenigen Herren, die gegen diese Vorlage sind, seien es nur aus Furcht vor dieser Volksstimme; wenn sie nach ihrer eigenen Ueberzeugung ohne Rücksicht auf diese Volksstimmung hier zu votiren hätten, so würde meinte er die Mehrheit wohl auf Seite der Regierungsvorlage sein.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, ich bin Ihnen nicht dankbar für die Geringschätzung, die in dieser Ansicht liegt; ich will aber, weil ich mir vorgesetzt habe, so ruhig wie möglich mich mit meinen Widersachern auseinanderzusetzen, darauf nicht antworten, wie es ja sonst wohl nahe liegen würde.
Ich darf wohl die Versicherung abgeben, daß, wenn wir uns vor dieser Volksstimmung fürchteten, wir gern unsere Mandate niedergelegt hätten und es dem Volk überlassen hätten, sich andere, ihm geeigneter erscheinende Vertreter an unserer Stelle zu erwählen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir stimmen so, wie wir stimmen, aus eigenster Ueberzeugung (Z) 1 (sehr richtig!
im Zentrum); wir stimmen so, wie wir stimmen, nur und ausschließlich aus eigener Ueberzeugung, gerade so, wie Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm und seine Freunde für sich in Anspruch nehmen, aus ihrer Ueberzeugung zu stimmen (lebhafter Beifall); und ich hätte wahrlich gewünscht, der Herr Abgeordnete hätte sich in dieser schweren Stunde enthalten, unnöthige Verbitterung in unsere zum Tode verurtheilten Reihen zu werfen.
(Heiterkeit.)
Wir stimmen so allerdings in dem beruhigenden Bewußtsein, daß wir uns dabei im Einklang mit der überwältigenden Mehrheit derer befinden, die uns hierher geschickt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sollten wir uns darin täuschen, niemand wird froher sein als wir, wenn wir, der Pflichten dieses Amtes ledig, demnächst zu Hause bleiben können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man aber sogar dazu übergegangen ist, nunmehr wirklich mit Furcht auf uns einwirken zu wollen, indem man ich weiß nicht, in welchen fernen oder nahen Nebelbildern den Konflikt vor uns erscheinen ließ, ja sogar gestern das Wort vom Verfassungsbruch hier erscheinen konnte, so habe ich zu erklären, daß ich und meine Freunde es für völlig ausgeschlossen halten, in einem deutschen Parlamente auch nur von der Möglichkeit eines Verfassungsbruches zu reden.
(Sehr richtig!)
Wir werden den Streit, in dem wir uns befinden, ausfechten als ehrliche Deutsche auf dem Boden einer unerschütterlichen Verfassung.
Wer Recht, wer Unrecht habe von uns beiden.
Das mag das deutsche Volk, mag Gott entscheiden!
(Sehr wahr!)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Wir lassen uns weder Furcht nachreden, noch lassen wir uns (6) in Furcht jagen.
Ich glaube, daß ich hiermit im allgemeinen erledigt habe, was aus dem Wege zu räumen war, ehe ich zu der kurzen Charakterisirung des Antrags Graf von Preysing (Straubing) komme.
Der Antrag bezweckt die Erhaltung der gegenwärtigen Friedenspräsenzstärke und die Einführung der zweijährigen Dienstzeit innerhalb derselben, sowie es unsere Redner in der ersten Lesung ausgeführt haben.
Er will deswegen den Ausfall im dritten Jahrgang durch eine entsprechende Erhöhung des Rekrutenkontingents voll ersetzen; er will, soweit die Truppen zweijährig zu dienen berufen sein werden, die Durchschnittsstärke gewähren; er will also die Friedenspräsenzstärke als Durchschnittsstärke verstanden wissen, und er will die Möglichkeit schaffen, was an Ausbildungspersonal für diese Erhöhung des Rekrutenkontingents u. s. w. über den gegenwärtigen Bestand hinaus nothwendig werden würde, demnächst im Haushaltsvoranschlag auszubringen.
Die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit will er in Art.
II in einer Weise regeln, die ja im wesentlichen auch vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene aufgenommen worden ist.
Ich habe in dieser Beziehung nur zu erklären, daß für uns dieser Art.
II werthlos ist, solange nicht zweifellos für uns feststeht, daß die gegenwärtige Friedenspräsenz erhalten wird, daß wir also, wenn unser Art.
II nicht zur Annahme käme, unsererseits keine Veranlassung hätten, auf die Durchdringung dieses Art.
II noch irgend ein Gewicht zu legen.
Und damit, meine Herren, habe ich meinen und der überwältigenden Mehrheit meiner politischen Freunde Standpunkt noch einmal, wie ich glaube, in sachlicher Ruhe und in möglichster Kürze dargelegt und überlasse Ihnen, nun zu thun, was Ihres Amtes ist, und bitte Sie, uns zu überlassen, was unseres Amtes ist.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
1 Vizepräsident Gras von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat seine Rede mit der Andeutung begonnen, ich hätte, indem ich den Antrag des Herrn Grafen Preysing (Straubing) als den früheren des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bezeichnete, damit bösen Willen gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber dokumentiren wollen.
Ich will dem Herrn Dr. Lieber die Sache ehrlich auseinandersetzen.
Ich habe gegen ihn keinen bösen Willen dabei gehabt, aber guten gegen den Herrn Grasen von Preysing; denn es that mir leid, daß der Name des Herrn Grafen von Preysing jetzt auf dem Antrag stand.
(Unruhe und Widerspruch im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete ist dann übergegangen auf meine Stellung zum Zentrum und zu den Katholiken.
Er hat gesagt, wie ich ins Amt gekommen wäre, hätte man glauben können, der Kampf solle beendet sein.
Ich habe von Haus aus den Gesichtspunkt festgehalten, daß die Regierung ein Interesse, eine Pflicht habe, ihren katholischen Mitbürgern nicht allein zu ermöglichen, daß sie in Frieden ihres Glaubens leben, sondern auch, daß sie mit Behagen im Deutschen Reich, im preußischen Staat existiren könnten.
Diese selbe Ansicht Habs ich noch heute.
Ich halte sie auch aufrecht, wenn ich durch die Verhältnisse genöthigt bin, in Kampf mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu gerathen; denn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber ist weder die katholische Kirche noch ist er auch das ganze Zentrum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich richte meine Angriffe nicht gegen das Zentrum, sondern ich richte sie gegen die Person des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, gegen den Antrag, der früher seinen Namen ge314 2178 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
() tragen hat und jetzt den Namen des Herrn Abgeordneten Grafen von Preystng trägt.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat meine Behauptung zurückgewiesen, daß eine Rede, die er in Aschaffenburg gehalten habe, den Patriotismus vermissen ließe.
Der Herr Abgeordnete hat die Authentizität meiner Quelle in Abrede gestellt.
Meine Quelle ist eine eigens gedruckte Beilage des „Beobachter am Main, Aschaffenburg, Freitag, den 7.
April '', groß mit der Ueberschrift: 1 „Rede des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Lieber von Camberg, gehalten in der Versammlung der Zentrumswähler zu Aschaffenburg, Ostennontag im katholischen Vereinshause ''.
Das ist eigens besonders gedruckt; es ist nicht etwa ein Zeitungsreporter, der das gemacht hat, sondern es ist das unterliegt keinem Zweifel eine sorgfältige, wahrscheinlich stenographische Wiedergabe der Rede; denn jedes Bravo und jedes Gelächter wird auch sorgfältig wiedergegeben.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete sich nicht erinnert, diese Worte gesprochen zu haben, so glaubte ich, er hätte seit dem 7.
April hinreichend Zeit gehabt, um die Dinge richtig zu stellen.
Er giebt ja heute selbst zu, daß die Aeußerung, wie ich sie zitirt habe, eben nicht gerade ein Kennzeichen von Patriotismus ist.
Nun will er die Aeußerung heute richtig stellen, und was macht er
Er setzt bei zwei Adjektiven den Komparativ statt des Positiv ein.
Erlauben Sie mir, noch einmal diesen Passus vorzulesen: Lassen Sie mich es einmal aussprechen, meine Freunde: selbst wenn alle Forderungen der verbündeten Regierungen dieser Militärvorlage politisch und militärisch berechtigt und voll begründet wären, Herr Lieber sagt heute: berechtigter und voller begründet wären so ist meiner Meinung nach der Fortbestand einer Partei wie das Zentrum so, wie es jetzt ist, für das Deutsche Reich immer noch wichtiger als die Be (L) 1 rechtigung der Militärvorlage.
Nun frage ich: dadurch, daß der Komparativ eingesetzt wird, was wird anders
Es bleibt nach wie vor die Behauptung bestehen: die Militärvorlage mag noch so berechtigt sein, also mit anderen Worten: die Gefahr, in der Deutschland schwebt, mag noch so groß sein denn das ist das Motiv zur Militärvorlage —, so stellt der Abgeordnete Lieber doch dieses patriotische Motiv gegen sein Fraktionsmotiv zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht im Stande, auch nach dieser Version dem Passus der Rede eine andere Deutung zu geben, als ich sie ihm vorher gegeben habe, und ich glaube auch nicht, daß akrobatische Kunst dazu gehört, um diese Deutung herauszulesen.
Ich fordere das hohe Haus auf, jeden Einzelnen, zu sagen: was steht in diesen Sätzen darin
Ich glaube, Sie werden alle mit mir übereinstimmen: es mag ja der Abgeordnete Lieber im übrigen ein sehr patriotischer Mann sein, aber in diesem Satz ist ihm auf alle Fälle etwas entschlüpft, was nicht patriotisch ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß das Zentrum eine Partei sein kann, die für das Reich von hohem Werth ist, bestreite ich gar nicht.
Das Zentrum kann Ideale verfolgen und hat Ideale verfolgt.
Es kann Ideale verfolgen, die uns im Kampf gegen die Sozialdemokratie werthvoll sind.
Es ist in mir in der letzten Zeit nur die Frage entstanden: verfolgt es diese Ziele auch noch in derselben Weise oder treten an Stelle der religiös-kirchlichen Motive in neuerer Zeit mehr demokratische Motive
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich glaube, daß das der Fall ist; und wenn es der Fall ist, so würde das für mich den Werth des Zentrums herabsetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun ist der Herr Abgeordnete auf die Militärvorlage und die Weise, wie sie von den Vertretern der verbündeten Regierungen im Reichstag vertreten worden ist, übergegangen (6) und hat uns eine Menge Vorwürfe gemacht, die alle so wenig neu sind, daß ich es nicht für nöthig halten würde, sie zu widerlegen, wenn ich nicht der Stellung wegen, die der Herr Abgeordnete einnimmt, es für wünschenswerth hielte, noch ein paar Worte zu sagen.
Wir hätten keine zwingenden Gründe vorgeführt, wir hätten überhaupt keine neuen Gründe gebracht, wir hätten nur alle die alten Dinge vorgebracht, die bei jeder Militärvorlage wiederkehrten.
Darin liegt etwas Wahres: ausgenommen die Zahlen, werden die Motive allemal dieselben sein, wenn die Reichsregierung in der Nothwendigkeit ist, mit einer militärischen Forderung an den Reichstag heranzutreten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin völlig außer Stande, mir andere Motive zu konstruiren, ich müßte denn auf den Boden des Gegners des Militarismus treten und mir etwa einbilden, die verbündeten Regierungen forderten Opfer zu ihrem Vergnügen.
Ist das nicht der Fall, so werden Militärvorlagen immer nur mit dem Hinweis auf die Anforderungen eines Zukunftskrieges begründet werden können, und es wird immer die Pflicht der verbündeten Regierungen sein, nachzuweisen, daß dieser Krieg im Bereiche der Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit liegt; das ist in den Kommissionsverhandlungen geschehen.
Nun sagte Herr Dr. Lieber, unseren Gründen fehlte die Beweiskraft, denn einestheils gingen sie zu weit, bewiesen sie zu viel, anderntheils bewiesen sie zu wenig.
Sollte da nicht der Schluß nahe liegen, daß wir uns mit unseren Forderungen auf derjenigen Diagonale zu halten gesucht haben, die das Nothwendige mit dem Möglichen in Einklang zu bringen bestrebt ist
Und nun kommt noch ein Haupteinwand, der durch die Frage zum Ausdruck gebracht wird: kann man denn bei der Annahme der Vorlage garantiren, daß die Russen nicht nach Berlin kommen
1 (Heiterkeit.)
1 »1 Also der Abgeordnete Lieber verlangt von uns eine solche Garantie.
Wenn nun militärische Unkenntniß in wenigen Worten in krasser Weise dargestellt werden könnte, so wäre es hier geschehen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich habe noch keinen Soldaten gesehen, der, wenn er in ein Gefecht geht, eine Garantie für den Ausgang übernehmen kann; er kann sie nicht übernehmen, wenn er der Stärkere wäre, und er kann sie gewiß nicht übernehmen, wenn er der Schwächere ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann zu meinem aufrichtigen Bedauern der Glaube des Herrn Abgeordneten an die Autorität der Militärverwaltung erschüttert worden, weil sie im Laufe der Jahre immer neue Forderungen macht.
Ja, das kommt wieder darauf heraus, wie wenn wir die Forderungen zu unserem Vergnügen machten.
Im Laufe der Jahre haben sich eben die Verhältnisse bei unseren Nachbaren geändert, und wir sind im Laufe der Jahre gezwungen worden, schrittweise zu folgen.
Ich habe schon hei der ersten Lesung hier auseinandergesetzt, wie zögernd, wie langsam, wie ungern man das gethan hat, wie man zu Aushilfsmittel gegriffen, wie z.
B. zu der Wiederschöpfung des zweiten Aufgebots.
Wie sollen wir anders handeln
Wir haben doch kein anderes Mittel, als die Forderungen der Aufgabe anzupassen: steigt die Aufgabe, so müssen auch die Forderungen steigen.
Dann habe ich, wie der Abgeordnete meint, meine Autorität dadurch geschädigt, daß ich in der Kommission die Forderungen bis auf den letzten Mann vertheidigt hätte.
Ja gewiß, ich habe die Regierungsforderungen mit allen meinen Kräften vertheidigt; ich habe aber niemals behauptet, daß es nicht möglich wäre, schließlich, wenn es sich um andere größere Ziele handelt, um die innere Ruhe unseres Vaterlands, daß dann nicht hier und da sich ein Punkt finden würde, wo man Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2179 M nachlassen könnte; ich habe als solchen Punkt das will ich anführen von Haus aus, so schmerzlich ich sie aufgebe, die Kavallerievermehrung angesehen, ich habe den Antrag Lieber, den Antrag Richter, den Antrag Bennigsen bekämpft, ich habe erklärt: diese Anträge alle sind unannehmbar, weil bei der Annahme dieser Anträge der Zweck der Vorlage verfehlt würde.
Nun ist mir auch nicht unbekannt, daß Ersparniß eine schöne Sache ist; aber wenn die Ersparniß so weit geht, daß der Zweck der Ausgabe in Frage gestellt wird, dann wird sie zur Verschwend »»«.
Schr -ich, lg!
rechts.)
Nicht allein zu mir, sondern zu der ganzen Militärverwaltung ist das Vertrauen des Herrn Abgeordneten erschüttert, und das erfüllt mich mit Betrübniß; aber ich muß sagen: ich fürchte, wir werden es nicht wiedergewinnen, denn immer wird die Militärverwaltung die Verpflichtung haben, ebenso zu handeln wie sie diesmal gehandelt hat: erkennt sie an, daß das Vaterland in Gefahr ist, so ist es ihre Pflicht, die Mittel vorzuschlagen, um der Gefahr vorzubeugen.
Der Abgeordnete meint, die Aeußerung, die ich gethan hätte, daß die Ehre, das Dasein und die Zukunft Deutschlands gefährdet wäre, wäre eine arge Uebertreibung.
Ja, wir haben uns nun 6 Monate bemüht, dem Herrn Abgeordneten das zu beweisen, indem wir, von der politischen Lage ausgehend, auf die militärische Lage kamen, unsere eigenen Zustände schilderten, um den Nachweis zu führen, daß wir nicht mehr in dem Grade von Sicherheit leben, der zur Aufrechterhaltung der Stellung gehört, die wir bisher gehabt haben; wir würden aber glauben, daß unsere.
Ehre, unser Dasein und unsere Zukunft gefährdet ist, wenn wir diese Stellung verlieren.
Der Abgeordnete glaubt uns das nicht, ich kann ihn nicht dazu zwingen; aber er kann nicht behaupten, daß, wenn wir aus vollster Ueberzeugung erklären und ich wiederhole das noch einmal —, daß die Ehre, das Dasein, die Zukunft Deutschlands gefährdet ist, wir (0) dann übertreiben.
Dazu hat der Herr Abgeordnete nicht im mindesten eine Berechtigung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er kommt dann auf den Unterschied zwischen Preußen und Deutschland und sagt, wir wollten das deutsche Volk zum preußischen Militarismus erziehen, darauf ginge mein Bestreben aus.
Ja, da muß er mich ganz mißverstanden haben.
Ich habe mich ja bemüht, nachzuweisen, daß ein Militarismus überhaupt nicht existirt.
terkeit.)
Wie kann ich dann das deutsche Volk zum Militarismus erziehen wollen
Das ist ein Gedanke, der mir gar nicht kommen kann, weil die Voraussetzung fehlt.
Was er nun über die Deckungsfrage gesagt hat, so sind das die schon oft gesagten Dinge; er findet die Last unerträglich, die verbündeten Regierungen finden sie nicht unerträglich; und wenn wir uns noch 6 Monate darüber unterhielten, würde die Sache genau noch die nämliche sein.
Ich darf mir wohl versagen, genauer darauf einzugehen.
Endlich macht er mir den Vorwurf, ich hätte leider Gottes auch für das Ausland verständlich unsere Schwäche dargelegt.
Will der Herr Abgeordnete die Güte haben, mir zu sagen, wie ich eine Militärvorlage vertreten soll, und wie alle Militärvorlagen sonst hätten vertreten werden sollen, wenn man nicht die Schwäche Deutschlands darlegte
In Rußland kann ein Kriegsminister, ein leitender Staatsmann die Armee still vermehren; in Staaten mit parlamentarischen Institutionen ist das nicht möglich, wir müssen eben die gesetzgebenden Körperschaften davon überzeugen, daß wir Geld brauchen.
Wenn wir Sie davon überzeugen wollen, so können wir nicht anders handeln, als daß wir schließlich unsere Schwäche darlegen.
Ich glaube, wir haben das behutsam, vorsichtig gethan; wir sind nur allmählich in der einen oder anderen Beziehung etwas weiter gedrängt worden, weil man eben in unsere Versicherungen keinen Glauben setzen wollte.
(6) Man verlangte Beweise von uns; wir haben sie gegeben, soweit sie gebbar sind.
Vieles ist in solchen Dingen eben nicht zu beweisen, man ist immer auf den Glauben an Autoritäten angewiesen.
Und wenn ich in Zukunft nochmals die Ehre haben sollte, eine Militärvorlage dem Hause gegenüber zu vertreten was ich nicht wünschen will —, so würde ich dem Herrn Vorredner rathen, etwas mehr den Autoritäten zu vertrauen, dann brauchen keine Geheimnisse vor dem Ausland ausgekramt zu werden.
Ich möchte in dieser Beziehung, obgleich ich nur ungern auf das Ausland exemplifizire, auf den Gebrauch, wie er in der französischen Kammer üblich ist, hinweisen.
Auch in anderer Beziehung möchte ich den Gebrauch anderer Parlamente seiner Berücksichtigung empfehlen: das ist in Bezug auf die Behauptung, die er aufstellte, wir hätten viel klüger gethan, erst die Deckungsfrage zu regeln.
In anderen Parlamenten ist es Brauch, erst das Bedürfniß nachzuweisen und sich dann mit der Deckung zu befassen, und ich glaube, daß das im ganzen ein rationeller und räthlicher Brauch ist.
Was nun den Antrag des Herrn Grafen Preysing angeht, so kann ich mich auf wenige Dinge beschränken.
Wenn es erforderlich ist, wird seitens der Militärverwaltung nochmals darauf eingegangen werden.
Auch dieser ist ja in der Kommission in extenso behandelt worden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß bei der Annahme dieses Antrags die Armee nicht, wie die verbündeten Regierungen wollen und für nothwendig halten, verstärkt, sondern geschwächt werden würde.
Ich habe mich also bestimmt gegen den Antrag von Hause aus erklärt und thue es wieder; denn eben auf eine Schwächung gehen wir nicht aus, sondern auf eine Stärkung, weil wir die Lage Deutschlands für viel ernster ansehen als der Herr Vorredner.
Die Annahme des Antrags Graf Preysing würde unseren aktiven Dienststand verschlechtern, unseren Beurlaubtenstand verschlechtern, das Zahlenverhältniß zwischen aktivem und Beurlaubtenstand im Kriegsfalle ver- M) schlechter », den Uebergang in der Mobilmachung verlangsamen und dadurch die Zeit verlängern, in der ganz Deutschland bei Ausbruch eines Kriegs im wesentlichen wehrlos ist.
Einen solchen Antrag anzunehmen, bin ich außer Stande.
Ich habe, seit ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, manchen Angriff, manchen Tadel ausgehalten; ich habe das hingenommen, wie man eben gutes und schlechtes Wetter hinnimmt.
1 (Heiterkeit.)
Aber mich dem Tadel aussetzen vor Mit- und Nachwelt, daß ich einem Vorschlag das Wort geredet hätte, von dem ich überzeugt bin: er schädigt Deutschland, er involvirt Gefahren für Deutschland, den Tadel möchte ich auf das entschiedenste von mir fernhalten.
Es würde mir schwer sein, wenn ich ihn je hören oder gar glauben müßte, ihn verdient zu haben.
Ich würde als Staatsmann und als Soldat gewissenlos, pflichtvergessen handeln und gehandelt haben, wenn ich nicht meine ganze Kraft einsetzte für das, was ich im Interesse des Deutschen Reichs für nothwendig halte.
(Bravo!
rechts.)
Der Antrag Preysing-Lieber aber liegt in ganz entgegengesetzter Richtung, und ebenso gewissenlos und pflichtvergessen würde ich handeln, wenn ich nicht meine letzte Kraft einsetzte, um diesen Antrag zu bekämpfen.
Das vor dem Lande auszusprechen, ist mir Bedürfniß gewesen.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, es drängt wohl uns alle, zur Entscheidung zu kommen über eine schon so lange erörterte, wichtige Vorlage.
(Glocke des Präsidenten.)
314 2180 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
01) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich würde die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen, damit die anderen Herren nicht genirt werden.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich werde daher mich kurz zu fassen bemüht sein, soweit es die Bedeutung des Gegenstands möglich macht.
Ich beginne mit der Erklärung, daß meine Freunde, und zwar ausnahmslos, für den Antrag des Freiherrn von Huene stimmen werden,, 1, 1.
(bravo!
rechts), und ich mag, so ungünstig die Verhältnisse zu liegen scheinen für eine Majorität, die diesen Antrag beschließt, doch die Hoffnung noch nicht ganz aufgeben.
Ich habe dann im Auftrag einer Anzahl meiner Freunde noch hinzuzufügen: in dem Fall, daß kein von den verbündeten Regierungen für annehmbar erklärter Abänderungsantrag vorgelegen hätte, und es sich lediglich darum gehandelt hätte, abzustimmen über die Anträge des Zentrums und der Freisinnigen, welche meine Freunde mit den verbündeten Regierungen für nicht akzeptabel im militärischen Interesse und im Interesse der Sicherheit unseres Landes erklären, dann würde dieser Theil meiner Freunde, um nicht mit einem ganz negativen Votum aus der Abstimmung hervorzugehen, für die ursprüngliche Regierungsvorlage gestimmt haben.
Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler für Preußen und für das Reich den Antrag Huene für eine annehmbare Lösung der Militärfrage erklärt.
Er hat gestern hinzufügt in einer gewissen Modifikation seiner vorgestrigen Aeußerungen, daß in dem Fall einer Auflösung bei der Wahlbewegung nicht zurückgegangen werden würde auf die ursprüngliche Regierungsvorlage, sondern daß der Inhalt des Antrags Huene den Standpunkt der verbündeten Regierungen bilden solle.
Meine Herren, diese Erklärung ist heute, und zwar von (L) konservativer Seite, bemängelt worden.
Ich muß aber doch sagen: in der ganzen Lage war nichts natürlicher und politisch richtiger als eine solche Erklärung, und zwar schon jetzt abgegeben.
Wie weit das auf die Abstimmung hier in diesen Tagen einwirkt, lasse ich dahingestellt; aber auf das Schicksal des Wahlkampfs war diese Erklärung für die Regierung und für alle diejenigen, die geneigt sind, die Regierung zu unterstützen bei der Durchdringung der Militärvorlage in der modifizirten Art nach dem Antrag Huene, nicht bloß wirksam, sondern nach meiner Meinung nothwendig.
Denn die Position wäre für die Regierung und für alle diejenigen, welche in dieser Richtung die Regierung im Wahlkampf unterstützen wollen, ganz unmöglich gewesen gegenüber den Angriffen der Gegner, Zahlen und Forderungen zu vertreten, von denen vorher offiziell im Reichstag erklärt war, daß dieselben nicht nothwendig zur Durchführung der Militärvorlage seien.
Wer will denn dem deutschen Volk zumuthen, für etwas, was als für diese Aufgabe nicht dringend erforderlich vom militärischen Standpunkt selbst erklärt worden ist, neue große Opfer zu bringen
In eine ganz falsche Position wäre die Regierung gerathen und wären alle diejenigen mit hineingezogen worden, wenn die Regierung mit der unveränderten Vorlage etwa nach einer nothwendigen Auflösung in den Wahlkampf ein getreten wäre!
1 1 (Sehr rrchtrg!)
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Richter gestern der Antrag von Huene angegriffen und in Vergleichung gesetzt mit dem Antrag, den ich selbst früher in der Kommission eingebracht habe.
Mein Antrag erschien in dieser Schilderung dem Herrn Richter noch in einem günstigen Licht.
Es ist ja vollkommen richtig: der Antrag von Huene enthält erheblich höhere Zahlen als der meinige; er enthält aber doch auch wesentliche Erleichterungen und Abminderungen gegenüber der Vorlage, von größerer Bedeutung, als sie der Herr Abgeordnete Richter hat erscheinen lassen wollen.
Nach dem Vorschlag Huene wird die Durchführung der Maßregel nicht gleich lO) im ersten Jahr vollständig erfolgen, sondern eine Reihe von Jahren bis zu ihrer Vollendung in Anspruch nehmen.
Dadurch werden in den ersten Jahren nicht unerhebliche Ersparungen an der Einziehung der Dienstpflichtigen und an den Ausgaben für militärische Zwecke gewonnen werden.
Aber auch für das Definitivum, also etwa im dritten, vierten, fünften Jahre, sind die Ersparungen doch keineswegs unbedeutend.
Die Verminderung der Friedenspräsenz an Gemeinen und Unteroffizieren beträgt rund 14 000 Mann, und die Verminderung der jährlichen Rekrutenaushebung 6500 Mann; die Ersparung an den jährlichen Ausgaben etwa 9 Millionen, und die Ersparung an den einmaligen Ausgaben beträgt eine entsprechende Anzahl von Millionen.
Für unbedeutend ist ein solches Zugeständniß in militärischer Hinsicht und auch in wirthschaftlicher keineswegs zu erklären, obwohl ich für meine Person geglaubt habe, es würde möglich sein, daß die verbündeten Regierungen noch weiter in ihren Forderungen zurückgingen.
Der Herr Reichskanzler hat aber erklärt, daß sie damit bis an die äußerste Grenze gegangen sind, und daß dies die allgemeine und bestimmte Auffassung der militärischen Techniker und Autoritäten sei.
Meine Herren, ich habe in der Kommission, und zwar ziemlich spät, da von anderen größeren Parteien solche Vorschläge nicht ausgingen, einen Vermittelungsvorschlag gemacht.
Ich habe ihn im Plenum nicht wieder eingebracht, und über denselben hinaus werden alle meine Freunde und ich für den weitergehenden Antrag von Huene stimmen.
Ich habe meinen Antrag damals in der Kommission eingebracht, nachdem bis dahin nur Vorschläge vorlagen seitens der größeren Parteien, von dem Zentrum und den Freisinnigen, die aus auch für mich überzeugenden Gründen von den militärischen Vertretern für ganz unannehmbar erklärt wurden, bei denen sie es nicht verantworten könnten, überzugehen von der dreijährigen zur zweijährigen Dienstzeit, bei denen sie überhaupt die nothwendige Verstärkung unserer Armee nicht würden erreichen (v) können.
Ich habe damals meinen Antrag eingebracht in Uebereinstimmung mit meinen Freunden, um den Versuch einer Verständigung zu machen.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, daß eine der nicht größten Parteien hier im Hause gerade den Beruf hätte, eine solche Verständigung herbeizuführen.
Lediglich weil von anderer Seite über diese für unannehmbar erklärten, damals allein vorliegenden Anträge des Zentrums und der Freisinnigen hieraus keine Anträge in Wochen und Monaten eingebracht wurden, habe ich einen solchen Versuch unternommen.
Ich bedaure noch heute, daß von keiner Seite darauf eingegangen ist, diesen Versuch als einen Ausgangspunkt für weitere Verhandlungen zu gewinnen, weder seitens der Parteien, in der Art, wie sie in der Kommission vertreten waren, noch seitens der Regierung.
Wir wären dann vielleicht rascher zum Ziele gekommen und befänden uns dann vielleicht nicht in der schwierigen Lage, wo wir in diesem Augenblick nahezu vor dem Schluffe der ganzen Verhandlung und Abstimmung noch nicht wissen, was das Schicksal der Vorlage sein wird.
Meine Herren, wir geben seit sechs Monaten unserem eigenen Volke und dem Auslande das unerfreuliche Schauspiel, daß wir über eine wesentliche, eine Lebensfrage der Nation, eine große Reform unserer Militärverfassung und eine für nothwendig erklärte Verstärkung unserer Armee keine Verständigung finden können, weder vom Reichstage zur Regierung, noch und das ist vielleicht noch bedeutungsvoller in der Lage innerhalb des Reichstags selbst.
Alle die verschiedenen Anträge, die zum Vorschein gekommen sind, als feststand, schon nach den Erklärungen und dem Verlauf der Verhandlungen in der ersten Lesung, daß die Regierungsvorlage von der Mehrheit im vollen Umfange nicht angenommen werden würde, alle Gegenvorschläge blieben isolirt bei einer Partei, fanden im besten Fall bei anderen nur eine geringe Unterstützung.
Sie alle sind in der Kommission von ganz überwiegender Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2181 A) Mehrheit abgelehnt worden, und ebenso von überwiegender Mehrheit die Regierungsvorlage.
Es ist1das1gerade1auf1dem Boden einer Vorlage, 1 welche unsere Heereseinrichtung, 1 den Schutz Deutschlands nach außen und die Ausgestaltung unserer Wehrverfassung im Sinne der Verfassung betrifft, eine sehr beklagenswerthe Erscheinung.
Wen dabei vorzugsweise die Schuld trifft, das jetzt rückblickend zu untersuchen, würde aber wenig Sinn haben und wenig Nutzen schaffen.
Verlaufen sind die Dinge allerdings so, daß die Vorlage, als sie im vorigen Herbst offiziell eingebracht wurde, schon halb verloren1war1,,,.
„1 (sehr nchtrg!)
durch die Art und Weise, wie sie nach und nach, unbestimmt, unsicher bekannt geworden war, und namentlich, wie die Versuche betrieben wurden, für die Vorlage die Deckungsmittel zu (Sehr richtig!)
Aus dieser nicht glücklichen Art und Weise der Vorbereitung und der Behandlung in diesem Stadium der Vorlage allein ist es zu erklären, daß ein so starker Widerspruch und eine so große Abneigung gegen den Inhalt der Vorlage in den weitesten Kreisen Deutschlands sich entwickelt hat.
(Sehr richtig!)
An und für sich betrachtet verdiente die Vorlage, abgesehen von der Frage, ob ihre großen Zahlen durchaus nothwendig waren, die höchste Zustimmung der Nation zu finden.
(Sehr richtig!)
Denn sie erfüllte nicht bloß seit vielen Jahren gehegte Wünsche der Erleichterung, der größeren Gerechtigkeit und der Ausgleichung der Dienstpflicht in dem Uebergang von der dreijährigen zur zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen; nein, sie gab auch durch die Verstärkung unserer Feldarmee, indem wir in höherem Maße nach den Vorschriften der Reichsverfassung die wirklich tauglichen Leute jährlich einstellen wollten, M eine unter allen Umständen höchst erwünschte Kräftigung unserer Armeerüstungen gegenüber dem Auslande.
Trotzdem, meine Herren, ist es gelungen, in der Bevölkerung eine Stimmung derartig hervorzurufen, daß fast ganz, als die Vorlage eingebracht wurde, der wesentliche Inhalt derselben mit diesen eben von mir kurz bezeichneten großen Vorzügen von der Bildfläche in der Auffassung und in der Erwägung der großen Massen verschwunden war, und fast nur noch davon die Rede war: das kostet in der jetzigen Zeit wirthschaftlichen Niederganges viel zu viel, das können wir nicht bezahlen, und vor allen Dingen kann das nicht auf die Schultern der großen Massen gelegt werden in der Art, wie die Deckungsmittel vorgeschlagen worden sind.
Meine Herren, ich möchte wohl sagen, wenn ich hier eben einen Vorwurf ausgesprochen habe über eine nicht ganz geschickte Behandlung seitens der Regierung in der Art und Weise der Vorbereitung und der Einbringung der Vorlage und ihrer Deckungsmittel, daß doch schwerlich in unserer ganzen Geschichte seit dem Jahre 1867 ein Beispiel vorhanden ist, wo Kritik und Agitation es fertig gebracht haben, die Gemüther der Bevölkerung in großen Kreisen so zu verstimmen und von dem eigentlichen geraden Wege der Beurtheilung abzuführen, als es in diesem Falle ausführbar geworden ist.
Meine Herren, die Forderung der zweijährigen Dienstzeit war seit vielen Jahren erhoben und welches Schauspiel haben wir im vorigen Jahre gehabt
In dem Augenblick, wo zum ersten Male ernsthaft der Gedanke in der Presse auftauchte, die Thatsache bekannt wurde, daß die verbündeten Regierungen sich mit einer solchen Reform beschäftigten, in dem Augenblick wurde bei einem großen Theil der Politiker und ihrer Organe aus denjenigen Parteien, welche noch heute die Vorlage entschieden bekämpfen, eine merkwürdige Abkühlung in der Haltung ersichtlich.
Mit jedem Tage wurde das Gewicht, der Werth des Uebergangs von der dreijährigen zur zweijährigen Dienstzeit geringer, mit jedem Tage die Kritik und die Agitation gegen die Vorlage, die auf ein solches Ziel (0) hin gerichtet werden könnte, größer.
Und wie wurde das gemacht
Man sagte: ja, die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen, die mag sehr schön sein, vor allen Dingen darf sie aber nicht viel kosten; weiter darf sie eine größere Präsenz nicht enthalten, und dann darf unter keinen Umständen etwas an Steuern bewilligt werden, was die großen Massen trifft; unter solchen Umständen wollen wir lieber die zweijährige Dienstzeit überhaupt nicht, und das haben wir ja heute noch wiederholen hören wenn man hinsichtlich der Deckungsmittel nicht auf ganz andere Wege geräth, und wenn man nicht mit weit geringeren Mitteln die zweijährige Dienstzeit durchführt, dann ist sie uns viel zu kostspielig!
Nun, meine Herren, das ist eine Erscheinung, wie wir sie ja leider ich bitte die älteren Politiker, sich daran zu erinnern seit dem Jahre 1867, wenn auch nicht so stark, doch ähnlich genug erlebt haben.
Bestimmte Dinge, die will man wohl, gewisse Ziele werden theoretisch aufgestellt, sie werden auch jahraus jahrein als bedeutungsvoll und werthvoll erklärt; wenn es aber an die Ausführung geht, dann setzt jedesmal die Kritik ein, an die Kritik knüpft sich die Agitation an, und ein großer Widerspruch findet sich, der die Maßregel entweder gar nicht mehr will, in keinem Fall in der Form und Art durchführen will, wie sie vorgeschlagen wird.
Meine Herren, diese Art von Politik und politischer Behandlung, wie sie sich nun seit dem Jahre 1867 fortzieht bis zum heutigen Tag, ist in der That noch eine Erbschaft aus der Kleinstaaterei, in der wir zu wenig daran gewöhnt waren, große Fragen von großen Gesichtspunkten aus u b-h-md°, n« chr richllg!
und vor allen Dingen zu begreifen, daß nach bestimmten theoretischen Sätzen und von dem Standpunkt einzelner Parteien aus große Maßregeln und Reformen überhaupt gar nicht durchführbar sind.
Je wichtiger und umfassender eine Reformmaßregel ist, gleichgiltig auf welchem Gebiet, je inehr (v) muß sie sich der Zustimmung erfreuen der weitesten Kreise und nicht bloß der Schulansicht und der Theorie einzelner Parteien entsprechen, mögen diese in ihrer Existenz und ihren Bestrebungen auch noch so berechtigte, noch so werthvolle Theile des öffentlichen Lebens in Deutschland sein.
Das ist es ja im wesentlichen, woran unsere große nationale Bewegung im Jahr 1848 gescheitert war.
Ich werde der letzte sein ich war damals ein junger Mann, erfüllt von politischen Idealen, und bin in der Lage gewesen, monatelang den Versammlungen des Parlaments in Frankfurt beizuwohnen —, diesem Parlament seine bedeutungsvolle Stellung in der Geschichte der politischen Entwicklung Deutschlands absprechen zu wollen.
Aber das Urtheil kann ihm nicht erspart bleiben, daß doch viel falscher Idealismus und einseitige Parteiauffassung damals dahin geführt haben, wesentliche, große und nothwendige Grundlagen und Bestandtheile der politischen Verhältnisse in Deutschland zu verkennen, sodaß schließlich eine Vereinigung der alten Mächte und derjenigen Parteien, die eine wirkliche Reform durchführen wollten, nicht gelingen konnte.
Wir wissen alle, welchen schweren nationalen Rückgang das Scheitern der Bewegung von 1848 herbeigeführt hat, und wie mühsam es gewesen ist, wieder zurückzukommen auf dasjenige, was damals an den Fehlern in der Uneinigkeit der Nation und nicht etwa lediglich an den Fehlern und Thorheiten der Regierungen gescheitert ist, welche großen Opfer und wie es einen Bürgerkrieg noch in Deutschland erfordert hat, um das deutsche Reich gründen zu können, um die Einheit herzustellen in der Föderation, wie wir sie jetzt im deutschen Bundesstaate besitzen.
Meine Herren, eine Aufgabe und Pflicht aller Politiker und namentlich derjenigen Männer, die in Wort und Schrift thätig, begabt sind mit Redegabe und Agitationskraft, wird es sein, jetzt und künftig dahin zu wirken, daß in Deutschland nicht die Theorie und nicht das Interesse einer einzelnen Partei, sondern die Vereinigung aller derjenigen, die überhaupt 2182 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
() für große Ziele gemeinsam zusammenarbeiten können, die wirkliche praktische Aufgabe politischer Thätigkeit bilden wird, wie sie es schon seit Menschenaltern in anderen Ländern gewesen ist, insbesondere in England, wo man eine große politische Geschichte mit einer mächtigen Vertretung in Parlamenten geschaffen gehabt hat.
Meine Herren, wenn die Dinge so behandelt werden auch in dieser bedeutungsvollen Militärfrage, dann wird der Verlauf künftig hoffentlich ein besserer sein.
Sollten wir uns zu dieser Auffassung und politischen Handlungsweise auch noch in der letzten Stunde entschließen, dann werden wir vermeiden können, was doch bis jetzt fast von allen Seiten als eine unglückliche Entwicklung bezeichnet ist: eine Auflösung und ein Wahlkampf unter den jetzigen verwirrten Zuständen in Deutschland.
Meine Herren, die Auflösung und die Neuwahl'wünscht im Grunde im Hause niemand (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), abgesehen von den Sozialdemokraten, die hoffen, daß ihre inzwischen genügend weit vorbereitete Agitationsarbeit dann noch bessere Früchte tragen wird als bei den letzten Wahlen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und bis zu einem gewissen Grade mit Ausnahme der Konservativen, welche wenigstens bis vor kurzem sich der Hoffnung hingegeben haben, daß die neu eingeleitete agrarische Bewegung in einzelnen Landestheilen Deutschlands für ihre Partei günstigere Ergebnisse herbeiführen würde.
Ich glaube kaum, daß im Augenblick noch überall in den konservativen Kreisen diese Ansicht getheilt wird.
Manchen haben doch wohl die letzten Wochen an der Richtigkeit dieser Ansicht schon irre machen können.
Und dann möchte ich doch auch im allgemeinen erwarten von dem Patriotismus der konservativen Parteien, daß ihnen namentlich in solchen wesentlichen Dingen, wie die Militärverfassung Deutschlands, das Wohl des Vaterlands viel höher steht, als ob durch eine Auflösung und bei einer Neuwahl für die Partei ein halbes Dutzend oder ein Dutzend (L) Stimmen mehr gewonnen werden.
Ich bin fest überzeugt, daß das auch die Ansicht der Parteien rechts sein wird.
Nun, meine Herren, ich habe davon gesprochen, daß es unerwünscht sein würde, in diesem Augenblick in eine Wahlbewegung hineinzutreten, und daß das eine Ansicht ist, die im großen Ganzen im Reichstag getheilt wird.
Was die letzten Ursachen dieser weit verbreiteten Unzufriedenheit sind, der Mißstimmung und der Unruhe, die augenblicklich in Deutschland herrscht, das ist in der kurzen Weile einer Parlamentsrede nicht auseinanderzusetzen.
Wesentlich darauf einwirkend sind natürlich auch die Erscheinungen des wirthschaftlichen Niedergangs in den letzten Jahren gewesen.
Alle diese Gründe würden aber doch eine solche Verstimmung über die Militärvorlage nicht erklären, wie sie leider vielfach hervorgetreten war, in der letzten Zeit meiner Meinung nach aber anderen Erscheinungen und Auffassungen in großem Umfang Platz gemacht hat.
Ich bin überzeugt, daß im Moment in der deutschen Bevölkerung in weiten Kreisen das Verständniß für den Werth dieser Vorlage wesentlich gewachsen ist, und daß namentlich, seitdem die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, an ihrer Vorlage etwas nicht unerhebliches nachzulassen, die Neigung, dieser Vorlage zuzustimmen, in der großen Masse der Bevölkerung noch bedeutend verstärkt wird.
1, (Unruhe lmks.)
Das ist aus Zuschriften, aus Versammlungen, aus mündlichen Besprechungen genügend klar geworden.
Nun will ich gar nicht bestreiten, daß in vielen Theilen Deutschlands eine entgegengesetzte Auffassung heute noch vorhanden ist, und daß insofern, wenn ein Kampf im Moment vermieden werden kann, es wahrscheinlich für die ganze Entwicklung unseres deutschen Staatswesens das Bessere sein würde.
Ich will gar nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Bebel, welcher gestern, ähnlich wie Herr von Stumm, davon gesprochen hat, daß hier im Reichstag manche Personen sind, welche nur mit Rücksicht auf ihre Wähler nicht für den Antrag von Huene (0) stimmen, daß diese Auffassung für gewisse Kreise in Deutschland berechtigt sein mag.
Wenn das von Herrn Or.
Lieber vollständig für sich und seine Freunde in Abrede genommen ist, so appellire ich hier an das Wissen der sämmtlichen Mitglieder des Hauses, daß hier in den letzten Wochen von einer nicht ganz geringen Zahl von Mitgliedern wiederholt mündlich die Ansicht ausgesprochen ist: die Stimmung unserer Wähler ist in diesem Augenblick so mißvergnügt aus vielen Gründen, daß wir nicht wissen, ob wir unsere Wiederwahl nicht gefährden, wenn wir im Augenblick für diese Forderung der R°gi°ru »g stimm-,,.
Meine Herren, bei diesem Punkte möchte ich doch einen Augenblick verweilen.
Es handelt sich hier also um eine Militärforderung, gestützt auf die Reichsverfassung, zur Ausführung der Vorschrift der allgemeinen Wehrpflicht, zur Erleichterung der Last für den Einzelnen, der, bei den Fußtruppen eingestellt, künftig statt 3 nur 2 Jahre dienen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern allerdings gesagt, eine Erleichterung würde im ganzen überhaupt nicht eintreten.
Diese Seite der Beurtheilung der Frage spielte in den Agitationen des vorigen Sommers auch schon eine ganz erhebliche Rolle.
Schon damals hieß es: wo ist denn die Erleichterung
Zwar der Einzelne, der nach 2 Jahren entlassen wird, hat eine Erleichterung, aber dafür werden so viel mehr eingezogen, die sonst zu Hause geblieben wären, und nach dem nicht anfechtbaren Exempel, welches Herr Richter auch gestern noch aufgestellt hat, daß 2 X gerade so viel ist wie 3 X, beides gleich 6 ist, ist das ja durchaus auch nicht in Abrede zu nehmen.
Früher hatte diese merkwürdige Rechnung uns aber bei unseren Bestrebungen für die zweijährige Dienstzeit nicht aufgehalten.
Denn wenn bei den jetzigen Zuständen Viele zu Hause bleiben durften, so war es eine schwere Ungerechtigkeit gegen Andere, wenn in großer Zahl Personen durch das Loos oder wegen ganz unbedeutender (v) Mängel, die sie gar nicht hindern konnten, vom Dienste bei der Fahne befreit wurden zum Schaden Anderer, und namentlich im Ernstfall zum Schaden derjenigen älteren Jahrgänge, die an ihrer Stelle die ersten Schlachten wenigstens in größerer Zahl schlagen mußten.
Früher hatte man in der zweijährigen Dienstzeit nur in der erweiterten Einstellung der Tauglichen einen sehr großen Vorzug gesehen, und jetzt soll auf einmal diese Erleichterung und die in ihr liegende ausgleichende Gerechtigkeit keinen Werth mehr haben.
Nun ist weiter die Vorlage von der Regierung, bei der ja die zweijährige Dienstzeit nicht der eigentliche Zweck war, sondern eine bedeutende Verstärkung unserer Armee, welche bei der dreijährigen Dienstzeit in gleichem Umfang, weil unerschwinglich kostspielig, nicht zu erreichen ist, durchgeführt werden sollte, heute wiederum wie in der Kommission und darüber haben ja langwierige Untersuchungen in der Kommission stattgefunden -—mit der Behauptung bekämpft worden, daß wir eine so weitgehende Verstärkung nicht nöthig haben.
Im einzelnen jeden Zweifel zu widerlegen, ist ja überhaupt gar nicht möglich, in welchem Maße dabei die richtigen Zahlen, die allein für den Zweck vollständig ausreichenden, gegriffen, worden sind.
Es ist namentlich hervorgehoben, daß von uns niemals verlangt werden könnte, daß Deutschland allein etwa seinen beiden Nachbarn im Osten und Westen gleichzeitig gewachsen sein müsse in einem Koalitionskriege gegen Deutschland.
Nein, dafür mag gesorgt werden durch unsere Diplomatie und durch die ganze Macht und einflußreiche Stellung Deutschlands, daß wir auch schon im Frieden auf die Abwehr solcher Gefahr vorbereitet sind.
Haben wir jemals einen Koalitionskrieg gegen uns zu bestehen, dann werden uns auch zuverlässige, treue und wohlgerüstete Bundesgenossen nicht fehlen.
Das aber kann mit Recht seitens der Reichsregierung und seitens unseres Volks verlangt werden, daß wir wenigstens beiden Nachbarn einzeln vollständig gewachsen sind.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2183 M und zwar so gewachsen sind, daß wir in einem Kriege die Offensive gegen jeden einzelnen würden ergreifen können.
Ueber die letzte Frage hier noch Worte zu verlieren, das halte ich für überflüssig.
Es ist in der Kommission im einzelnen näher ausgeführt, und es ist auch noch von dem Herrn Reichskanzler im Lauf der Diskussion dieser Tage näher hervorgehoben, welchen Werth es für uns, unser Land und Volk hat, wenn wir offensiv den Krieg führen können und so stark gerüstet sind, daß dazu uns die nöthige Truppenzahl nicht fehlt.
Es ist unwiderleglich in den Zahlen der verbündeten Regierungen und ihrer militärischen Vertreter nachgewiesen worden, daß wir gegen Rußland und auch gegen Frankreich zur Zeit in der Friedenspräsenz und in der Aushebung zurückstehen.
Von Rußland und den dortigen großen Zahlen, soweit sie nicht etwa bloß auf dem Papier stehen, will ich nicht sprechen.
Denn unser Gewachsensein, selbst unsere Ueberlegenheit gegen Rußland wird ja wohl immer daraus hervorgehen, daß in Rußland die großen Schwierigkeiten des Transports in den weiten Gebieten, die großen Hindernisse der geringeren Transportmittel an Eisenbahnen und Eisenbahnmaterial und die notorisch zu allen Zeiten beim Ausbruch eines Krieges in Rußland hervorgetretenen Mängel in der Militärverwaltung uns förderlich sein werden.
Frankreich gegenüber steht die Sache anders.
Die französische Ausrüstung das wird auch von den Gegnern der Vorlage nicht bestritten hat seit Jahren und noch in den letzten Jahren außerordentlich zugenommen.
Die Franzosen sind allerdings jetzt an der Grenze ihrer Rüstungsmöglichkeit angelangt.
Es ist sogar die Frage, ob die Zahlen, die dort auf dem Papier geführt werden, in kommenden Jahren immer wirklich innegehalten werden können.
Frankreich hat die höchste Anstrengung gemacht, ist damit uns vorangekommen, sowohl in der Präsenz als in der jährlichen Aushebung, also in der Kriegsarmee.
Die Vorlage bezweckt gerade, zu erreichen, daß wir künftig den (8) Franzosen nicht nur gewachsen, sondern überlegen sein werden.
Meine Herren, wenn wir aber damit erreichen können, daß wir bei einem Krieg mit Frankreich den Krieg in das feindliche Land spielen und denselben nicht etwa in Elsaß-Lothringen oder aus dem linken Rheinufer ausfechten, so ist das doch ein ganz ungeheurer Vortheil für unser Land.
Alle Forderungen, welche im wesentlichen darauf gerichtet sind.
insoweit den Franzosen nicht nur gleich, sondern auch überlegen zu sein, werden wir von vornherein vollständig berechtigt halten müssen, wenn nicht etwa in unserer Bevölkerungszahl, in unseren finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnissen ein absolutes Hinderniß vorhanden ist.
Das ist nun hinsichtlich der wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse hinsichtlich der Bevölkerungszahl nicht vielfach behauptet worden.
Meine Herren, wer aber die Zahlen aus den letzten Jahren in unserem Budget und in dem französischen Budget vergleicht, in welchem letzteren jetzt zum ersten Mal ein Defizit offiziell anerkannt ist, welches mit allerlei Manipulationen versteckt, seit Jahren übrigens auch schon ähnlich vorhanden war, wie es in Deutschland nicht besteht, auch nicht im größten Staat, in Preußen, wer diese Zustände vergleicht, wird sich sagen müssen: Frankreich, welches von Natur viel reicher ist als Deutschland durch seine südlichere Lage, und welches weniger durch frühere Kriege, Verwüstung und Zerstörung älterer Kapitale gelitten hat, ist doch in seiner Leistungsfähigkeit erheblich gehindert durch seine kolossale Schuldenlast, im wesentlichen herbeigeführt dadurch, daß im Krieg 187071 wir die Sieger und die Franzosen die Besiegten waren, dann weiter dadurch, daß der Besitz von Domänen und werbenden Staatsvermögen in Frankreich verschwindend klein ist gegenüber demjenigen, was wir in Deutschland, in den einzelnen deutschen Bundesstaaten, der Art besitzen.
Noch heute steht das Verhältniß so, daß, während Frankreich den ungeheuren Schuldsummen an Milliarden wenig Staatsvermögen gegenüberstellen kann, das Vermögen, welches die einzelnen Staaten in Deutschland besitzen an Domänen, Bergwerken und Eisenbahnen, (0) mehr beträgt als sämmtliche Schulden aller Einzelstaaten und des Reichs zusammengenommen, hört!
hört!
bei den Nationalliberalen): also ein Verhältniß, ganz überwiegend günstig und wohlgeeignet, den im allgemeinen geringern Reichthum von Deutschland gegenüber Frankreich schon dadurch auszugleichen.
Dazu kommt, daß entsprechend der Entwicklung des Schuldenwesens dort und hier, die Steueranspannung in Frankreich allmählich eine so große geworden ist, daß die Franzosen schwerlich in der Lage sein würden, für ihre Zwecke, auch selbst für militärische, noch neue außergewöhnliche Anstrengungen, insbesondere finanzielle, zu machen.
Was auch für uns entscheidend sein muß, nicht bloß etwa für die Militärverwaltung, sondern auch für uns als Nation, daß wir uns auf die Dauer der Aufgabe nicht entziehen können, militärisch stärker gerüstet zu sein, das ist die Thatsache, daß wir an Bevölkerung rund 11 Millionen mehr besitzen, als die Franzosen.
Meine Herren, wenn wir einen solchen Ueberschuß an Bevölkerung haben, der sich jährlich mindestens um V Million noch vermehrt, während die Franzosen jetzt an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen sind, dann würde es doch einen bedenklichen Eindruck auf Frankreich gar nicht verfehlen können, wenn hier jetzt große Parteien und möglicherweise sogar eine Mehrheit in einem Reichstag sich findet, welche sagt: gegenüber den französischen Anstrengungen, die nach ihrer Bevölkerungszahl und ihren finanziellen und wirthschaftlichen Kräften bis an die äußerste Grenze gegangen sind, machen wir von dem Ueberschuß unserer Bevölkerung sozusagen gar keinen Gebrauch (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), während wir doch unsere militärische Ueberlegenheit gegen Frankreich, wenn wir diesen Gebrauch nur machen wollten, für alle Zukunft vollständig sicherstellen könnten.
Meine Herren, solange man den Franzosen den Eindruck beibringen kann: die Deutschen sind so sorglos, daß sie eben (v) dieses ihr glänzendes Uebergewicht nicht zur Geltung bringen wollen aus Ersparungs- oder anderen Gründen, so lange werden die Franzosen die Empfindung nicht haben, daß wir bis zum äußersten entschlossen sind, das zu vertheidigen, was wir im Jahre 187071 ihnen abgenommen und womit wir unsere politische Einheit zwischen Nord und Süd und unsere große politische Machtstellung allein haben begründen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, die Franzosen werden niemals vergessen, daß sie Elsaß-Lothringen verloren haben.
Und selbst, wenn wir ihnen diese Provinzen, wie es ja von einzelnen Herren noch heute in einer eigenthümlichen Naivetät ausgesprochen wird, nach dem Krieg gelassen hätten, wie 181415 bei den Verhandlungen in Wien, niemals würden sie vergessen die Siege von Metz und Sedan und Paris.
Die Franzosen sind nach ihrer ganzen ehrgeizigen Natur und nach der militärischen Eitelkeit, die sie beseelt, und sie haben ja auch in ihren kriegerischen Erinnerungen dazu einen gewissen Grund nicht im Stande, zu verschmerzen, daß sie in einer solchen furchtbaren Weise von den Deutschen besiegt worden sind, wie seit den Zeiten der Babylonier und Assyrier niemals Niederlagen in der Welt vorgekommen sind.
(Zuruf links.)
Jena soll man vergleichen mit Sedan und Paris und Metz (große Heiterkeit), wo der größte Heerführer dieses und der letzten Jahrhunderte die veraltete preußische Armee allerdings geschlagen hat
Aber was ist das gegenüber unseren Siegen in Frankreich, wo eine ganze Völkerwanderung gefangener französischer Generäle, Offiziere und Soldaten von Frankreich nach Deutschland gekommen ist
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Franzosen werden es niemals vergessen, solange sie die 2184 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
M Hoffnung aufrechterhalten, daß sie, sei es allein, sei es mit Hilfe eines Bundesgenossen, eine Revanche nehmen können für diese Niederlagen, und hoffen auch das wiederzugewinnen, was sie damals an Grenzländern verloren haben.
Ganz allein unser felsenfester Entschluß, der sich den Franzosen mit Nothwendigkeit aufdrängt, daß wir die Kräfte, welche wir haben, vollständig ausnutzen und damit eine Ueberlegenheit über sie Herstellen, der sie niemals nachkommen können und niemals etwas gleiches würden an die Seite stellen können, das allein wird nach und nach die Franzosen zwingen, zu vergessen, wenn nicht die Thatsachen, aber doch aufzugeben den Gedanken an Revanche und an Wiedergewinnung der verlorenen Provinzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und das möchte ich auch den Bewohnern der Grenzlande, Elsaß-Lothringens, ans Herz legen: wenn irgend etwas dazu führen kann, daß ein Krieg diesen Grenzlanden erspart wird, dann ist es die Thatsache, daß die Franzosen sehen: sie haben es mit einem deutschen Nachbar zu thun, der nichts versäumt, um das, was in seinen Kräften liegt, nach der Ueberlegenheit seiner Volkszahl den Franzosen gegenüber auch wirklich vollständig aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, habe ich vorhin davon gesprochen, daß in Deutschland eine weitverbreitete Unzufriedenheit besteht, und daß diese auch einwirkt auf das Parlament, manchen hindert und unschlüssig macht, wie er sich in einer solchen Lage entschließen soll.
Meine Herren, in diesem Zusammenhang thut es mir leid, aussprechen zu müssen, daß die Parlamente in Deutschland leider die Bedeutung und den Einfluß, der ihnen in den 70er und 80er Jahren zunächst zuzukommen schien, nicht vollständig aufrechterhalten haben.
Darauf hat Vieles eingewirkt, vor allem aber doch die Verwirrung in unserem Parteiwesen und die Zersplitterung der Parteien.
Wenn eine Körperschaft Autorität und wirksamen Einfluß haben soll, (L) insbesondere eine politische Körperschaft, kleine oder große, die bedeutendste, der deutsche Reichstag, in erster Linie, dann ist es doch vor allen Dingen nothwendig, daß diese Körperschaft einen nachhaltigen Willen besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie, meine Herren, Sie werden gleich hören, wie ich das auffasse.
Worin besteht dieser Wille
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Er besteht nicht in der Beschaffenheit der Einzelnen, auch nicht der einzelnen Parteien; vor allen Dingen besteht er darin, daß der Reichstag im Stande ist, eine feste, nachhaltige Mehrheit herzustellen, die als solche in sich geschlossen bei den berechtigten Forderungen der Vertreter unserer Nation den verbündeten Regierungen gegenübersteht.
Sie werden mir nicht bestreiten können, daß das sehr wesentlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und nun mögen Sie mir, die Sie mich unterbrochen haben, zeigen: wo ist denn seit Jahren im Reichstag eine solche Mehrheit, ja, wo ist nur der feste Ansatz dazu und die Hoffnung, daß wir eine solche Mehrheit bald wiederbekommen werden
Es giebt freilich Mehrheiten im Reichstag für einzelne Fragen von heut auf morgen, sogar drei.
Aber wie sind sie zusammengesetzt
Wir haben eine Mehrheit: das sind die Rechte in ihren beiden Gruppen, das Zentrum und die Nationalliberalen; dann haben wir eine Mehrheit: die bildet sich aus dem Zentrum, aus dem Freisinn und aus den Sozialdemokraten und allem, was weiter links steht (Heiterkeit); und endlich hätten wir noch eine Mehrheit: die besteht aus den Liberalen und etwas mehr nach links, den Nationalliberalen und dem Zentrum.
Ja, meine Herren, das sind die möglichen Mehrheiten.
Was haben dieselben aber an sich für einen Bestand, für einen einheitlichen Willen
Sie mögen (0) sich zusammenfinden für heut oder morgen bei einer einzelnen Frage.
Ist das aber etwas positives, etwas gleichartiges, in wesentlichen Dingen übereinstimmendes, woraus eine große Körperschaft die Kraft entnehmen kann für eine dauernde Haltung und Wirksamkeit in sich selbst und gegen Andere
Nein, meine Herren, wenn einem solchen Parlament eine starke Regierung nachhaltig gegenüberstünde, dann könnte sie sich von ihrem einseitigen Regierungsstandpunkt aus gar nichts besseres wünschen.
Dann würde sie die eine Partei gegen die andere, das eine Interesse gegen das andere ausspielen, und ihr dauernder, einheitlicher und stärkerer Wille würde immer mächtiger sein gegenüber einem solchen Konglomerat von verschiedenen Parteigruppen, die sich wohl zusammenfinden, die aber niemals mit ihren widerstrebenden Gegensätzen und Auffassungen dauernd und erfolgreich zusammenwirken können.
Meine Herren, das ist ein Unglück für den Reichstag und für die Nation, damit haben1wir1jetzt1zu sorgen, und werden auch wohl noch jahrelang1damit1zu1leben haben; denn daß unser1Parteiwesen1sich vereinfacht und wesentlich verbessert, dazu ist zur Zeit keine Aussicht vorhanden.
Im Gegentheil, 1 es werden ja immer1noch1neue Interessen und politische Verbindungen erfunden und in Szene zu setzen versucht, und es ist sehr wahrscheinlich, daß aus einer Auflösung noch neue Gruppirungen hervorgehen, Ansätze zu neuen Parteien, und daß die jetzt vorhandenen Parteien in einer solchen Wahlbewegung weiter geschwächt und zerrüttet werden.
Nun, meine Herren, das letztere mag ja für diejenigen, welche glauben, daß das Wesen eines Politikers in der Partei aufgeht, und daß die einzelne Partei allein das Wohl des Vaterlands richtig auffaßt, alle anderen aber nichts davon verstehen oder bösen Willen haben, ein ungeheuerlicher Gedanke sein, wenn unsere jetzigen Parteien, denen die Einzelnen angehören, verschwinden oder ihre Bedeutung verlieren.
In dem Leben eines großen Volks und seiner Geschichte sind aber die Parteien, selbst die mächtigsten und größten, immer (v) nur vorübergehende Existenzen gewesen; und der Politiker und die Parteien, welche sich jemals in Lebensfragen der Nation beikommen ließen, ihr Parteiinteresse höher zu stellen als das der Nation, die wären doch die ersten, die zum Untergang verurtheilt sein würden, in der Auffassung der Bevölkerung, die auf die Dauer sehr wohl unterscheidet (Beifall bei den Nationalliberalen), wer so einseitig ist, daß er seine eigenen Auffassungen und Parteiinteressen höher stellt als das Wohl des Vaterlands.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, da hoffe ich immer noch, daß dadurch auch unsere Zustände nochmals wieder gesunden werden, daß diejenigen, die berufen sind, die Führer und Lehrer der Nation in politischen und staatlichen Dingen zu sein, die in der Vertretung oder an der Spitze der Parteien in den Parlamenten stehen daß sie die Pflicht empfinden, dahin zu wirken, und es auch ermöglichen, daß der Unzufriedenheit, den Schäden und gestörten Verhältnissen der Nation über kurz oder lang eine Gesundung zugeführt wird.
Was soll denn eigentlich in unserer deutschen Nation ein unheilbarer Schade sein
Viele Schäden, große und kleine, sind vorhanden; aber so gesund ist unser deutsches Volk in seinem innersten Kern doch immer noch, wie irgend ein Volk in der ganzen Welt 1 (Beifall.)
Wir können auch noch gar nicht einmal behaupten, daß in irgend einer früheren Zeit in Deutschland die Zustände viel besser gewesen sind.
Der Deutsche ist einmal subjektiv impressionabel in seinem Wesen, er fügt sich nicht leicht, er ordnet sich nicht leicht unter, er wechselt in seinen Anschauungen und Interessen, je nachdem die Umstände sich erheblich verändern.
Das ist zu allen Zeiten so gewesen, war eine der wesentlichen Ursachen unserer politischen UnReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2185 () einigkeit und Zersplitterung und ist auch heute nicht beseitigt.
Diese Erscheinungen allgemeiner Unruhe und eines gewissen Pessimismus, die vielleicht nicht so weit gekommen wären, wenn nicht eben der wirthschaftliche Niedergang in den 'letzten Jahren sie gefördert hätte, sind übrigens gar nicht vereinzelt auf politischem Gebiet, auch gar nicht allein hier in Deutschland vorhanden.
Das ist vielmehr eine charakteristische Eigenschaft des sin äs 8 issts.
Sie finden es auf allen Gebieten, herübergekommen in Kunst und Wissenschaft von Frankreich, Rußland und Skandinavien, bei uns Wurzel schlagend in den pessimistischen Philosophien von Schopenhauer und Hartmann, wurzelnd in einer Philosophie neuen Datums eines ganz genialen Denkers, Pessimist gegenüber aller bisherigen Kultur, allen Interessen der großen Masse und des Mittelstandes ich meine den genialen, geistig überreizten Nietzsche.
Beiläufig bemerkt: eins der merkwürdigsten Schauspiele darauf möchte ich gerade die Herren von links aufmerksam machen dieser Schriftsteller in seinen genialen Ausführungen und Anforderungen; das krasseste Beispiel aristokratischer Anschauungen, welches es jemals gegeben hat, so weitgehend, daß er für seine kleine Zahl von Uebermenschen in der Zukunft alles opfern will, was an idealen, berechtigten Zielen, was an Interessen der großen Masse und des Mittelstandes jemals für werthvoll gehalten ist.
In der von ihm beliebten Umwerthung, Umänderung aller Werthe!
Ja, dieser sonderbare Schwärmer hat mit solchen extremen aristokratischen Anschauungen in einer Zeit des allgemeinen und gleichen Wahlrechts, in einer Zeit allgemeiner demokratischer Entwicklung in fast allen Ländern Propaganda gemacht und Anhang gefunden, merkwürdigerweise bis tief hinein in das radikale und sozialdemokratische Schriftstellerthum!
Auch eine Krankheit der Zeit: dieser Pessimismus und dieser Größenwahn zugleich einer ausgesuchten Gesellschaft von Uebermenschen; sie bilden mit allen anderen literarischen und künstlerischen Erscheinungen tin äs sisols eine krankhafte Unterlage in den Stimmungen nicht lU) bloß des deutschen, sondern auch anderer Völker, in denen allmählich, aber nicht zu spät, eine Gesundung eintreten muß, wenn nicht diese Schäden tiefer fressen sollen.
Ganz tief ist zum Glück der Schaden in Deutschland noch nicht gedrungen, er ist immer noch mehr auf der Oberfläche geblieben.
Da ist es wohl der Platz und die Zeit, daß die Gesundung auf dem staatlichen Gebiet beginnt; und wir können uns glücklich preisen, wenn sie gerade herbeigeführt wird durch die Einwirkung der Vertretung der Nation, der wir alle angehören.
Meine Herren, die Vertreter der Nation haben doch vor allen Dingen den Beruf dazu, für die Heilung der Nation von Schäden zu sorgen und, soweit es nöthig ist, bei sich selbst damit anzufangen.
Wenn hier in den Parlamenten und bei den einzelnen Parlamentariern in ihrer Einwirkung auf die Volkskreise zu Hause wieder die großen Gedanken des Vaterlands, die Ideale, die uns Aeltere beseelt haben und die doch auch den Jüngeren noch nicht entschwunden sind, wieder eine greifbare Bedeutung gewinnen, wenn wir vor allen Dingen in einer solchen Lebensfrage, wie in der uns jetzt beschäftigenden, und in allen großen Fragen sagen: in erster Linie kommt das Vaterland, in zweiter Linie die Partei und ganz zuletzt kommst du selbst —, wenn das die Auffassung ist, von der die Vertreter der Nation in größerem Maße erst wieder beseelt sind, dann wird sich auch ein stärkerer Einfluß und eine größere Wirksamkeit für das Parlament wieder ergeben.
Wenn wir aber jetzt etwa unternehmen wollten, auf dem Gebiete des Militärwesens einen Kampf ich sage ausdrücklich nicht „Konflikt '', das Wort will ich gar nicht gebrauchen heraufzubeschwören mit den verbündeten Regierungen und den Vertretern unserer bewährten Militärverwaltung, dann ist jedenfalls ein Parlament, welches die Autorität auch in den Augen der Bevölkerung nicht mehr besitzt, die früher wohl der Deutsche Reichstag gehabt haben mag, auf diesem Gebiet am wenigsten in der Lage, einen raschen Sieg für sich ins Auge Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
fassen zu können.
Ein Parlament, wie dieses, welches leider, (6) wie ich vorhin zeigen mußte, einen einheitlichen Willen nicht besitzt, steht einer Regierung gegenüber, die uns versichert: für uns ist es eine Lebensfrage, daß eine solche Umänderung unserer Militärverfassung und eine solche Verstärkung wie sie mindestens in dem Antrag Huene enthalten ist unserer Wehrkraft herbeigeführt wird; wir können die Verantwortlichkeit, an der Spitze der deutschen Regierungen und des deutschen Militärwesens zu stehen, nicht tragen, wenn wir nicht alle Mittel ergreifen wollten, um dieses von uns für nothwendig erkannte Ziel durchzuführen.
Ich will einmal annehmen: diese Regierung, falls sie, wofür ich noch nicht alle Hoffnung aufgegeben habe, in diesem Reichstag eine Mehrheit nicht findet, greift zur Auflösung, und wenn diese erste Auflösung noch kein Resultat giebt, und die Regierung bei ihrer Ueberzeugung verharrt was nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers kaum wird bezweifelt werden können —, schreitet sie zu einer zweiten Auflösung wo wird da gegenüber der großen Autorität, die sich die militärischen Einrichtungen und die Militärverwaltung in Deutschland mit vollem Recht bis dahin erworben haben, in den Kriegen nicht bloß, sondern auch in der militärischen Erziehung unsers deutschen Volkes im Frieden wo wird da in einem solchen Kampf auf die Dauer der Sieg bleiben
Sind Sie sicher, wenn ein so gefährlicher, die Nation bis in die tiefsten Schichten aufregender Streit ein, zwei, drei Jahre dauert, daß der Sieg auf Seiten des Parlaments sein wird
Sind Sie sicher, daß die Bevölkerung bei wiederholten Wahlen fortwährend eine Vorlage ablehnen wird, welche die militärischen Autoritäten in der zugestandenen Herabminderung wenigstens für nothwendig zu unserer Sicherheit erklärten
Nein, meine Herren, dazu ist eine Aussicht gar nicht vorhanden, und am allerwenigsten, wenn, was doch niemand von Ihnen als unmöglich voraussehen kann, während dieses Kampfes in den nächsten Jahren die politische Konstellation eine ungünstigere wird.
Wir wollen dies nicht hoffen; (D) die Vertreter der Regierung gehen ja gerade davon aus, daß uns jetzt einige Jahre des Friedens gewährt sein werden, diesen großen Reformplan auszuführen, dessen Vollendung mehrere Jahre erfordert.
Aber die Möglichkeit, daß in wenigen Jahren doch das politische Angesicht Europas ein ungünstig verändertes sein wird, ist keineswegs ausgeschlossen.
Erinnern Sie sich doch, wie es 1866 war, wie es war im Jahre 1870, in dem letzten Jahr namentlich, wo ganz unerwartet der Krieg ausbrach, selbst im Jahre 1866, wo doch längere Zeit gehofft wurde, daß durch diplomatische Verhandlungen und fürstlichen Einfluß der Zusammenstoß zwischen Preußen und Oesterreich würde vermieden werden können!
Wenn das noch dazu käme, auch nur die Sorge, das Näherrücken einer Kriegsgefahr Sie werden mir Recht geben: da würde jeder zusammenbrechen in seiner politischen Stellung und seinem politischen Einfluß, der da sagte: nein, ich lehne auch im zweiten und dritten Jahr ab, was die verbündeten Regierungen und ihre militärischen Autoritäten zu unserer Vertheidigung und Sicherheit für nöthig halten.
Mögen Sie den Kampf mit der Regierung bei der Uneinigkeit und schwachen Verfassung, in welcher das Parlament sich jetzt in seiner Zusammensetzung befindet, führen, auf welchem Gebiet Sie wollen, auf diesem, dem militärischen Gebiet müßte man, ein jeder von uns, soweit er es mit seinem Gewissen irgend vereinigen kann, es ängstlich vermeiden, einen langdauernden, aussichtslosen Kampf herbeizuführen.
(Sehr gut!)
Und da sage ich: nachdem die verbündeten Regierungen so weit nachgegeben haben (lebhafter Widerspruch links), und diese Nachgiebigkeit ihren Eindruck auf die Bevölkerung nicht verfehlen wird da, sage ich, ist es unsere Pflicht, (sehr richtig!)
315 2186 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
M unsere Pflicht, im Einverständniß mit der Regierung diese schwerwiegende Frage zur Erledigung zu bringen, womöglich schon in diesem Reichstag und, wo nicht, bei den nächsten Wahlen und innerhalb des Ergebnisses der nächsten Wahlen.
Da, sage ich, sollte doch jeder zu seinen Wählern sprechen können: so handle ich nach meiner Ueberzeugung (sehr richtig!
links), wenn ihr jetzt davon noch nicht durchdrungen seid, so werde ich hoffen, daß später eure Auffassung mir Recht geben wird; könnt ihr das zur Zeit noch nicht, so wählt einen anderen Mann, ich handle nach meiner Ueberzeung in einer schweren, verantwortlichen Lage verantwortlich nicht bloß für die verbündeten Regierungen und deren militärische Vertreter, nein, verantwortlich auch für uns, für alle Parteien.
Insbesondere sind die widerstrebenden Parteien im höchsten Grade verantwortlich dafür, daß hieraus nicht ein dauernder Kampf und ein Schade für unser ganzes Volk hervorbricht.
Indem das Ansehen der Regierung und unseres Landes geschwächt wird durch einen solchen Kampf über eine der Lebensfragen der Nation, wird die Neigung bei den Nachbarn jedenfalls vermehrt, mit einem Volk, das sich nicht mehr zurechtfinden kann untereinander zwischen Regierung und Vertretung auf diesem wichtigsten Lebensgebiet, in einen Kampf einzutreten.
Meine Herren, davor unser Vaterland zu bewahren und in unserem Volk den Gedanken wachzuhalten: es ist die höchste Pflicht, für das Vaterland das Letzte einzusetzen, ohne Rücksicht auf Partei und eigenen Vortheil für seine Sicherheit einzutreten das soll unsere Aufgabe sein.
Dann wollen wir hoffen, daß wir, wenn nicht in diesem Reichstag was ich immer noch nicht aufgebe doch nach dem Ergebniß der nächsten Wahlen mit der Regierung zu einer Verständigung über die Militärvorlage kommen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, Herr von Bennigsen scheint die Hoffnung nicht aufgegeben zu haben, in dieser Frage ein Kompromiß zu Stande zu bringen oder wenigstens einer Auflösung des Reichstags auszuweichen.
Ich kann diese seine Auffassung nicht theilen; ich bin im Gegentheil der Meinung, daß schon seit einigen Tagen die Würfel gefallen sind, daß die Vorlage nicht zu Stande kommen wird, und daß der Reichstag geht.
Es wäre ein seltsamer Humor des Schicksals, wenn der Reichstag in dieser Woche noch aufgelöst würde, und der erste Reichstag, der auf die Dauer von 5 Jahren gewählt wurde, an dem Tage abgehen müßte, an dem er 3 Jahre beisammen gewesen wäre.
Wenn ich Zweifel gehabt hätte, ob eine Verständigung in diesem Hause noch in Aussicht zu nehmen sei, meine Zweifel waren mir in den letzten Tagen dadurch genommen worden, daß wir offenkundig und zwar unter Vorantritt des Herrn Reichskanzlers schon den dritten Tag der Wahldebatte widmen.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler bemerkt und durch sein Verhalten auch bestätigt worden, daß für die Entscheidung der Frage wesentlich neues Material nicht mehr beigebracht werden könne; und so bin auch ich veranlaßt, namens meiner Freunde nur einige bedeutsamere Punkte noch zu besprechen.
Ich schicke gegenüber den letzten, hochpatriotisch gehaltenen Ausführungen des Herrn von Bennigsen voraus, daß auch die Gruppe, der ich angehöre, so klein sie ist, genau so wie irgend eine in diesem Haus und so gut wie die nationalliberale Partei darauf Anspruch macht, in diesem Falle nach ihrer vollen Ueberzeugung und nur nach ihrer Ueberzeugung zu handeln (bravo!
links), daß auch wir und meines Wissens jede Partei in diesem Haus und nicht bloß die Nationalliberalen uns rühmen dürfen, daß uns in erster Linie das Vaterland kommt, und daß Partei und eigenes Wohlbefinden sehr untergeordnete Ge- (6) sichten« -sind.
1 lmls.

Meine Herren, mit solchen allgemeinen Gedanken, die nur das zum Ausdruck bringen, was in jedem lebt, kann man aber das, um was es sich hier handelt, nicht entscheiden.
Man kann auch mit sehr gutem Gewissen der Ueberzeugung sein, daß diese Vorlage im Interesse des Vaterlands nicht angenommen werden dürfe, und dann wirkt alles umgekehrt, was Herr von Bennigsen hier eben ausgeführt hat.
Von dem, was in den letzten Tagen noch neu aufgetaucht ist, halte ich für das Interessanteste, daß gestern die offizielle Wahlparole seitens der verbündeten Regierungen ausgegeben wurde, die da lautet: Antrag Huene.
Ich betrachte das als eine gute Vorbedeutung für den kommenden Wahlkampf, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die verbündeten Regierungen unter dem Zeichen Antrag Huene nicht siegen werden.
Das mag ja sein, daß die verbündeten Regierungen dem Herrn von Huene einen großen Dank schulden oder wenigstens zu schulden glauben; aber die Herabminderung der Präsenzziffer, die er in seinen Antrag aufgenommen hat, und die der Herr Abgeordnete von Bennigsen eben in einem sehr schiefen Licht darstellte, wenn er sie dahin formulirte, daß die Regierung schon so viel nachgegeben habe, ist nicht so groß, um dem Volk Veranlassung zu geben, dem Herrn von Huene seine Dankbarkeit dadurch auszusprechen, daß es auf seinen Namen das annimmt, was er gerade für das Richtige gehalten hat.
Es hat, um das in diesem Zusammenhang gleich zu berühren, Herr von Bennigsen uns auf das Ausland hingewiesen, indem er seinerseits der Befürchtung Ausdruck gegeben hat, daß, wenn wir nicht den letzten Mann, den es möglich ist jährlich aus dem Zuwachs der Bevölkerung zu entnehmen, auch einstellen, in Frankreich das den Anschein erwecken würde, es sei uns Deutschen nicht ernstlich darum zu thun, das fest zu halten, was wir im Krieg 187071 errungen haben.
Für so blind möchte ich aber doch unsere Nachbarn in der That D) nicht halten, daß es für uns nothwendig wäre, diese Vorlage nur zu ihrer Ehre anzunehmen.
Wir haben unseren Entschluß, die Reichslande festzuhalten, oft genug ausgesprochen, und in Waffen starrt ganz Deutschland, ausgesprochen zu dem Zweck, das zu halten, was damals an uns gekommen ist.
Wer wird nun in Frankreich glauben, daß, wenn wir jetzt nicht die allerletzte Faser unserer Wehrkraft im Frieden schon anspannen, alles andere nutzlos von uns aufgewendet sei
Und was verlangt denn die Regierungsvorlage
Sie verlangt nicht bloß das, was Herr von Bennigsen als die volle Ausnutzung unseres Bevölkerungszuwachses bezeichnet hat, sondern sie verlangt, daß wir neben den Tauglichen auch in erheblichem Maß Untaugliche unter die Waffen rufen sollen; und das können die Franzosen wohl angesichts ihrer eigenen Erfahrungen von uns wohl nie annehmen, daß in dem Unterlassen dieser Maßregel ein Verzicht auf Elsaß-Lothringen liegen solle.
Aus der Adoptirung des Antrags Huene durch die Regierung scheint mir nur eins hervorzugehen, daß nämlich so heilig die Ziffern der Regierung nicht sind, wie man sie uns 6 Monate hindurch geschildert hat.
Die ganze Zeit der Verhandlungen hindurch war das A und das O der Erklärungen der verbündeten Regierungen, daß sie nichts entbehren könnten von dem, was sie verlangen, daß das eine Einheit, ein Ganzes sei, aus dem nicht das kleinste Steinchen herausgenommen werden dürfe.
Die Thatsache, daß jetzt in der veränderten Situation die verbündeten Regierungen anerkennen, daß sie mit einer Minderforderung, allerdings einer nicht wesentlichen, sich begnügen würden, wird dem Volk die Ueberzeugung geben, daß es in seinem Recht ist, wenn es sich nicht auf den Boden der Nachgiebigkeit stellt, sondern beharrt bei dem, was es für Recht hält.
Meine Herren, während der sechsmonatlichen Verhandlungen ist wohl jedem, der denselben aufmerksam gefolgt Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2187 M ist, auch eine Erscheinung ganz besonders in die Augen gefallen, nämlich die, daß der Herr Reichskanzler im Lause dieser Zeit die Kampsesweise seines Vorgängers, die Methode, mit welcher dieser seine früheren Vorlagen begründet hat, und welche der Herr Reichskanzler beim Beginn dieser Verhandlungen seinerseits sich nicht angeeignet hatte, mehr und mehr aus der alten Rüstkammer hervorgezogen hat.
So ist er denn in den letzten Tagen bei der Begründung der Vorlage in einen Ton gefallen, der mehr Aehnlichkeit mit den Ausführungen der offiziösen Presse, wie wir sie neuerdings finden, gehabt hat als mit seinem eigenen früheren Verhalten.
Ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Reichskanzler irgend wie das Recht zu bestreiten, daß er an unser nationales Gefühl appellirt, auch nicht die Absicht, dem Herrn Reichskanzler das Recht zu bestreiten, daß er uns hinweist auf die Folgen unserer Handlungen; ich bin auch nicht der Meinung, wie vorhin der Herr Reichskanzler eine ähnliche Aeußerung des Herrn l r.
Lieber aufgefaßt hat, als ob seine Worte Uebertreibungen seien; ich bin vielmehr der vollen Ueberzeugung, daß das, was er hier zum Ausdruck gebracht hat, auch der Ausdruck seiner Anschauungsweise, seines Denkens, seines Fühlens ist.
Aber, meine Herren, es ist doch ein sehr großer Unterschied, wer gerade redet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern noch viel weiter gehende Ausdrücke gebraucht; er hat sich nicht enthalten, mit direkten Worten uns den Vorwurf zu machen, daß wir geradezu eigentlich durch die Ablehnung der Vorlage den Feind ins Land rufen.
Das habe ich nicht tragisch genommen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm ist ein Mann von raschen Worten; und was ein Einzelner in unverantwortlicher Stellung in der Eile zum Ausdruck bringt, wird wohl einen großen Eindruck anderwärts nicht hervorgerufen haben, es wird nicht viel Wasser durch seine Aeußerung getrübt worden sein.
Etwas anderes ist es aber in der That, wenn der berufenste Vertreter der verbündeten Regierungen, der Repräsentant derselben, (L) in seiner Aeußerung, wie wir sie vorgestern gehört haben, auf Befürchtungen hinweist.
Der Herr Reichskanzler hat in jenem Zusammenhang den Satz, den er heute selbst wiederholt hat, ausgesprochen, daß es sich bei der Annahme oder Nichtannahme der Vorlage um Ehre, Dasein und Zukunft Deutschlands handle, die bei der Abstimmung aufs Spiel gesetzt würden; er hat Deutschland in der Reihe der europäischen Völker zurücktreten lassen, wenn wir die Vorlage nicht annähmen; er hat uns zu Gemüthe geführt die Nothlage Danzigs, hat in Erinnerung gebracht die Greuel und Verwüstungen in der Pfalz; er hat darauf hingewiesen, daß die Folge der Verweigerung der Regierungsforderung die Preisgabe der Grenzprovinzen Deutschlands sein müßte, und hat den Ausdruck gebraucht von den Franzosen im Lande; er hat schließlich noch darauf hingewiesen, daß als Folge unseres Verhaltens ein Gefühl der Schwäche und Unsicherheit über ganz Deutschland kommen würde.
Von der Häufung dieser sämmtlichen Aeußerungen in einem Vortrag finde ich, daß es des Guten denn doch fast zu viel ist; und es ist mir außerordentlich fraglich, ob die Vortheile, welche durch solche Darstellungen der Situation vielleicht für den Kampf im Innern gewonnen werden, nicht zu theuer erkauft sind durch die Nachtheile, die dadurch nach außen entstehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen ja hoffen, daß die Meisten kein großes Gewicht darauf legen, vielmehr erkennen werden, daß das nur vorgebracht sein sollte, um auf den Reichstag zu wirken, und nicht für das Ausland bestimmt war.
Wenn man aber auch nur annehmen dürfte, daß in den Augen einer einzigen Persönlichkeit von Bedeutung die pessimistische Anschauung des Herrn Reichskanzlers getheilt werden könnte, dann wäre es unsere Pflicht, ganz ausdrücklich hier zu betonen, daß wir diese Auffassung nicht theilen, daß wir im Gegentheil der Ueberzeugung sind, daß diese Folgen nicht eintreten werden, (0) auch wenn die Militärvorlage nicht angenommen wird.
Da soll ein Gefühl der Unsicherheit, der Schwäche entstehen, wenn die Vorlage nicht angenommen wird.
Ja, welches Gefühl von Sicherheit soll dann eigentlich entstehen, wenn die Vorlage angenommen wird
Mir scheint nur das eine ganz sicher zu sein, daß wir mit weiteren Militärvorlagen nicht verschont bleiben werden, daß aus der Annahme der Vorlage ein wahnsinniger Wettlauf zwischen den Nationen, die aufeinander zu sehen haben, schon in der allernächsten Zeit wieder entstehen wird, und daß auch derselbe auf uns im Deutschen Reich seine Rückwirkung wieder äußern wird.
Mir scheint sicher zu sein weiter nur das, daß die Vorlage, selbst abgesehen von dem Punkt, den ich eben berührt habe, eine Reihe von Konsequenzen haben wird, die schon in der allernächsten Zeit an uns herantreten werden.
Die Organisationen der Vorlage sind nur die Anfänge der Gebilde, die thatsächlich aus ihnen erwachsen werden.
Die Kosten, die jetzt von uns verlangt werden, sind nur die Anfänge derer, welche durch die Vorlage noch entstehen werden.
Im übrigen reicht das, was das deutsche Volk bisher gethan hat, um sich wehrkräftig zu machen, vollständig aus, um in uns das Gefühl der Sicherheit zu erhalten, wie wir es bisher auch gehabt haben.
Nun, der Herr Reichskanzler hat die Anregung gegeben, und wenn er es auch nicht gewollt, so wird in Folge derselben doch eine gewisse ängstliche Stimmung in einzelnen schwächeren Gemüthern entstehen.
Was die Folge sein wird, läßt sich unschwer sagen.
In vergröberter und verstärkter Form werden alle diese Aeußerungen wieder in das Publikum hineingeworfen werden, und es wird sich genau wieder das abspielen, was so häßlich im Jahre 1887 nach der Auflösung des Reichstags zu Tage trat.
Wer noch ein Pöstchen von jenen alten Flugschriften, von jenen Gedichten und Karten auf Lager hat, jetzt wird der Augenblick gekommen sein, wo er es noch zu guten Preisen an den Mann bringen kann.
Er braucht bloß die Jahreszahl zu ändern, und dann klappt es wieder.
(D) (Heiterkeit.)
Erst heute ist mir wieder ein Gedicht zugesandt worden voll patriotischen Inhalts, so gut gemeint wie die Ausführungen meines geschätzten Herrn Vorredners, wenn auch leider nicht in so tadelloser Form.
Da wird dem deutschen Volk der Rath gegeben: Sprich du, mein Volk, ein ernstes Wort Und lasse keinen Zweifel: Wer feilscht und schachert fort und fort, Die Krämer jag 'zum Teufel!
Im nächstfolgenden Vers wird dann auch gleich die Deckungsfrage erwähnt in einer Art, welche von der Auffassung des Herrn Reichskanzlers wenigstens den Vorzug absoluter Bestimmtheit für sich hat: Es kann der dicke Brauerbauch Die neue Steuer tragen.
Und auch der Börse feisten Gauch Packt feste an den Kragen.
Wie sich das in den nächsten Wochen auswachsen wird, davon haben wir von der früheren Zeit her noch eine gute Erinnerung.
Wird es aber auch wieder so helfen
Das ist eine Frage, die ich gerade unseren Nachbarn von der nationalliberalen Partei, die damals so besonders fleißig auf diesem Gebiet gewesen sind, vorlegen möchte.
Meine Herren, ich fürchte, zum zweiten Mal zieht das nicht mehr.
Das Volk hat noch die Erinnerung an das, was sich an die Wahlen von 1887 geknüpft hat.
Denn es ist nicht bloß die Militärvorlage damals durchgegangen, sondern es ging auch im Sturm der Begeisterung der Kartellreichstag durch, unter dessen segensvollen Arbeiten das deutsche Volk noch lange schmerzlich zu seufzen »°bm wird jener Kartellreichstag, den zu beseitigen die Wähler von 315 2188 Reichstag- 90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
(M 1890 mit Erfolg vorgenommen haben.
Es ist deshalb nicht zu befürchten, daß in ähnlicher Weise wie damals diese Mittel wirken werden.
Aber betrübend und beklagenswerth wäre es schon, wenn aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers auch nur der Anlaß entnommen werden wollte, ähnliche Versuche wieder zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat es uns außerordentlich übel genommen, daß wir der Meinung der Militärautoritäten nicht folgen, und dieser Auffassung hat sich auch Herr von Bennigsen angeschlossen.
Aber alles, auch der Respekt von Autoritäten, hat seine gewissen Grenzen.
Daß wir diese Autoritäten, einschließlich der des Herrn Reichskanzlers selbst, nicht angehört hätten in der Kommission, wird wohl niemand behaupten wollen.
Der gedruckte Bericht beweist Ihnen, daß dieselben Gelegenheit vollauf gehabt haben, ihre Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, und daß sie diese Gelegenheit auch benutzt haben.
Es war auch für jeden außerordentlich beherzigenswerth, was diese Autoritäten ihm vorgetragen haben; nur haben sich nicht alle davon überzeugen können, daß dadurch die Nothwendigkeit der Annahme der Militärvorlage erwiesen sei.
Auch uns wurden Zahlen vorgeführt in hellen Haufen; und wenn der Herr Reichskanzler gegen diese Seite des Hauses die Meinung zum Ausdruck gebracht hat, die Methode, Berechnungen aller Art anzustellen, habe ihn nicht überzeugt, so können wir ihm unsererseits diese Meinung nur mit Zinseszins heimzahlen: auch uns hat die Methode, Berechnungen in der Art anzustellen, wie sie die Militärtechniker angestellt haben, nicht überzeugen können, daß die Schlüsse richtig seien, welche aus diesen Berechnungen gezogen werden wollten.
Nun hat immer wieder und wieder der Herr Reichskanzler, in der Kommission schon und jetzt wieder, uns zum Vorwurf gemacht: „nicht einer von Ihnen ist im Stande gewesen und hat die Berechnungen und Aufstellungen meiner Militärtechniker widerlegt.
Ja, das gebe ich von vornherein voll (L) ständig zu; aber es ist auch nicht unsere Aufgabe, diese Berechnungen vom militär-technischen Standpunkt aus allein zu widerlegen.
Es giebt für jeden Menschen ein Gebiet, das er spezieller beherrscht als andere; und es liegt in der Natur der Dinge, daß keiner ein so umfassendes Wissen haben kann, daß es alle technische Fragen umfaßt.
Was will man aber daraus für Schlüsse ziehen
Auch den Herren vom Generalstab könnte man manche Frage vorlegen, die sie nicht zu beantworten in der Lage wären.
Wir haben uns deshalb auch nur ausnahmsweise an diese Aufgabe gemacht und sind uns im übrigen vollständig darüber klar gewesen, daß es sich bei den Berathungen der Kommission und im Hause keineswegs bloß um militär-technische Fragen gehandelt hat, sondern daß noch andere Fragen mindestens ebenso wesentlich mitgespielt haben.
Und so blind sind wir als Laien denn doch auch nicht gewesen, daß wir nicht gesehen hätten, daß diese Autoritäten, deren Gewicht für uns der einzige Leitstern sein soll, unter sich selbst oft verschiedener Meinung sind, daß wir nicht in den letzten Jahren gesehen hätten, daß die militärischen Anschauungen eben dieser Autoritäten wechseln, daß, was vor zwei Jahren militärische Anschauung über die Möglichkeit und Zulässigkeit der zweijährigen Präsenzzeit bei den Fußtruppen gewesen ist, heute nicht mehr gilt, sondern das Gegentheil (Sehr richtig!
links.)
Und gerade dieser Punkt beweist uns, daß es auch für die Techniker sein Gutes hat, wenn sie die Stimmen der Laien nicht so ganz ignoriren, wie sie vielfach die Gewohnheit haben.
Heute wäre die Frage der zweijährigen Präsenzzeit wohl noch nicht so weit gediehen, als sie es ist, wenn nicht, im Gegensatz zu den militärischen Autoritäten, Laien es gewesen wären, welche stets und stets diese Frage verfolgten.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Punkt dürfen wir hier auf der linken Seite des Hauses ganz besonders berühren gegenüber den Ausführungen, die (6) wir soeben von Herrn von Bennigsen zu hören hatten.
Er gehört nicht zu denen, welche früher für die zweijährige Dienstzeit begeistert waren; erst in letzter Zeit ist auch er in die Reihen derselben aufgenommen worden.
Wenn man aber seine Ausführungen soeben angehört hat, hat man fast den Eindruck gewinnen können, als ob um die Anregung und Förderung dieses Gedankens bis zu dem Stadium, in dem er sich jetzt befindet, die nationalliberale Partei und ihr Führer ein großes Verdienst für sich in Anspruch zu nehmen (Sehr richtig!
links.)
Wenn irgend etwas noch geeignet gewesen ist, in uns ein Mißtrauen gegen die Ausführungen der militärischen Autoritäten zu erwecken, so waren es diejenigen Ausführungen, welche von Woche zu Woche sich verschärfend, in den offiziösen militärischen Fachblättern die militärischen Autoritäten sich erlaubt haben; so z.
B. die Ausführungen, welche wir gelesen haben über die Leistungen der Landwehr.
(Sehr richtig!
links.)
Sie erinnern sich noch, daß die militärisch-offiziöse Presse es gewesen ist, welche, entgegen der Wahrheit und entgegen dem, was unsere Erfahrungen uns gezeigt haben, den Werth und das Selbst- und Ehrgefühl unserer Landwehr herabzusetzen sich bemühte.
Wenn solche Urtheile von derselben Seite kommen, nicht von den Herren, die in der Kommission die Sache vertreten haben, auch nicht von dem Herrn Reichskanzler selbst, aber von Leuten, welche militärische Kenntnisse haben und glaubten, ihm einen Dienst zu erweisen, wenn sie in dieser Weise vorgehen, dann haben wir auch die volle Berechtigung, uns die Selbstständigkeit unseres Urtheils gegenüber jeder Autorität und jeder Unterstützung derselben zu wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Wen hat denn eigentlich, darf man auch fragen, die Regierung mit ihren militärischen Ausführungen in der Kommission überzeugt
Nun, wie mir scheint, einige wenige Versprengte aus verschiedenen Parteien des Hauses, sonst aber wohl niemand.
Die konservative Partei, die sich jetzt entschlossen hat, auf die Brücke des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene zu treten, ist nicht überzeugt worden durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und seiner Generale.
Die Konservativen sind vielmehr heute noch der Meinung, daß nur die dreijährige Präsenz richtig sei; und wenn sie sich trotzdem auf den Boden des Antrags und damit der Vorlage stellen, so thun sie es nicht, weil sie überzeugt worden sind, sondern weil andere Gründe ihnen dafür maßgebend sind.
1 (Sehr richtig!
links.)
(v) Und wie ist es mit den Nationalliberalen
Sind nicht Herr von Bennigsen und sein Kollege Dr. Buhl in der Kommission es gewesen, die von vornherein erklärt haben, daß auch nach ihrer Ueberzeugung die Vorlage, so wie sie liegt, nicht annehmbar sei
Auch eine so wenig abgeschliffene Vorlage, wir sie der Antrag des Freiherrn von Huene ins Leben rufen würde, entspricht nicht ihrem damaligen Standpunkt.
Im Gegentheil, damals war ihr Glaube, daß zur Zeit ein solches Gesetz gar nicht durchgeführt, und daß ein unerschwinglicher Aufwand in richtiger Weise aus dem Volke gar nicht herausgepreßt werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Heute weht zwar wieder ein anderer Wind.
Nun, mag sein, die Lauterkeit der Motive der nationalliberalen Partei will ich nicht in Zweifel ziehen, wenn sie sich jetzt auf einen anderen Boden stellt; aber aus dem Grunde, weil sie etwa von der Richtigkeit der Vorlage überzeugt ist, hat sie es auch nicht gethan, sondern treu ihrer Vergangenheit hat sie das Opfer des Intellekts gebracht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2189 (M Meine Herren, noch größere Anforderungen an unseren Glauben sind in den letzten Tagen an uns gestellt worden bezüglich der sinanz- und staatsrechtlichen Autoritäten, welche der Herr Reichskanzler angeführt hat.
Ein volles Dutzend gelehrter Männer sind befragt worden, ob es nicht möglich sei, uns neue Steuern auszulegen, gelehrter Männer aus dem Jnlande und Auslande, deren Namen uns leider nicht angegeben werden konnten, aus dem traurigen Grunde, weil der Herr Reichskanzler befürchtet hat, wir hätten so wenig Respekt vor diesen Autoritäten, daß wir die Wehrlosen mißhandeln und einer mitleidlosen Kritik unterziehen könnten.
So schlimm sind wir nun gerade nicht; aber eins geht uns vor allen Autoritäten, nämlich die Erfahrungsthatsache, ob einer Geld hat oder nicht, was am allerbesten, besser als alle Autoritäten, der Betreffende selbst weiß.
(Sehr gut!
links.)
Ich will den Herren nicht zu nahe treten.
Ich bin überzeugt, daß die Ziffern, die sie zusammengetragen haben über die Belastung der einzelnen Staaten, thatsächlich wohl den Verhältnissen entsprechen; aber die Schlüsse, die der Herr Reichskanzler oder die Sachverständigen daraus gezogen haben, darf man meines Erachtens nicht daraus ziehen.
Man darf nicht rein mechanisch die verschiedenen Belastungsquoten in den einzelnen Staaten mit einander vergleichen.
Sonst käme man natürlich wohl zu dem Schluß, daß aus dem deutschen Volk eine Börsensteuer, eine Branntweinsteuer, eine Brausteuer wohl noch herausgezogen werden könne.
Gewiß kommt natürlich jede Steuer heraus, die hier im Reichstag beschlossen wird; die Frage ist nur die, wie sie aus der Bevölkerung herauskommt, und ob sie die wirthschaftliche Lage der Bevölkerung beeinträchtigt oder nicht.
Es wird auf Frankreich hingewiesen, und auch Herr von Bennigsen hat nicht unterlassen können, die Opferwilligkeit und den Patriotismus der Franzosen im reizendsten Licht hinzustellen; er hat es aber auch nicht ver (L) schweigen können, daß nach seiner Ueberzeugung die Franzosen an der Grenze angelangt sind, ja sie bereits überschritten haben, die mit den Grundsätzen einer gesunden und guten Finanzwirthschaft vereinbar ist.
Sollen wir es denn auch so weit bringen
Wenn man den Hinweis wollte ich mir noch gestatten auch auf unsere Bundesgenossen, auf Oesterreich-Ungarn und Italien, in diesem Zusammenhang hingewiesen hat, so verstehe ich für meine Person das nicht; denn so lieb und werth uns diese Bundesgenossen sind und so sehr wir Vertrauen zu ihrer Freundschaft haben, sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich hier dem Gedanken Ausdruck gebe, daß wir sie uns als Muster einer weisen Finanzpolitik doch nicht vorführen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir sind auf das Beispiel anderer Parlamente hingewiesen worden in Bezug auf die Deckungsfrage, der wir uns von unserem altmodischen, spießbürgerlichen Finanzstandpunkt aus nicht so leicht entziehen können, wie die moderne Wissenschaft es jetzt fertig gebracht zu haben scheint.
Man hat uns gesagt, daß andere Parlamente auch zuerst die Ausgaben bewilligen und hinterdrein sehen, wie sie die Deckung dafür finden.
Mag sein, daß andere Parlamente das thun; aber das müssen dann Parlamente sein, mit welchen ihre Regierung mehr Fühlung hat, als unsere Regierung mit uns.
Wenn man im voraus weiß, was man von der Regierung zu erwarten hat, wenn eine gewisse Gleichmäßigkeit des Ganges in der Regierung vorhanden ist (sehr richtig!
links), wenn man weiß, daß keine Vorlage an den Reichstag kommt, von der man auf Grund seines eigenen Verhaltens im voraus überzeugt sein kann, daß er sie nicht annehmen kann und darf, wenn man weiß, daß nur das gebracht wird, worüber eine gewisse Verständigung erwartet werden kann, dann kann man mit der Bewilligung der Ausgaben beginnen und hinterdrein Deckung suchen.
So ist es aber heute bei uns nicht; wenn (0) wir Ausgaben bewilligen, hat kein Mensch im ganzen Deutschen Reich eine Ahnung, wo wir nachher die Deckung dafür hernehmen werden, die Regierung, glaube ich, so wenig wie wir!
Das geht aus dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers selbst hervor, aus der Liberalität, mit der er uns gestern und vorgestern so recht eigentlich die Wahl zwischen den verschiedenen Steuern gelassen hat.
Das ist von seinem Standpunkt aus sehr richtig: sinds nicht diese, sinds doch andere; wenn nur einmal bewilligt ist, die Steuern kommen nachher von selber.
Wir aber können nicht so handeln; so lange wir nicht eine Sicherheit haben, auf welchem Gebiet sich die Steuervorlagen in einer gewissen Uebereinstimmung mit dem Parlament bewegen werden, können wir nicht Ausgaben bewilligen, von denen wir uns sagen müssen, daß sie nachher vielleicht in der allerunglücklichsten und schädlichsten Form auf das deutsche Volk in Umlage gebracht werden.
Daß hierüber so vollständiges Dunkel herrscht, ist auch ein Grund, der Vorlage nicht zuzustimmen.
Meine Herren, es giebt ein Gebiet, auf dem wir es uns vielleicht nicht nachsagen lassen müssen, daß unsere Beobachtungen bloß gelegentliche und laienhafte seien: das ist das Gebiet der Beobachtung der wirthschaftlichen Zustände der Nation; hier halten wir uns für berechtigt, uns als Sachverständige aufzuspielen, weil wir mit unseren eigenen Augen tagtäglich sehen, was das Volk drückt, sehen, welche Wirkung auf das Volk die jetzige Steuerpolitik und Gesetzgebung hervorgebracht hat.
Und da sind wir der Meinung, daß eine der beklagenswerthesten Erscheinungen, wie sie sich im Gebiet des wirthschaftlichen Lebens abspielen, nämlich der massenhafte Uebergang des Mittelstands auf das Proletariat, nicht bloß auf den Grund zurückzuführen ist, welchen die Herren von der Sozialdemokratie in den Vordergrund stellen, den Zustand unserer wirthschaftlichen Organisation das spielt mit, aber ausschlaggebend ist es nicht —, sondern nach den Erfahrungen, welche jeder von uns im täglichen Leben gemacht hat, zu (U) einem sehr großen Theil auf die verfehlte Steuer- und Militärpolitik, welche wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten eingeschlagen haben.
Ich möchte nicht verantwortlich sein für eine Fortsetzung dieser Politik, die ich für verderblich halte, und für die Folgen, wenn die Vorlage im Reichstag angenommen würde.
Das ist natürlich leicht, wenn eine Verstimmung in der Bevölkerung eintritt, so von oben herab zu erklären, es liege eine pessimistische Stimmung vor, hervorgerufen durch den Materialismus, durch den Mangel an Selbstverleugnung bei dem Einzelnen.
Der Mittelstand und die kleinen Leute haben die Selbstverleugnung bei uns gelernt (Heiterkeit), und es wäre für die anderen Stände hier und da sehr wünschenswerth, wenn sie von diesem vollgerüttelten Maß von Selbstverleugnung auch ein Theil sich auferlegen möchten, so wie sie es nicht thun.
(Sehr wahr!
links.)
Nein, meine Herren, wenn diese Verstimmung in den mittleren und kleineren Kreisen da ist, so ist das nicht eine Folge des Mangels an Selbstverleugnung, sondern sie entspringt der wohlbegründeten Ueberzeugung, daß, wenn es so bleibt, es diesen Leuten vollständig unmöglich ist, die Grundlage ihrer wirthschaftlichen Selbstständigkeit noch ferner festzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer diese erhalten will, muß vorsichtig, mehr als vorsichtig sein und darf nicht jede Steuer, wenn sie nur Geld bringt, als eine passende und zweckmäßige betrachten.
Wenn die Steuern, die jetzt geplant sind, von diesem oder einem kommenden Reichstag angenommen würden, ich fürchte, es könnte sich eine Summe von Verstimmungen herausstellen, die uns die Ohren gellen machen könnten, wenn sie einmal zum vollen Ausdruck kämen.
Hier in entschiedener Weise ab2190 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
() zuhelfen, wo es irgend möglich ist, ist ebenso unerläßlich, als sich gegen den äußeren Feind zur Wehr zu setzen.
Meine Herren, wir haben endlich uns auch entschlossen, von unserem Standpunkt aus Verwahrung einzulegen gegen jeden Versuch, minderwerthige, weniger taugliche Mannschaften einzustellen.
Dieser Uebergang wird jetzt auch in einer außerordentlich leichten Form behandelt.
Was bisher ein Zeichen von theilweiser Untauglichkeit, ein Zurückstellungsgrund war, das ist jetzt in den letzten Wochen theilweise zu einem Schönheitsfehler geworden.
(Heiterkeit links.)
Wenn jetzt der Mann so klein ist, daß man früher der Meinung war, er könne mit seinen kurzen Beinen dem langen Kameraden nicht gut ohne Schaden lange nachlaufen, das ist jetzt ein Schönheitsfehler; er ist zwar etwas kurz gewachsen, aber sonst ein guter und brauchbarer Soldat.
Wenn einer gerade jetzt, wo an die Sehkraft unseres Militärs die Anforderungen sich so außerordentlich steigern, ausgehoben wird mit einer verminderten Sehkraft, dann ist es eben ein kleiner Defekt; es wäre zwar besser, wenn er nicht vorhanden wäre, aber der Mann thuts auch, er ist schon noch zu verwenden.
So einfach ist die Sache aber doch nicht, und die Thatsache, daß man bisher diese Leute nicht in erster Linie in die Reihen eingestellt hat, wird wohl auch ihren guten Grund gehabt haben, da man gerade auf die Tauglichkeit der auszuhebenden Mannschaften bei uns so außerordentlich stolz gewesen ist.
Die erste Aushebung unter dem neuen Regime ist vorübergegangen; was sie theilweise für Früchte gebracht hat, das weiß man vielfach im Lande.
Sie hat zwar ein glänzendes Resultat für den preußischen Herrn Kriegsminister ergeben, der stolz darauf ist, was für einen Ueberschuß von Tauglichen er zusammengebracht hat.
(Heiterkeit.)
Es ist aber gut, daß diese Tauglichen uns hier nicht alle M werd.
».
Den Leuten draußen, die ihre Kameraden, ihre Verwandten recht wohl kennen, ist theilweise angst und bange geworden, wie sie die Mannschaften gesehen haben, die wider alles Herkommen und wider alles Erwarten diesmal als tauglich bezeichnet worden sind.
Meine Herren, wenn wir von der Linken einmal in die Lage gekommen wären, der Militärverwaltung von uns aus diese wenigen brauchbaren Mannschaften zu präsentiren und ihr etwa zuzumuthen, daß sie von diesen Rekruten Gebrauch machen solle, da hätte ich die sittliche Entrüstung der Herren von der Militärverwaltung hören (Sehr richtig!
links.)
Da hätte man uns darauf hingewiesen, wie es allen guten preußischen und deutschen Traditionen direkt widerspreche, solche Mannschaften auszuheben!
da hätte man uns darauf hingewiesen, daß in einer solchen Einziehung sehr leicht ein Unrecht gegen den Einzelnen liegen könne, daß mindestens keine Verbesserung des Korps im ganzen in der Einstellung solcher Personen läge!
Das alles weiß man und noch mehr.
Man muß sich doch auch darüber Gedanken gemacht haben, wie ich hoffe, bei den verbündeten Regierungen, ob es denn eigentlich möglich sein wird, auch nur die Massen, welche schon jetzt z.
B. bei Annahme unseres Vorschlags zusammengebracht werden könnten, in einem etwaigen Kriege zu ernähren.
Es handelt sich, ohne daß es nothwendig wäre, die Vorlage anzunehmen, schon jetzt um mehr als 4 Millionen Menschen, d. h. es müßten schon jetzt etwa 8 Prozent der Bevölkerung aufgerufen, werden, um nur alle jetzt schon vorhandenen Mannschaften ins Feld zu führen und zum Schutz des Vaterlands aufzubieten.
Denkt man nicht gelegentlich auch jetzt schon daran, was das für eigenthümliche Zustände geben wird in den Gemeinden, aus deren Bevölkerung gerade die allerkräftigsten und erwerbsfähigsten Menschen herausgenommen werden
Stellen Sie (0) sich einmal vor, wie in großen Arbeiterzentren, welche an sich besonders hart betroffen werden würden und zudem unter der Stockung des Verkehrs mit Nothwendigkeit leiden müßten, in einem solchen Fall die Zustände sich gestalten würden!
Ich weiß es nicht, ich kann kein Urtheil darüber abgeben; aber ich frage: kann man sich wirklich der Hoffnung hingeben, daß die Zurückbleibenden auch nur im Stande sein würden, sich und ihre Angehörigen und die Angehörigen der im Kriege Befindlichen zu ernähren
Kann man sich wirklich der Hoffnung hingeben, daß auch nur Monate hindurch von langen Fristen will ich gar nicht reden die restirende Bevölkerung in der Lage sein würde, an Arbeit und damit an Geldmitteln das aufzubringen, was zur Aufrechterhaltung des Bestandes der ganzen Armee in einem solchen Umfang nöthig wäre
So lange man diese Frage nicht beantworten kann, so lange dürfte auch das ein Grund sein, sich nicht über das, was schon da ist, hinaus zu begeben.
Meine Herren, man weiß auch, daß diese Vorlage auf Widerstand in einem Parlament stößt und stoßen mußte, das sich sonst nicht als renitent erwiesen hat.
Wir haben in den letzten Jahren so außerordentlich häufig Gelegenheit gehabt, den verbündeten Negierungen zu zeigen, daß wir eine prinzipielle Opposition auf gar keinem Gebiet machen, daß schon die bloße Thatsache, daß ein solcher Widerstand von uns zu erwarten war, die Regierung hätte zur ernstlichen Ueberlegung anhalten sollen, ob sie diese Vorlage überhaupt an uns bringen sollte.
Sie brauchte sich dabei nicht mit bloßen Kalkulationen etwa zu befassen.
Was der Deutsche Reichstag will, haben wir im Jahre 1890 in den bekannten Resolutionen niedergelegt, von denen jetzt das grade Gegentheil anzunehmen uns in dieser Vorlage zugemuthet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Bennigsen klagt, daß keine richtige Mehrheit mehr im Hause zusammenzufinden sei, daß es an richtigem Zusammenhalten fehle, und daß deshalb nichts klappen und gehen wolle.
Ja, meine Herren, die Mehrheit war einmal da und sie ist zu den Zeiten dagewesen, als die nationalliberale Partei noch das Heft in der Hand hatte; und woher kam es, daß diese Mehrheit bis auf einen kleinen Rest verschwunden ist
Das kam daher, daß diese Mehrheit nicht im Stande war, die Interessen des Volks der Regierung gegenüber wirklich zu vertreten (sehr rrchtrg!
lmks).
(O) daß so, wie Sie heute wieder auf den Boden der Vorlage treten wollen, Sie auch früher nicht die Kraft des Widerstandes in sich besessen haben, das, was Sie für recht gehalten haben, auch zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
links.)
Bezüglich dieser Vorlage aber war die Mehrheit in diesem Hause da, und in diesem Fall ist es am allerwenigsten angezeigt seitens des Herrn von Bennigsen, die Behauptung aufzustellen, daß es an einer Mehrheit fehle.
Die Mehrheit gegen diese Vorlage war urkundlich da durch die Resolutionen von 1890; und wenn die Vorlage trotzdem eingebracht wurde, so konnte das nur in der Hoffnung geschehen, daß sich in diesem Hause dasselbe wieder einmal abspielen würde, was sich leider schon so oft abgespielt hat, daß nämlich die eine Partei die andere unterbieten werde, nur, damit man ja die Fühlung nach oben nicht verliere.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist nun ja glücklicherweise nicht eingetreten; die Rechnung der Regierung stimmt diesmal nicht.
Aber daraus dem Hause einen Vorwurf zu machen, ist in keiner Weise begründet.
Meine Herren, diese Volksvertretung hat sichs auch überlegt, was eine Auflösung für Folgen haben wird.
Herr von Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2191 () Bennigsen hat vollständig Recht, daß außer den Herren von der Sozialdemokratie, den geborenen Agitatoren (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), kein Mensch eine Freude an einer solchen Auflösung hat, wir auch nicht, und deshalb hat sichs jeder von uns auch gewiß ernstlich und reiflich überlegt, ob er es mit seinem Gewissen verantworten kann, eine solche Auflösung herbeizuführen, und hat sie auf sein Haupt nur dann genommen, wenn er sich eben überzeugt hat, daß es seine Pflicht und Schuldigkeit ist.
Wir sind im Jahre 1890 eben nicht bloß zu dem Zweck zur Ablösung des Kartellreichstags hierhergeschickt worden, daß wir nur neue Steuern bewilligen sollen und eine ganze Serie neuer Strafgesetze über die unglückliche Bevölkerung ergießen; man hat noch ein anderes Vertrauen zu uns gehabt: und das war das Vertrauen, daß wir auf jedes Risiko hin mehr Widerstandsfähigkeit besitzen werden als unser Vorgänger.
Die Regierung weiß so gut wie wir, welche Blasen Blasen, die mit der Militärvorlage gar nicht zusammenhängen, der Wahlkampf, der der Auflösung folgen wird, auswerfen werde; und man sollte meinen, auch das wäre ein gewichtiger Grund gewesen für die Regierung, auf der strikten Durchführung ihres Willens im gegenwärtigen Augenblick nicht zu bestehen.
Alles das weiß.
man, all die großen Erschütterungen, welche die Auflösung mit sich bringen wird, kennt man so, daß der Herr Reichskanzler selbst aus sie hingewiesen hat; und so fehlt es wahrhaftig in keiner Weise an Mahnungen der Regierung gegenüber, die Sache nicht zu sorciren.
Wenn sie es aber trotzdem in der Weise forciren will, wie sie es uns erklärt hat, dann darf sich der Herr Reichskanzler nicht wundern, wenn man, wie er es bildlich ausgedrückt hat, den alten Gaul aus den sechziger Jahren, die Frage des Militarismus, aus dem Stall wieder hervorzieht.
Schuld daran sind nicht wir, die wir ihn hervorziehen, die (2) wir an dem Schlagwort so wenig einen Gefallen haben wie an der Sache, sondern schuld sind diejenigen, welche die Sache so weit getrieben haben.
Da steht der Herr Reichskanzler, wie er uns erzählt, vor seiner Vorlage wie vor einem Vexirbild und sucht immer: wo ist denn der Militarismus
Ja, schwer ist er nicht zu finden; der Herr Reichskanzler sieht ihn bloß deshalb nicht, weil er vor lauter Bäumen den Wald nicht sehen kann.
ehr richtig!
links.)
Meine Herren, was hat denn die ganze Verhandlung über die Vorlage als den Geist der Regierung seit Monaten zu Tage treten lassen
Zu Tage getreten ist wenigstens können wir die Sache nicht anders auffassen ein einseitiger, ein eigenwilliger, ein soldatischer Geist, den zu ertragen sich nach unserem Empfinden die Bevölkerung auf die Dauer weigert.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wie viele militärische Fragen sind in der Volksvertretung im Laufe der letzten Jahrzehnte zur Sprache gebracht worden!
was haben wir die Regierung schon gebeten!
wie oft haben wir sie gemahnt!
durch wie viele Vorschläge haben wir unserer Ueberzeugung einen formellen Abschluß gegeben!
Und was war die Folge
Wo wir gebeten haben, Ersparnisse und Vereinfachungen vorzunehmen, war Schweigen die Antwort; wo wir gebeten haben, einen anderen Strafprozeß einzuführen, sind wir dilatorisch behandelt worden; wenn wir die Forderung gestellt haben, daß ein nach unserer Auffassung barbarisches Strafsystem in der Armee abgeschafft werden sollte, da ward der Anschauung Ausdruck gegeben, daß das in absehbarer Zeit noch nicht angängig sei.
Das alles hat man also ignorirt, so oft wir daran rüttelten und so oft wir baten.
Jetzt zum ersten Mal kommt man uns entgegen; jetzt wird ein längst gehegter Wunsch des Volks, die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, bewilligt.
Diese Gabe wird uns präsentirt, aber sie ist mit einem Kaufpreis belastet, den der Reichstag und die Bevölkerung für zu theuer (0) ansehen, und den zu bezahlen sie sich nicht herbeilassen.
Nun sollte man meinen, daß dann das nächste Mittel für die Regierung gewesen wäre, zu erklären: schön, wenn ihr nicht wollt, so laßt ihrs bleiben, dann tragt ihr die Verantwortung dafür, daß die zweijährige Präsenzzeit nicht eingeführt wird; aber sie gewaltsam gegen euren Willen euch und der Bevölkerung aufzuzwingen, haben wir wahrhaftig keine Veranlassung.
Meine Herren, wenn wir in einem wirklich wahrhaft konstitutionellen Staat leben würden, dann wärs so gegangen: dann wäre überhaupt die ganze Vorlage gar nicht herangekommen an uns, jedenfalls aber dürften wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß wir nicht gezwungen werden sollten, auf den Willen der Regierung einzugehen.
Es droht uns ja nicht bloß die Auflösung, sondern deutlich genug hat der Herr Reichskanzler, wenn er die verfassungsmäßigen Mittel in den Vordergrund gestellt hat, uns zu erkennen gegeben, daß es nicht bei dem.
einen verfassungsmäßigen Mittel der Auflösung sein Bewenden haben solle wenigstens ich kann das, was er uns angedroht hat, nicht anders verstehen, als daß er auflösen und wieder auflösen werde, so lange, bis eben schließlich der Soldat den Bürger bezwungen hat, bis man schließlich nachgiebt, nur um endlich Ruhe zu haben, gegenüber dem Willen der Regierung.
Ich fürchte keinen Konflikt, wie ihn der Herr Abgeordnete von Huene gestern berührt hat, der, nebenbei bemerkt, nach meinem Gefühl von der Regierung noch lange nicht genügend getadelt ist dafür, daß er überhaupt die Aussicht eines Konfliktes in das Haus hereingeworfen hat, das, beiläufig gesagt, wenn einmal ein Konflikt in Aussicht stehen sollte, das allerunglücklichste Mittel gewählt hätte, um den Konflikt zu beseitigen, nämlich die Nachgiebigkeit, die etwas anderes als neue Nachgiebigkeit nicht im Gefolge haben würde.
Ich glaube im Gegentheil, daß an einen Konflikt, an einen Staatsstreich im Deutschen Reich noch viel weniger als in einem Einzelstaat gedacht werden kann.
Das Deutsche Reich ist so geartet, U ) daß, wenn ein Verfassungskonflikt sich in demselben erheben würde, dieser Verfassungskonflikt einen doppelten Erfolg hätte: er würde den vernichten, der ihn erzeugt hat, er würde aber auch bei der Art der Konstruktion des Deutschen Reichs unter allen Umständen dasselbe in die äußerste Gefahr, bis an den den Rand des Abgrunds bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Das nimmt niemand auf sich, und deshalb können wir in dieser Beziehung ruhig in die Zukunft blicken.
Aber es ist wahrhaftig genug an dem, was uns jetzt schon angedroht wird, daß man nämlich das Rezept der Auflösung repetiren werde bis zu dem Punkt, daß endlich der Einfluß, der Wille der Regierung siegt.
Meine Herren, man darf vielleicht, ohne zu verletzen, noch einen Gesichtspunkt zur Sprache bringen, der bis jetzt nicht betont worden ist, der aber der Betonung gerade in diesem Hause doch werth ist, nämlich den Gesichtspunkt, daß nach meiner vollständigen Ueberzeugung die Art, wie jetzt gegen die Volkvertretung vorgegangen wird, und wie gegen die zukünftigen Volksvertretungen vorgegangen werden soll, um den Willen der verbündeten Regierungen unter allen Umständen ins Leben zu setzen, nirgends mißliebiger empfunden worden ist und nirgends schmerzlicher gewirkt hat als bei uns in Süddeutschland.
Das mag vielleicht in unserer konstitutionellen Vergangenheit seinen Grund haben, darin, daß wir dieses preußische Regiment, das hier auf die schärfste Spitze getrieben wird, eben bis jetzt in Süddeutschland noch nicht haben.
Jedenfalls aber sollten wir doch auch ein gewisses Recht darauf haben, zu verlangen, daß unsere Gefühle auf diesem Gebiet geschont und nicht ohne Noth verletzt werden.
Süddeutschland darf von sich mit Recht rühmen, daß es auf keinem Gebiet in den letzten 20 Jahren an Opferwilligkeit und an Patriotismus es hat fehlen lassen.
2192 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
Zeigen Sie mir eine Frage, in welcher eine süddeutsche Regierung oder die süddeutsche Bevölkerung nicht alles gethan hätte, was nach Ihrer Meinung für das Ganze des Vaterlandes nothwendig war!
Wir wissen wohl, daß, wenn wir einmal Mitglieder einer solchen großen Einheit sind, wir bis zu einem gewissen Grade auch Opfer zu bringen haben, und die Erfahrung der letzten Jahre hat uns gezeigt, daß diese Opfer theilweise auch recht einseitiger Natur gewesen sind; wir haben es vor allem allmählich empfunden, daß der Geist, der in unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung in den letzten Jahren vorgeherrscht hat, zwar wohl geeignet war, den norddeutschen Großgrundbesitzer auf landwirtschaftlichem und zollpolitischem Gebiet zu befriedigen, daß er aber uns draußen als ein solcher erschien, der uns nöthigte, Süddeutschland auf diesem wirthschaftlichen Gebiet wenigstens so halb und halb als Stiefkind zu betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist darob niemand von uns eingefallen, sich deshalb auch nur in einem ungewöhnlichen Maße zu beschweren; wir haben es getragen, weil wir es als eine Folge unserer Zusammengehörigkeit betrachtet haben.
Aber eine Gegenleistung wollen wir auch haben, und das ist die, daß, was in Süddeutschland eben einmal in den Herzen des Bürgers ganz besonders lebt, auch respektirt werde: das Bewußtsein, daß er als Bürger, wie er Pflichten hat, so auch Rechte beanspruchen kann.
Und das schmerzt uns und das ist man bei uns nicht gewöhnt, und ist wohl noch nie vorgekommen —, daß die Ausübung dieser Rechte uns in Verfolgung einseitiger Anschauungen verkümmert werden soll, wie es uns jetzt in Aussicht gestellt ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns empfohlen, bei unserer Abstimmung auch ein Auge zu werfen auf die Aeußerungen der ausländischen Presse.
Das lehnen wir ab.
Wir sind in der Lage, uns selbst ein Urtheil darüber zu bilden, was wir zu thun haben; uns kann nicht kümmern, was ausM wältige Journalisten für unsere Pflicht erklären, wenn wir das ist allein für uns ausschlaggebend nur ein gutes Gewissen haben bei dem, was wir thun.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie es in Norddeutschland werden wird; von Süddeutschland darf man sagen: wenn wirklich die Regierung es zur Auflösung und zu Neuwahlen bringt, wenn wirklich die Regierung der Volksvertretung und dem Volk den Fehdehandschuh hinwirft, so wird die überwältigende Masse der süddeutschen Wählerschaft sich im Einklang fühlen mit der Majorität des aufgelösten Reichstags; sie wird in dem vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit für das, was sie thut, aber auch mit dem vollen Bewußtsein ihres guten Rechts den Handschuh aufnehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, im Auftrage der polnischen Fraktion habe ich den Standpunkt darzulegen, den wir dem an die Stelle der Regierungsvorlage getretenen Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Huene gegenüber einnehmen.
Es ist dies, meine Herren, eine schwierige Aufgabe für mich insofern, als ich nicht nur den Wunsch und den Auftrag der polnischen Fraktion zu erledigen habe und auch Rücksicht zu nehmen habe auf die Bedenken, die in meiner Heimat gegen die Vorlage existiren, aber auch andererseits klar und offen vor der Gesammtvertretung ganz Deutschlands zu sprechen habe in einer Zeit, welche, wie allgemein anerkannt ist, wohl eine der ernstesten ist, und gegenüber einer Vorlage, welche die schwierigsten politischen Probleme zusammenfaßt.
Denn einerseits will dieselbe das strategisch-militärisch-technisch schwierige Räthsel lösen, die so weit wie möglich garantirte Sicherung des Friedens zu gewähren; andererseits greift sie zurück auf Unterlagen, die in ihrer sozialpolitischen Bedeutung, 'owie an und für sich in ihrer politischen Bedeutung, von den (6) vielfachsten Fragen und Bedenken begleitet sind.
Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, nach den langandauernden Kommissionsverhandlungen hier in voller Breite in die Materie, die die Gesetzesvorlage uns darbietet, einzutreten; ich will das Entscheidende, das für uns Bestimmende herausgreifen, um an der Hand dieser Materie das Resultat zu zeigen, welches unsere Abstimmung als das Fazit unserer Erwägungen und Erörterungen darstellt.
Bereits in der ersten Lesung, meine Herren ich glaube es war am 12.
Dezember vorigen Jahres habe ich auf die schweren Bedenken hingewiesen, die wir gegenüber der Militärvorlage haben, andererseits aber der Hoffnung vollen Raum gegeben, daß ein Ausgleich, ein Einvernehmen dennoch in der Kommissionssitzung erzielt werden könnte.
Als Delegirter der polnischen Fraktion bin ich diesem Prinzip, das ich damals ausgesprochen habe, auch treu geblieben, nicht nur, weil ich den Auftrag überkommen habe, sondern auch weil ich als Pole den Patriotismus deutscher Männer verstehe.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ja, allerdings ist es mit dem Patriotismus bei manchen eine eigene Sache.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, heute stehen wir vor der Frage der definitiven Entscheidung, d. h. mit einem Wort vor der Frage: haben wir für die Militärvorlage, wie sie sich durch den ausgleichgebenden Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene gestaltet, zu stimmen oder nicht
Ich erkläre nun, meine Herren, im Namen der polnischen Fraktion, daß wir für diesen Antrag mit allen unseren Stimmen eintreten (Lebhafter Beifall rechts.)
Gestatten Sie nun, meine Herren, daß ich im speziellen auf die Gründe eingehe, welche uns bei unseren Betrachtungen (O) und Erwägungen über die Vorlage geführt haben.
Die Militärvorlage enthält vor allen Dingen drei wichtigste Momente: das eine ist die militär-technische Seite, das zweite die finanzielle Unterlage, die sie in sozialpolitischer Beziehung sucht, und drittens ist sie, wie ja allgemein bekannt ist, eine politische Machtfrage von der eminentesten Bedeutung.
Wir haben also die Pflicht gehabt, alle diese drei Momente in den Bereich unserer Erwägungen zu ziehen und das Resultat derselben für unsere Abstimmung abzuwägen.
Gestatten Sie nun, daß ich im einzelnen auf diese drei Fragen eingehe.
Ehe ich das jedoch thue, will ich zurückgreifen auf Vorkommnisse, welche allerdings außerhalb des Parlaments sich ereignet, aber dennoch auf die Debatten hier von einem gewissen Reflex sind.
Seitdem die Militärvorlage in der Presse behandelt wurde, hat sich die uns feindliche Presse nicht gescheut, mit allen möglichen Verleumdungen und Karikaturen um mich so auszudrücken unsere Haltung zu begleiten, mit der unverkennbaren politischen Tendenz, uns weiter in der öffentlichen Meinung Deutschlands zu diskreditiren.
Ich brauche auf die „Hamburger Nachrichten ''nicht zurückzugehen; es ist eine ganze Flut von Zeitungen bis in die untersten Organe hinein, die diesem Zweck huldigen.
Das hat uns aber nicht gewundert.
Daß wir Feinde haben, wundert uns nicht; und daß wir solche Feinde haben, bedauern wir auch nicht.
Allerdings hat es uns frappirt, daß wir in der letzten Zeit auch angegriffen wurden von der uns näher stehenden Presse.
Ich habe gestern in der „Germania '', aus welcher die „Freisinnige Zeitung ''diese Bemerkung übernommen hat, folgendes gefunden: Bei den Polen sind die Stimmen für und gegen das Kompromiß nahezu getheilt; aber dieselben werden, wie die „Germania ''schreibt, von der Mehrheit dennoch durch den unsittlichen und verfassungswidrigen Fraktionszwang gezwungen, sämmtlich für das Kompromiß zu stimmen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2193 () Nun, meine Herren, ich abstrahire vollständig von dem thatsächlich Unrichtigen, welches sich in diesem Referat darstellt, und will nur hinweisen darauf, daß die Solidarität einer Fraktion doch nicht etwas unsittliches und verfassungswidriges sein kann.
Gerade für uns gilt dieser ideale Satz: Alle für Einen, und Einer für Alle.
Da es nun aber einmal erörtert worden ist, wollen wir es der „Germania ''vergeben und bedauern die Nervenschwäche und freuen uns, daß wir dieser Nervosität nicht anheimgefallen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun zu den vorhin erwähnten drei Fragen zurückgreife, so ist die erste derselben die militärische.
Bereits in der Kommission habe ich mir erlaubt, hinzuweisen darauf, daß die Frage in engster Verbindung steht mit der geographisch-politischen Lage, in der wir Polen uns befinden.
Wir Polen haben eine ganz exzeptionelle Stellung.
Keine Partei hat wie wir ihre Vertreter aus der kompakten Masse der an der äußersten Landesgrenze lebenden Bevölkerung.
Jede andere Partei rekrutirt ihre Anhänger aus den verschiedensten Landestheilen, aus Hannover, Sachsen u. s. w., wir nur aus einem Strich Landes.
Es ist also bei uns vollständig ausgeschlossen, daß ein Theil der Bevölkerung gefährdet werden könnte, ohne daß es die große Masse auch nicht wäre, und umgekehrt, die ganze Masse muß gefährdet werden, sobald ein Theil gefährdet ist.
Ehe ich mich jedoch des weiteren speziell hierauf einlasse, möchte ich zurückgreifen auf eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung am 3.
Mai erklärt: warum brauchen wir eine Verstärkung
zuerst wollen wir den Frieden erhalten, wir wollen die Stellung, die Deutschland bisher eingenommen hat, und die ihm die Möglichkeit giebt, für die Erhaltung des Friedens ein gewichtiges Wort einzulegen und dem Friedensstörer empfindlich zu werden, nicht aufgeben.
Meine Herren, (L) diesem Gedanken hat der Herr Reichskanzler in seiner einleitenden Rede am 12.
Dezember, wenn ich nicht irre, vorigen Jahres ebenfalls Ausdruck gegeben und unseren vollen Beifall eingeerntet; und auch heute muß ich ihm hier volle Anerkennung geben für dieses Bewußtsein und dieses Zugrundelegen der Friedensidee, die gerade diesem Projekt beiliegt; und nur auf dieser Basis will ich mich bewegen, wenn ich auf die militärischen Einzelheiten eingehe.
Ich thue das und erkläre es absichtlich und deutlich, damit man in unseren Erklärungen vielleicht nicht eine Spitze findet, um uns unliebsam zu machen, nicht hier, aber anderswo.
Ich glaube, ich habe deutlich gesprochen.
Also, meine Herren, geographisch haben wir die exponirteste Stellung; wir haben sie aber nicht nur geographisch, sondern auch dem Terrain nach.
Bei uns existiren keine großen Schluchten, keine Gebirgsketten, keine großen Flüsse, wie der Rhein.
Bei uns an der ganzen Landesgrenze sind nur ein paar kleine Festungen, die für uns in Betracht zu ziehen wären.
Das Land liegt offen da, es sind weite ebene Flächen; sie sind zur Winterzeit, falls die Kampagne dann eintreten sollte, ich möchte sagen, ein Rennplatz für die fremden Truppen, die darüber sausen.
Meine Herren, in unserer langen Geschichte haben wir oft empfunden, was der Sturm, der von Osten kommt, bedeutet, dem wir theilweise den staatlichen politischen Untergang verdanken.
Nun sollen wir uns wundern, wenn hier die deutsche Regierung in voller Kenntniß dieser Sachlage für sich die größere Wehrkraft verlangt und mit entsprechenden Anforderungen hervortritt
Es wurde hier gesagt, die militärischen Autoritäten geben keine Garantien, daß auch wirklich das eintritt, was durch diese Heeresverstärkung eintreten soll, nämlich die vollständige Sicherheit des Landes.
Sonderbare Ansichten!
Denn sobald dieselbe Heeresverwaltung sagt: aber wir garantiren euch, daß wir zu schwach sind, so erlangt dieselbe wieder keinen Glauben.
Also unter keiner Bedingung würden Sie glauben, ob die Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Heeresverwaltung in anderer.
in dieser Beziehung etwas behauptet oder (6) (Bravo!
rechts.)
Ich würde aber der Militärverwaltung, welche von vornherein für alle Fälle Garantien giebt, von vornherein nicht glauben; denn ich würde glauben, daß sie doch nicht das Maß der sicheren, ruhigen Beurtheilung hat, welches sie haben muß.
Nun, abgesehen davon, haben wir ja auch in der Kommission Zahlen gehört, Zahlen, die das Gegentheil von dem beweisen sollten, was die Militärverwaltung vorgebracht hat.
Ich bin ja kein in militärischen Sachen Kundiger, sodaß ich mich etwa über diese höheren militär-technischen Aufgaben aussprechen könnte.
Aber wie kann ich Glauben beimessen den Leuten, die in ihren Zahlen bei anderen Gelegenheiten Kombinationen aufstellen, die mir doch sehr zweifelhaft erscheinen; ich meine z.
B. in allen landwirthschaftlichen Fragen.
Darin bin ich Sachverständiger, und da habe ich viele Zahlen gehört, die absolut falsch waren (sehr richtig!
rechts), sodaß ich mir sagen mußte: die Leute haben keine blasse Idee (sehr richtig!
rechts); und andererseits hat die Militärverwaltung, die doch auch ihren Beweis strikte erbracht hat durch die Jahre 1866 und 1870, doch ganz andere Beweismittel für sich.
(Bravo!)
Nun, in dieser Beziehung wäre für mich dieser Punkt erledigt.
Das zweite ist das Finanzpolitische.
Die finanzpolitische Seite der Vorlage hängt zusammen mit der sozialpolitischen Bedeutung, und in dieser ist ausgedrückt einerseits die Entlastung, andererseits die Belastung der Bevölkerung.
Und da haben wir uns gefragt: welches Maß ist größer, um für die Entscheidung in dieser Sache ein bestimmtes und richtiges Votum abzugeben.
Die Belastung, so wie sie in den Steuerprojekten existirt, liegt bei uns ich behaupte ja (v) nur für unsere Bevölkerung in den Projekten weniger ungünstig für die Aermeren als für die Reichen; und da sagen wir uns: trifft diese Last die reichen Leute, dann sind wir vollständig einverstanden, daß die Entlastung für die unteren, ärmeren Schichten eintritt.
Meine Herren, diese Entlastung soll erfolgen in keiner zweifelhaften oder in keiner geringen Form; denn die zweijährige Dienstzeit ist seit Jahrzehnten ein Postulat dieses hohen Hauses gewesen, an dessen Erreichung man die größten Hoffnungen knüpfte.
Nun heute auf einmal ich muß mich darüber wundern und muß diesem Befremden vollen Ausdruck geben drückt man diese auf ein Minus herunter und sagt: die zweijährige Dienstzeit ist kein so großes Kompensationsobjekt.
Früher war es das erstrebenswertheste Ziel, heute ist es etwas nebensächliches, (sehr richtig!)
und gerade heute, behaupte ich, ist es nicht etwas nebensächliches.
Denn in Bezug auf die produktive Kraft ist nach dem 20.
Lebensjahr jeder Monat für den jungen Mann ein ungeheurer Vortheil, den er für sich in Anspruch nehmen kann.
1 ehr richtig!)
Denn gerade die produktiven Verhältnisse, die sich immer mehr verzwicken, stellen größere Aufgäben an jeden einzelnen; je früher jeder einzelne im Leben praktisch produktiv thätig sein kann, desto besser ist es für ihn, daß ihm dieses volle Jahr auch gegönnt wird.
Also das ist hier unbedingt keine Belastung, sondern eine Entlastung.
Daß die Belastung die höheren Schichten trifft, werden wir akzeptiren, wenn unsere ärmeren Schichten dadurch nur entlastet werden.
Ich will ja hier weiter auf die Frage der Abkürzung der einjährigen Dienstzeit gegenüber der dreijährigen und die Ausgleichung der Belastung im allgemeinen, wo eine ganze Masse die Belastung tragen soll gegenüber dem einzelnen früher mehr belasteten, gar nicht näher eingehen.
Es ist von den einzelnen 316 2194 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
(L) Rednern das beleuchtet, und ich würde zuletzt, wenn ich mich in die Einzelheiten vertiefen wollte, das Gesammtbild stören, das ich nur die Aufgabe habe zu entwerfen.
Also in diesen beiden Punkten konnte bei uns kein anderes Votum erfolgen, als wie ich es Ihnen hier erklärt habe, d. h. die Annahme der Gesetzesvorlage.
Ganz anders verhält es sich aber mit dem dritten Punkt, d. h. der rein politischen Seite.
Diese politische Seite ist für uns eine schwerwiegende.
Meine Herren, gestern und überhaupt in den ganzen Verhandlungen ist die Frage aufgeworfen worden: wie kommt es, daß in der Bevölkerung Verstimmung herrscht
Die Beantwortung dieser Frage will ich durchaus nicht übernehmen für die weiteren Kreise Deutschlands, nein, ich übernehme sie nur speziell für unsere polnischen Verhältnisse.
Und da sage ich mir: es waren keine Zufälligkeiten, die diese Verstimmung bewirkten, es lag auch nicht nur an der Bevölkerung, nein, es lag an einem System, und, ich muß allerdings mit Bedauern sagen, an dem System der preußischen Regierung.
(Zustimmung im Zentrums Ehe ich in die Erörterung dieser Frage eintrete, muß ich doch zurückgreifen auf ganz ähnliche Zeiten, die in einem Nachbarstaat vor mehreren Jahrzehnten sich abgespielt haben.
Die Ungarn befanden sich in derselben Stellung, wie wir Polen heute gegenüber Deutschland.
Es war gerade auch eine Sitzung, wo die Proponenda der Regierung angenommen werden sollten, und zwar durch die Ungarn.
Die Ungarn waren verstimmt.
Die Verstimmung lag darin, weil die Regierung mit Ungarn nicht umzugehen wußte.
Und nun will ich Ihnen, meine Herren, einen Staatsmann einen der größten Staatsmänner Europas und einen der wärmsten Patrioten Ungarns zitiren, den bekannten großen Deak, der damals die Unterhandlungen führte und der damals gegnerischen Regierung die Proponenda bewilligte, aber auch die volle Wahrheit sagte; er bemerkte damals am Schluß seiner Ausführungen folgendes: Und die Nation, welche die Verletzung ihrer Gesetze, ihrer bürgerlichen Rechte mit feigem Stillschweigen erträgt, würde in den Stunden der Gefahr auch ihren Herrscher feige im Stich lassen.
Ueber ein feiges Volk mögen auch die Herrscher sich nicht freuen; denn Furcht und Vertrauen, Treue und Feigheit bestehen niemals nebeneinander.
Ich habe diese Erklärung vorausgeschickt, damit man das, was ich nun sage, mir nicht falsch deute.
Ich wollte nur ausdrücken, daß in der Politik, in schwierigen Stellungen, gerade die volle Offenheit die beste Antwort ist auf die vielen Fragen, die uns gestellt werden.
Meine Herren, ich habe gesagt: das System der preußischen Regierung uns gegenüber ist falsch, es schädigt uns, es verletzt uns; so ist es in der Schule und in der Kirche, so ist es im Erwerb und in der Verwaltung.
Dieses System, so thatsächlich schädigend es ist, würde noch nicht das verderblichste sein, wenn es nicht weiter gegangen wäre.
Dieses System ist nämlich in die öffentliche Meinung Deutschlands übergegangen, und nun kommt es zurück durch die verschiedenen Elaborate der niederen Presse, als eine Waffe der Chikane der unteren Verwaltungsbeamten, und so wirkt das System, was einst uns so verletzte, jetzt auch vergiftend auf die öffentliche Meinung Deutschlands.
So kommt es vor, wie es vor ein paar Monaten geschehen ist, daß der Schulinspektor im Stande ist, sich über die Reskripte des Ministers hinwegzusetzen, ohne daß ihn daran jemand, weder Landrath noch Präsident, hindern kann.
(Hört!
Hört!)
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich habe nur angedeutet.
So geht es aber weiter in allen unseren Verhältnissen.
Wenn ich das hier angeführt und in dieser scharfen Weise zum Ausdruck gebracht habe, so habe ich es gethan, (6) weil ich dem Lande, meiner Heimat, dies schuldig bin.
Sie hätten im Lande nicht begriffen, daß wir den deutschen Patriotismus hochschätzen können, wenn wir nicht auch gleichzeitig das Verletzende, das uns von den Deutschen gerade in Bezug auf unseren Patriotismus zugefügt wird, hier vor das große Forum des Parlaments bringen.
Zweitens, meine Herren: Herr von Bennigsen hat heute in der Debatte kurz zuvor gemeint, die Pflicht und die Aufgabe des Abgeordneten wäre, für die Heilung von Schäden durch ein offenes Auftreten hier im hohen Hause zu sorgen.
Nun, ich thue das, ich sage es offen der öffentlichen Meinung Deutschlands, welche hier durch ihre hohen Vertreter versammelt ist, damit sie der preußischen Regierung in dieser Beziehung nicht hemmend entgegentritt, wie wir das oft erlebt haben.
Und drittens, unter den deutschen Bundesregierungen ist ja auch die preußische Regierung vertreten; bitte, merke sich dieselbe das hier Vorgetragene.
Meine Herren, wenn ich Ihnen nun dies alles gesagt habe, wenn ich die politische Seite der Militärvorlage als so wenig für uns günstig bezeichnet habe, so fragen Sie nun vielleicht: wie kommen Sie dennoch dazu, für die Militärvorlage einzutreten
Nun, meine Herren, die Sache liegt einfach so d. h. die Antwort ist kurz, obgleich diese Antwort viele Erwägung verlangte —: wir bewilligen, weil wir den Konflikt mit der preußischen Regierung nicht auf den Konflikt mit der deutschen Regierung übertragen wollen, weil wir diesen Konflikt, den wir mit der preußischen Regierung haben, dem Gesammtinteresse vorläufig unterstellen.
Ich fasse mich also zusammen.
Wir stimmen für die Gesetzesvorlage, weil wir erstens unsere Landesgrenze geschützt wissen wollen; zweitens, weil wir darin eine sozialpolitische Entlastung in einem gewissen Grade für die unteren Schichten der Bevölkerung erblicken; und drittens, weil wir unseren Konflikt mit der preußischen Regierung, also nur mit einer (0) der verbündeten Regierungen, dem Gesammtinteresse des Ganzen unterstellen und außerdem noch eins betonen wollen.
Meine Herren, wir erkennen die Kette aller Autoritäten, wie sie das Ideal der menschlichen Institutionen geschaffen, vollkommen an; in dem Maße, in welchem wir bis zum letzten Athemzuge für unsere Religion, für unsere Muttersprache kämpfen werden, wie wir mit voller Hingebung für den ärmsten Mann eintreten werden, damit er im sozialpolitischen harten Kampf ums Dasein eine Erleichterung erhält, mit eben solchem Verständniß folgen wir aber auch dem Appell, welchen die höchste Autorität Deutschlands in ernster Stunde in dem Gesetz uns vorbringt.
Nun, meine Herren, wie die Würfel auch fallen mögen, sollte die Gesetzesvorlage auch nicht angenommen werden, so haben wir hier klar und deutlich bewiesen, daß, so stark auch das Rechtsgefühl ist, mit welchem wir unsere Gravamina hier vortragen und im politischen Leben stets vertreten werden, ebenso groß auch die Hingebung und Ausdauer sein wird, für Reformen einzutreten, welche als nothwendig sich erweisen.
Sollte mit unseren Stimmen die Militärvorlage angenommen werden, so würden wir uns freuen, daß wir für das Gesammtinteresse eine Beisteuer geleistet, und daß wir gegeben haben das, „was des Kaisers ist ''.
(Bravo!
rechts und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, in dem gegenwärtigen Stadium die Militärvorlage noch einmal von dem Standpunkt meiner Partei aus zu beleuchten.
Dasjenige, was ich zu sagen habe, gilt nicht allein von der Militärvorlage selbst, sondern ebensowohl von dem Antrag Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
2195 (L-) Huene; denn wir vermögen zwischen diesen beiden Vorschlägen einen wesentlichen Unterschied nicht zu finden.
Die jetzige Militärvorlage warf ihre dunklen Schatten bereits im Jahr 1890 voraus durch die Rede des Kriegsministers von Verdy.
Weil diese Rede damals aber einen so üblen Eindruck machte, so bemühte man sich sorgfältig, denselben sofort zu beseitigen.
Man erklärte, daß es vor allem auf die Güte der Truppen ankäme, keineswegs auf die Menge.
Leider ist man jetzt wieder in die Zahlenwuth zurückverfallen kein Fortschritt!
Die Majorität des Reichstags fühlte sich aber damals keineswegs beruhigt: sie sah trotz allem das voraus, was jetzt gekommen ist, und aus dem Grunde fand sich eine große Majorität, welche ihre Ansicht über die Angelegenheit in den bekannten Windthorstschen Resolutionen niederlegte.
Richtiger wäre es unserer Ansicht nach gewesen, man hätte 1890 die damalige Vorlage abgelehnt, sie aber, wenn man sie überhaupt glaubte verantworten zu können, für später gegen Einführung der zweijährigen Dienstzeit in Aussicht gestellt.
Nun aber, nachdem einmal die Windthorstschen Resolutionen beschloßen waren, hat sich damit die Majorität des Reichstags gebunden, auch ferner dafür einzutreten; denn es sind, wie ich Ihnen nachzuweisen beabsichtige, durchaus keine neuen Momente eingetreten, welche eine Abweichung von damals irgendwie rechtfertigen könnte.
Die Windthorstschen Resolutionen bestanden bekanntlich einmal in dem Verlangen nach der zweijährigen Dienstzeit, und dann in der Verwahrung gegen jegliche weitere Erhöhung der Friedensprasenzstärke.
Auch wir hätten gern unserem Volk die zweijährige Dienstzeit verschafft, für welche wir immer eingetreten sind.
Daß wir dieselbe an und für sich gern akzeptirt hätten, hat einer meiner Freunde bereits bei der ersten Lesung ausdrücklich erklärt; daß wir die damit nothwendig verbundenen Kosten bewilligen, ist selbstverständlich; aber daß wir uns keineswegs rein negirend verhalten wollen, wird dadurch bewiesen, daß wir für den Antrag des Grafen (L) Preysing stimmen.
Ich erkenne sehr wohl, daß damit vom Standpunkt der Regierungen aus nicht sehr viel geboten ist; aber auf der anderen Seite halte ich auch uns nicht für berechtigt, wesentlich von den Windthorstschen Resolutionen abzugehen.
Da nun aber das als unannehmbar erklärt worden ist, bedauern wir, nicht dazu beitragen zu können, daß die zweijährige Dienstzeit eingeführt werden wird.
Mit Dr. Lieber sagen wir: um den Preis der Militärvorlage ist uns die zweijährige Dienstzeit zu theuer bezahlt.
Wir wollten durch dieselbe eine Entlastung des Volks herbeiführen, nicht aber eine noch größere Belastung.
Ich komme auf die politische Situation.
Sie ist dieselbe geblieben wie 1890.
Soweit überhaupt Friedensgarantien gegeben werden können, hat der Herr Reichskanzler seine Friedensliebe ausdrücklich bezeugt, ebenfalls hat er die friedliche Gesinnung des russischen Selbstherrschers hervorgehoben.
Nichts desto weniger ist und bleibt die Situation von der Möglichkeit eines Krieges mit Frankreich beherrscht.
Wir sind die letzten, die das irgend wie verkennen oder gar leugnen wollen.
Wir wissen, daß der Verlust von 1871 Frankreich schmerzt, mehr noch der Stachel der Niederlage.
Aber, meine Herren, auf diese Weise, wie es hier geplant ist, werden Sie niemals zu friedlichen Verhältnissen kommen.
Auch wir haben uns über die endliche Wiedergewinnung jener schönen Reichslande gefreut, welche durch die undeutsche Politik deutscher Reichsfürsten, nicht eines Kurfürsten oder Königs von Hannover, an Frankreich verloren gingen; auf Grund eines ordentlichen Friedens sind sie zurückgewonnen, nicht, wie häufig und auch bei dieser Debatte irrthümlich gesagt worden ist, in Folge einer Annexion.
Annexion ist ja gerade die Wegnahme fremden Eigenthums in der Absicht, sich dasselbe rechtswidrig anzueignen.
Wir werden, was in unseren geringen Kräften steht, dazu beitragen, daß die Reichslande Deutschland erhalten bleiben.
Wir sind uns auch der schweren Verantwortung bewußt, die denjenigen treffen müßte, der das Vaterland unvertheidigt läßt.
Aber wir glauben, daß in der That unsere Rüstung (6) derartig ist, daß zu neuer und noch dazu so erheblich neuer Vermehrung des Militärs keine Veranlassung vorliegt.
Ich verzichte darauf, die Zeit des Reichstags damit länger in Anspruch zu nehmen, die Gründe für diese Ansicht nochmals darzulegen, weil von anderer Seite auf diesen sehr wichtigen Punkt schon genügend eingegangen ist.
Aber, meine Herren, wenn nun so große Opfer verlangt werden, da fragt man doch auf der anderen Seite: welcher Preis winkt denn unserem Volk für alle ihm zugemutheten Opfer
Sehen Sie in den Reden des Herrn Reichskanzlers auch nur einen Hoffnungsstern blinken, daß dieser traurige Zustand, in den wir jetzt gerathen sind, ein Ende nehmen wird
daß die schweren Lasten einmal aufhören werden
Wir wissen aus der Geschichte, daß Nationen willig, gern alles daran gesetzt haben, wenn sie ein großes Ziel vor Augen sahen.
Ich erinnere an die Kämpfe der Niederlande, an die Leistungen der Engländer unter Wilhelm von Omnien und an die Befreiungskriege im Anfang dieses Jahrhunderts.
Aber wie sollen Opfer gern gebracht werden, wenn die leitenden Staatsmänner ein Ende derselben auch nicht einmal anzudeuten wagen
Wenn es in dieser Weise weitergeht, wohin soll es denn schließlich kommen
Das Ausland wird ohne Zweifel in der neuen, noch dazu erheblichen Vermehrung der Friedenspräsenzstärke eine Provokation sehen, ganz besonders jetzt, wo vor etwas über einem Vierteljahr der Altreichskanzler sich vor aller Welt damit gerühmt hat, daß es ihm 1870 so leicht gewesen sei, durch einige wenige Striche die Chamade in eine Fanfare zu verwandeln.
Ich fürchte, daß die Nachbarn aus dieser neuen Vermehrung der Truppen auch ihrerseits Veranlassung nehmen werden, ihre Streitkräfte zu vermehren.
So würde denn der Zug des Todes immer weiter ziehen!
Meine Herren, wenn aber die Lage wirklich so Hoffnunglos ist, so ist es doch endlich an der Zeit, zu fragen, wo denn der Schaden Josephs liegt, und wie ihm abzuhelfen sei.
Als 1815 nach dem langen Kriegsjammer und all den Zerklüftungen die (O) Fürsten und Völker sich vereinigten, da schufen sie einen Rechts zustand.
In Folge dessen war von dem Verhältniß der Staaten zueinander zu sagen: „ein jeder konnte in Frieden wohnen unter seinem Weinstock und Feigenbaum ''.
Auch damals machten sich in Frankreich Kriegsgelüste geltend.
Man sprach von der Rheingrenze, aber angesichts der imponirenden Friedensmacht des deutschen Bundes, bei einem nach heutigen Begriffen lächerlich kleinen Militäretat wagte man es nicht, jene Velleitäten in Thaten umzuwandeln.
Nicht 1870, sondern zur Zeit des Bundes 1840 wurde das schöne Lied gedichtet: „Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein ''.
Da trat ein Mann auf, der alles dasjenige, was uns bis dahin als unumstößlich galt, über den Haufen warf; seine Politik faßte sich zusammen in die drei Sätze: Blut und Eisen!
Macht geht vor Recht!
In der Politik gilt keine Moral!
Die Folgen dieser Staatsweisheit sind Ihnen bereits im Jahre 1866 ganz genau vorausgesagt von dem Abgeordneten Dr. Jacobi charakteristisch genug von einem Herrn, der auf der linken Seite saß; er rühmte sich nicht christlicher und konservativer Gesinnung, aber er erkannte die Bedeutung des Rechts.
Dem entgegengesetzt haben wir zu unserem großen Bedauern auch von dem jetzigen Herrn Reichskanzler die Pilatusfrage vernehmen können: was ist Recht
Meine Herren, jenen Sätzen des Unheils müssen die Postulate entgegengestellt werden: „Eroberung des Vertrauens der anderen Nationen Europas '', „Rückkehr zum Rechte ''und nach dem Wort des Weisen von Königsberg: „keine Politik ohne Moral ''.
Kehrt Deutschland und Preußen zu einem auf diesen Satz gestützten System zurück, dann kann noch einmal ein neuer Völkerfrühling herbeigeführt werden.
Durch die Sühne von 1866 nach den neuesten Enthüllungen sind ja die Annexionen allein von dem Fürsten 316 2196 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1893.
M Bismarck ausgegangen würde Preußen sich das 1866 verlorene Vertrauen wieder erwerben können; dann könnte auch Oesterreich wieder in den Verband des Deutschen Reichs eintreten.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, darüber täuschen Sie sich doch nicht: Oesterreich kann uns nicht entbehren, und wir können Oesterreich nicht entbehren.
Wir freuen uns, daß der jetzige Herr Reichskanzler von Anfang seiner Amtsführung an Oesterreich gegenüber eine freundschaftliche Stellung eingenommen hat.
Ich kann nur dasjenige, was ich vor anderthalb Jahren hier schon gesagt habe, wiederholen: ich wünschte, daß aus dem jetzigen Bündnißvertrag ein staatsrechtliches Verhältniß wird; denn Bündnißverträge laufen ab, und in Oesterreich können Strömungen die Oberhand gewinnen, welche der Freundschaft zum Deutschen Reich nicht günstig sind.
Dem von neuem geeinigten ganzen Deutschland gegenüber würde niemand wagen, den Frieden zu brechen.
Zurückgekehrt zum Reich könnte auch im Innern in Wahrheit ein Reich der Gottesfurcht und edlen Sitte aufgerichtet werden, während wir uns jetzt bei allen Klagen über Verrohung der Sitten, Gründerschwindel, Welfenfondsskandal immer doch nur mit dem alten Trost behelfen: ich danke dir, mein Gott, daß ich nicht bin wie andere Leute, oder auch wie diese Franzosen.
Hat man das Ziel erreicht, dann wird man auch wieder darauf vertrauen können, daß eine höhere Hand die Geschicke der Völker lenkt; denn: nicht Roß, nicht Reisige, sichern die steile Höh ', wo Fürsten und auch wo Völker stehn.
Meine Herren, ich komme zum Ende.
Wir DeutschHannoveraner oder, wie Sie uns ehrend nennen, Welfen, lieben unser gemeinsames deutsches Vaterland mit derselben Inbrunst wie irgend ein anderer Volksstamm.
Wenn wir aber in diesem Fall die Wege der Reichsregierung nicht gehen können, vielmehr, wie ich bereits bei Beginn meiner Rede bemerkte, die Vorlage sowie den Antrag von Huene ablehnen müssen, so thun wir das nicht, um den Regierungen 'Schwierigkeiten zu machen, sondern weil wir als gewissenhafte Volksvertreter so handeln müssen, nicht als die Feinde, sondern als die wahren Freunde des Deutschen Reichs, die nicht geneigt sind, auch nur einen Fuß breit deutscher Erde an das Ausland abzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich will keine Rede halten; ich will mir nur erlauben, eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Meine politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich hatten uns vorgenommen, in dieser gegenwärtigen Debatte das Wort nicht zu ergreifen.
Jedem von uns bleibt es überlassen, zu stimmen, wie er im Gewissen zu stimmen glaubt.
Da aber ein anderer für uns das Wort nahm, da der Herr Abgeordnete von Manteuffel in ganz unerwarteter Weise uns angegriffen und verdächtigt hat (Widerspruch rechts), ohne daß wir irgend welche Gesinnung geäußert hatten, bin ich genöthigt, zu erklären, daß wir niemandem ein Recht zuerkennen, uns Motive zu unterschieben, die wir nicht ausgesprochen haben.
Meine Herren, wir sind hier im Reichstag gewesen, wenn ein großes allgemeines Interesse uns hierher gerufen hat: wir haben unter anderen bei der ganzen Sozialgesetzgebung mitgewirkt.
Wir sind dagewesen bei der ersten Lesung dieser Vorlage, wir sind wieder gekommen bei der zweiten Lesung.
Kein Mensch und keine Partei hat uns hierher gerufen, sondern nur unsere Pflicht.
Meine Herren, wir haben gehört, wir haben gelesen, wir haben uns auf jede Weise zu unterrichten gesucht, um mit bestem Wissen und Willen unsere Abstimmung abzugeben.
Das werden wir auch thun, meine Herren, wahrscheinlich mit der Mehrheit dieses Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich wollte nicht sagen, daß wir zuerst (6) wissen wollen, wo die Mehrheit ist, das kann uns nicht bestimmen; aber ich bin der Ansicht, daß, so wie wir, die Mehrheit dieses Hauses stimmen wird.
Das wollte ich sagen.
Für unsere Abstimmung sind wir verantworlich zunächst unserem Gewissen und dann unseren Wählern; das sollte ich erklären.
(Bewegung.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Jagow, Schneider (Hamm), Goldschmidt und von Massow haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung eintreten lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschreht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es ist noch der Abschluß einer Wahlprüfung rückständig, nämlich des Herrn Abgeordneten von Reden.
Die Kommission hat die Ungiltigkeitserklärung beantragt; nur die Abstimmung ist noch nicht erfolgt.
Es ist alter Brauch des Reichstags, daß vor wichtigen Abstimmungen über die Giltigkeit solcher Mandate entschieden wird, wenn eine solche Entscheidung für das Plenum bereits vorbereitet ist.
Ich beantrage deshalb, die Abstimmung über diese Wahl an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, wenn Sie einen Augenblick gewartet hätten, würden Sie gehört haben, daß ich die von Redensche Wahl für die morgige Tagesordnung in Aussicht genommen habe.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat gemeint, ich hätte seinen politischen Freunden den Vorwurf gemacht, daß sie aus Furcht vor ihren Wählern gegen ihre eigene Ueberzeugung zu stimmen beabsichtigten, und hat diesen Vorwurf zurückweisen zu müssen geglaubt.
Ich darf demgegenüber konstatiren, daß ich nicht von Furcht, sondern von Rücksicht auf die Wähler und auf die Parteiinteressen gesprochen, und daß ich eine bestimmte Fraktion überhaupt nicht genannt habe.
Die Behauptung selbst halte ich vollkommen aufrecht und würde im Stande sein, sie zu beweisen, auch Namen zu nennen, wenn eine natürliche Diskretion mich davon nicht znrückhielte.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen, Sonnabend den 6. d. M., um 11 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Reden, 9. hannöverschen Wahlkreises —es ist Ungiltigkeitserklärung beantragt, und die Berathung ist vorgeschritten bis zur namentlichen Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl —; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen der Militärpensionsgesetze (Nr.
112 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
228 der Drucksachen —Referent ist der Herr Abgeordnete Hahn —, und 3.
1 Fortsetzung unserer heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.