Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Singer und Freiherr von Gültlingen sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bebel in die Budgetkommission und von Hellmann in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Or.
Horwitz und Uhlendorff für 2 Tage, Graf von Kanitz für 4 Tage, Di-.
Endemann und Freiherr von Gültlingen für 5 Tage.
Entschuldigt für heute ist Herr Abgeordneter SamHammer.
Wir werden in die Tagesordnung eintreten.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber Rumänien und Spanien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
159 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Gesetzentwurf hat die erste und zweite Berathung ohne jede Diskussion passirt.
Es liegt mir auch heute durchaus fern, gegen den Inhalt des Entwurfs irgend welche Bedenken geltend zu machen.
Dagegen glaube ich, daß es angezeigt ist, an denselben einige Wünsche und Betrachtungen anzuknüpfen.
Die früheren ähnlichen Vorlagen hatten nicht die Beschränkungen auf die Vertragsverhandlungen mit Rumänien und Spanien, welche die gegenwärtige Vorlage enthält.
In der Sache wird dadurch nicht viel geändert.
Auch bei den früheren Berathungen hat ja der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärt, daß man seitens der verbündeten Regierungen eine Anwendung dieses Gesetzes nur bezüglich Rumäniens und Spaniens ins Auge gefaßt habe.
Dagegen, meine Herren, lauten die in der Begründung der Vorlage gemachten Mittheilungen über den gegenwärtigen Stand der Vertragsverhandlungen erfreulicherweise überwiegend günstig.
Es handelt sich dabei in erster Linie um Rumänien, und ich glaube, man muß anerkennen, daß die Neichsregierung sich an die lärmvolle Agitation, welche sich draußen auch gegen den Handelsvertrag mit Rumänien erhoben hat, nicht gekehrt hat.
Dort draußen hat man sich ich weiß nicht, war es bei der Stiftung des Bundes der Landwirthe oder bei dem Kongreß deutscher Landwirthe, oder auf irgend einer anderen dieser Jnteressentenversammlungen, die mit denselben Personen unter verschiedener Firma hier tagten direkt gegen den Abschluß eines Handelsvertrags mit Rumänien erklärt, der diesem 257 1772 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
A) Staat die gegenwärtig bestehenden vertragsmäßigen Zollsätze für Getreide gewährte.
Die Ausführungen in den Motiven der Vorlage bieten uns eine Gewähr dafür, daß, unbeirrt durch eine solche Agitation, die Reichsregierung den Abschluß eines Vertrags mit Rumänien auf das ernsteste zu fördern bestrebt ist.
Nun haben sich aber gerade im Verkehr mit Rumänien während des bisherigen Provisoriums gewisse Uebelstände herausgestellt.
Die Verlängerung der Meistbegünstigung ist gegenüber Rumänien wiederholt nur auf die Dauer eines Monats erfolgt.
Die betheiligten geschäftlichen Kreise waren dadurch eine Reihe von Monaten in Ungewißheit versetzt, ob die Verlängerung der Meistbegünstigung auch ferner eintreten werde oder nicht.
Da nun diesmal die Ausdehnung der Vollmacht von dem Bundesrath für einen längeren Zeitraum, nämlich bis Ende dieses Jahres in Aussicht genommen ist, so ist nach den gemachten Erfahrungen der Wunsch wohl berechtigt,.
daß die Reichsregierung darauf Bedacht nehmen möge, die provisorische Vereinbarung mit Rumänien für eine längere Zeitdauer als einen Kalendermonat zu treffen; es würde dadurch jedenfalls den betheiligten geschäftlichen Interessen, auf die doch bei einer solchen Uebereinkunft gerade Rücksicht genommen werden soll, eine wesentliche Erleichterung zu Theil werden.
Sodann, meine Herren, handelt es sich um den Handelsvertrag mit Spanien.
Es ist nicht zu verkennen, daß gerade auf diesem Gebiet die Reichsregierung eine besondes schwierige Aufgabe zu erfüllen hat, weil es darauf ankommt, die spanische Regierung von der Zollpolitik, welche sie neuerdings nach dem Muster der französischen Zollpolitik eingeschlagen hat, wieder einigermaßen abzubringen.
Die in der Begründung der Vorlage gegebene Auskunft läßt ja hoffen, daß trotz dieser Schwierigkeiten der erwünschte Abschluß eines Handelsvertrags erreicht werden wird.
1'Nicht genannt in der Vorlage selbst sind zwei europäische (8) Staaten, mit denen gegenwärtig, wie bekannt, Verhandlungen über neue Verträge schweben, zwei europäische Staaten, welche als Absatzgebiete für die Erzeugnisse der deutschen Industrie von nicht zu unterschätzender Bedeutung sind, Rußland und Portugal.
Was Rußland anlangt, so habe ich aus der gestern von dem Herrn Reichskanzler ertheilten Auskunft die Ueberzeugung gewonnen, daß die Reichsregierung alles thut, was an ihr liegt, um die schwebenden Verhandlungen zu einem guten Ende zu führen.
Ueber Portugal ist bisher keine Auskunft ertheilt; wir können aus der Vorlage nur schließen, daß die Reichsregierung die Sachlage nicht so ansieht, um eventuell mit Portugal auch ein provisorisches Meistbegünstigungsabkommen zu treffen.
Nun sind an dem Verkehr mit Portugal ganz hervorragende Zweige der deutschen Exportindustrien wesentlich betheiligt, und es würde für diese Industrien von Wichtigkeit sein, zu erfahren, wie der Stand der Verhandlungen mit Portugal ist, und ob es nicht in Aussicht steht, daß die zum Theil sehr hohen Sätze des neuen portugiesischen Zolltarifs in Folge eines neuen Vertragsabschlusses wieder eine Ermäßigung erfahren.
Ich möchte deshalb an die Reichsregierung die Anfrage richten, ob die Verhandlungen in Portugal in die Wege geleitet sind, und welche Aussicht diese Verhandlungen zur Zeit bieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche 'Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Mnrschall von Bieberstein: Zwischen Portugal und Deutschland besteht, nachdem Portugal unseren Vertrag gekündigt hat, seit dem 1.
Februar v. I. ein vertragsloser Zustand.
Die portugiesische Regierung hat in der Zwischenzeit wiederholt akademisch ihren Wunsch zu erkennen gegeben, wieder in ein (0) Vertragsverhältniß mit Deutschland einzutreten, und wir haben jeweils unsere Bereitwilligkeit dazu erklärt.
Es haben auch wiederholt Vorbesprechungen stattgefunden; allein erst in den letzten drei Wochen sind dieselben insofern etwas konkreterer Natur geworden, als wir gegenseitig die Liste der von uns gewünschten Konzessionen ausgetauscht haben.
Ob diese Besprechungen zu einem positiven Resultat führen, das ist zur Zeit nicht abzusehen.
Der Herr Vorredner darf überzeugt sein, daß wir die Interessen, die auf deutscher Seite hierbei in Frage sind, gewissenhaft vertreten werden; wir verlangen aber allerdings von der portugiesischen Regierung, daß von ihrer Seite ein etwas größerer Eifer bezüglich des Abschlusses des Vertrags entwickelt wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Was Rumänien betrifft, so gebe ich dem Herrn Vorredner zu, daß diese kurzen Provisorien, wie wir sie bis jetzt gehabt haben, mit manchen Uebelständen für die Interessenten verbunden sind.
Wir konnten nicht umhin, diese Provisorien zunächst kurz zu bemessen, weil wir noch nicht übersehen konnten, welches Resultat diese Verhandlungen haben würden.
Nachdem nun in der Hauptsache eine Einigung erzielt ist, habe ich die Absicht natürlich vorbehaltlich der Genehmigung des Bundesraths —, eine Verlängerung bis zum 31.
Juni eintreten zu lassen in der Erwartung, daß bis dahin der Vertrag mit Rumänien perfekt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Es verlangt niemand das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber (,)) Rumänien und Spanien dem Text nach zustimmen wollen, sich (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt Einleitung und Ueberschrift, deren Genehmigung ich voraussetzen werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Niemand verlangt eine Abstimmung; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Nunmehr haben wir noch eine Gesammtabstimmung über den Text des Gesetzes, den ich soeben näher bezeichnet habe, vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich erheben.
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen) in Verbindung mit: a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse (Nr.
5 der Drucksachen); b) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 (Nr.
6 der Drucksachen), aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
157 der Drucksachen.
Antrag Nr.
166.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1773 () Die Berathung wird fortgesetzt mit den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
14, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, in der Reichstagssitzung vom 10. d. Ms. bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Militäretats brachte der Herr Abgeordnete Richter den Tod eines Trainsoldaten Apmann aus Schleswig zur Sprache und las gleichzeitig einen Brief vor, den die Mutter dieses Trainsoldaten an ihn gerichtet hatte.
Er hatte auf mein Ersuchen die Güte, mir den Brief zu übermitteln, und es ist über den Stand der Sache Bericht eingefordert worden.
Das Ergebniß ist folgendes: 1.
1 Die Vermuthung, daß Apmann in Folge von Mißhandlungen gestorben sei, ist unbegründet; denn die Obduktion hat nach dem Urtheil der medizinischen Sachverständigen ergeben, daß der Tod allein durch Brustrose verursacht sei und Mißhandlungen hierbei nicht mitgewirkt haben.
2.
1 Als ebenso unbegründet darf die Annahme angesehen werden, der bei Apmann vorhanden gewesene Blutfluß aus Ohr und Nase rühre vom „Schlagen ''her; denn es ist unmittelbar nach dem Diensteintritt des Apmann von seinem Stubenältesten und seinen Stubengenossen bemerkt worden, daß ihm Blut und Eiter aus den Ohren lief und er zuweilen Nasenbluten hatte.
Er soll einige Jahre vor seinem Diensteintritt aus einer Luke mit dem Kopf ans eine Wagendeichsel gefallen sein.
3.
1 Festgestellt ist allerdings, daß1Apmann1am D) 115.
Februar 1893 von einem Gefreiten einen leichten Schlag an die Backe erhalten hat, weil er in dem Verdacht stand, zwei Kinnketten entwendet zu haben.
Auf die Aeußerung: von einem dämlichen Gefreiten ließe er sich nicht schlagen hat Apmann von einem anderen Gefreiten noch zwei Ohrfeigen erhalten.
Der letztere hat dann noch freiwillig ausgesagt, daß er sechs Wochen vorher ebenfalls dem Apmann ein paar Ohrfeigen gegeben habe.
Inwieweit es sich bei diesen Ohrfeigen um Mißhandlung Vorgesetzter handelt, das habe ich noch nicht vollständig festzustellen vermocht aus dem mir vorliegenden Material.
Die umfassendste Beweisaufnahme hat nicht ergeben, daß Apmann außer den erwähnten Ohrfeigen irgend welche Mißhandlungen erlitten hat.
Ebenso wenig hat der Genannte, solange er noch Dienst that, beziehungsweise im Revier oder Lazareth lag, bis zu seinem Tode seinen Kameraden gegenüber davon gesprochen, daß er gemißhandelt sei.
Dies ist das Ergebniß der bereits am 25.
Februar, also noch vor der Rede des Herrn Richter eingeleiteten gerichtlichen Untersuchung, und es bleibt nur noch festzustellen durch zeugeneidliche Vernehmung der Mutter des Apmann, seit wie lange ihr Sohn an Ohren- und Nasenbluten gelitten habe; ob ihr Sohn wirklich vor seinem Dienstantritt aus einer Bodenluke und mit dem Kopf aus eine Deichsel gefallen ist, und wer zu ihr, als sie die Mißhandlungen ihres Sohnes in Rendsburg anzeigte, gesagt hat: „ihr Sohn ist ja doch einmal todt.
Hinsichtlich der Todtenschau ist festgestellt, daß vollständig ''nach den gesetzlichen Bestimmungen verfahren worden ist.
Die Obduktion ist durch zwei Militärärzte am 26.
Februar, also einen Tag nach dem Tode, vorgenommen worden.
Die Leiche ist unter Zuziehung derselben, sowie eines militärischen Beisitzers vom Amtsgericht in Rendsburg besichtigt und erst beerdigt, nachdem letzteres die Genehmigung hierzu ertheilt hatte.
Bereits am 25.
Februar, also am Tage nach dem Ableben des Apmann, sind die beiden Gefreiten in Untersuchungs- (6) haft genommen und später wieder daraus entlassen worden.
Ihre Bestrafung steht aus, bis der Abschluß des Verfahrens stattgefunden hat.
Dann hat bei derselben Gelegenheit der Herr Abgeordnete Bebel eine Menge von Anklagen über Mißhandlungen zur Sprache gebracht.
Ich bin natürlich noch nicht in der Lage, auf alle diese Anklagen erwidern zu können; wohl aber vermag ich schon jetzt manche von den Anklagen richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Sitzung vom 10.
März 1893 die Behauptung aufgestellt, daß der Beschwerdeführer bestraft wird, wenn er sich vorher bei einem Kameraden Rath erholt.
Eine dahin zielende Strafbestimmung giebt es nicht.
Er sagt ferner, der Soldat müsse die Beschwerde oft gerade bei demjenigen Vorgesetzten anbringen, über welchen er Beschwerde führen wolle.
Die W 20 und 21 der Vorschriften über den Dienstweg und die Behandlung von Beschwerden (vom 6.
März 1873) treffen Vorkehrung, daß keine Beschwerde bei demjenigen anzubringen ist, gegen welchen sie sich richtet.
Also ist das gerade Gegentheil dieser Behauptung des Abgeordneten richtig.
Ferner hat der Abgeordnete Bebel eine Reihe von Mißhandlungen angeführt, von welchen er einleitend behauptet, dieselben hätten sich alle seit der im vorigen Jahr stattgefundenen Verhandlung über Mißhandlungen zugetragen.
Der auch angeführte Vorfall beim Regiment der Gardes du Corps, bei welchem es sich nach der bisherigen Auffassung der Gerichte übrigens nicht um Vorgesetzte handelt, hat sich am 9.
Juni 1891 zugetragen.
Auch ist von dem Abgeordneten Bebel der Sachverhalt unrichtig dargestellt worden.
Die beschuldigten zwei Gefreiten haben keinen Versuch gemacht, den geschädigten Garde du Corps Körber von der Krankmeldung abzuhalten.
Es ist, im Gegensatz zu der Darstellung des Abgeordneten, (O) sofort eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden, und es war die Entlassung der beiden beschuldigten Gefreiten vor Abschluß des gerichtlichen Verfahrens unvermeidlich, weil der Geschädigte zur Zeit des allgemeinen Entlaffungstermins jenes Jahrgangs noch in ärztlicher Behandlung war, mithin die Folgen des Vorfalls noch nicht endgiltig feststanden.
Dann hat der Abgeordnete Bebel auch den Fall des Lieutenants von Salisch zur Sprache gebracht.
Sie mögen nun ersehen aus dem aktenmäßigen Thatbestände, den ich Ihnen vortragen werde, wie ungenau und unrichtig die Angaben dieses Herrn zuweilen sind.
Der Vorfall trug sich folgendermaßen zu: Lieutenant von Salisch ging am 20.
März 1892, Abends gegen IkOZ Uhr, mit einem Kameraden, aus einem Gasthause zu Ehrenbreitstein kommend, nach Coblenz.
Auf der Schiffbrücke überholten sie zwei Zivilpersonen, in denen einer von Salisch den Kommis Weimann erkannte, welcher ihn seit zwei Jahren schon bei verschiedenen Gelegenheiten ohne jede Veranlassung durch höhnische Redensarten gereizt hatte.
Weimann war schon wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt und groben Unfugs bestraft.
Seine Sucht, mit Offizieren und Unteroffizieren Händel zu suchen, hatte er mehrfach, besonders auch an dem Tage des Zusammenstoßes mit von Salisch an den Tag gelegt.
Ueber die Einzelheiten des Beginns des zwischen dem Lieutenant von Salisch und dem Kommis Weimann entstandenen Streits, der sich in der Dunkelheit abspielte, hat die gerichtliche Untersuchung völlige Klarheit nicht geschaffen.
(Bewegung links.)
Jedenfalls hat Lieutenant von Salisch, welcher von M 17741Reichstag.
72.
Sitzung.
() 1 Weimann auf der Brücke durch anzügliche Redensarten verletzt war, diesen auf dem Damm vor dem Hotel Bellevue darüber zur Rede gestellt.
Im Verlaufe des Wortwechsels ist Weimann dem Lieutenant von Salisch mit seinem 3 Zentimeter starken, mit Buckeln versehenen Stocke unmittelbar nahe gekommen.
Als Weimann der Aufforderung, den Stock herunterzunehmen, nicht Folge leistete, zog von Salisch den Degen und schlug dem Weimann zweimal nach dem Kopf, verletzte ihn aber, wie bei der Leichenöffnung festgestellt, hierbei nicht.
Weimann hat den Lieutenant von Salisch dann mit dem Stock ins Gesicht geschlagen und ihm dabei eine bei der ersten Vernehmung vor dem Untersuchungsgericht noch wahrnehmbare Verletzung über dem rechten Auge zugefügt.
Nunmehr hat Herr von Salisch nach seinen Angreifer gestochen und ihn in den linken Schenkel getroffen.
Darauf ist Weimann fortgelaufen und erhielt vom Lieutenant von Salisch noch einen Schlag auf den Rücken, der keine Verletzung zur Folge hatte.
Weimann lief, von dem anderen Offizier verfolgt, in eine nahe Restauration und starb dort alsbald.
Durch die Leichenöffnung ist festgestellt, daß die Stichwunde in einer Verletzung der linken Schenkelblutader bestand, welche bei dem Fehlen sachverständiger Hilfe den Tod durch Verbluten zur Folge hatte.
Im Gegensatz zu der Darstellung des Abgeordneten Bebel ergiebt sich aus den gerichtlichen Akten: 1.
1 Es ist unwahr, daß an jenem Abend von Salisch und Weimann in einer Wirthschaft zusammengetroffen seien von Salisch und sein Begleiter sind vielmehr im Gasthause „zum Kurfürsten '', die Zivilpersonen im „schwarzen Bären ''gewesen.
2.
1 Es ist unwahr, daß die Veranlassung zu jenem (L) 1 Streit in eifersüchtiger Erregung des Lieutenants wegen einer Kellnerin gelegen hat.
Es hat sich vielmehr lediglich darum gehandelt, daß der Offizier die Provokation einer Persönlichkeit, die wiederholt mit ihm Händel gesucht hatte, glaubte zurückweisen zu müssen.
3.
1 Es ist unwahr, daß der Lieutenant von Salisch dem Kommis Weimann vor Beginn der Thätlichkeiten mit gezogenem Degen gefolgt ist.
4.
1 Es ist unwahr, daß von Salisch den fliehenden Weimann vor der Thür der Wirthschaft von hinterrücks in den Rücken gestochen hat.
Der Offizier hat den verhängnißvollen Stich vielmehr während der gegenseitigen Thätlichkeiten zur Abwehr geführt und zwar erstens, nachdem er von rc.
Weimann mit dem Stock ins Gesicht geschlagen war, und zweitens, wie die Leichenöffnung ergeben hat, von vorn.
Hiernach handelt es sich entsprechend dem kriegsgerichtlichen Erkenntniß um eine gefährliche Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange, während die von dem Abgeordneten Bebel unter dem Schutze der Redefreiheit Wiedergegebene Darstellung des Vorgangs, insbesondere die Bezeichnung der Handlung als „ganz gemeiner Meuchelmord ''eine verleumderische ist.
Ich muß dieselbe im Interesse des in schwerster, unverantwortlicher Weise angegriffenen Offiziers wie des gesammten Offizierkorps auf das entschiedenste zurückweisen.
° (Bravo!
rechts.
Oho!
Große Unruhe links.
Wiederholtes Bravo rechts.)
In derselben Sitzung ist außerdem von dem Abgeordneten Bebel behauptet worden: Endlich ist mir vor wenigen Tagen ein Fall mitgetheilt worden aus Frankfurt, der jedenfalls auch noch nicht das Militärgericht beschäftigt haben dürfte.
Dienstag den 21.
März 1893.
Hier handelt es sich um Exzesse eines Hauptmanns (0) Prey vom Infanterieregiment Nr.
12.
Derselbe hat seinen Burschen, Füsilier Jhsmar, dermaßen gemißhandelt, daß derselbe nach mehrwöchentlichem Krankenlager im Lazareth verstorben ist und am 1.
März d. I. beerdigt wurde.
Es ist bis jetzt nicht bekannt geworden, daß gegen den Hauptmann Prey wegen dieser Mißhandlung Anklage erhoben ist.
Diese Aeußerung des Abgeordneten Bebel erweist sich nach den vorgelegten Berichten der Instanzen als unwahr.
Der Füsilier Jhsmar von der 9.
Kompagnie des Grenadierregiments Nr.
12, Bursche des Hauptmanns und Kompagniechefs Prey, ist nach diensteidlich abgegebenem Gutachten des betreffenden Stabsarztes am 29.
Januar 1893 an schwerer, mit ständigem Fieber verbundener Grippe in das Lazareth aufgenommen worden, die zu linksseitiger eitriger Mittelohrentzündung, eitrigem Bronchialkartarrh, rechts- und linksseitiger Brustfellentzündung führte und am 25.
Februar den Tod zur Folge hatte.
Weder aus der Leichenöffnung, noch aus irgend welchen anderen Umständen oder Mittheilungen ist auch nur der allergeringste Anhalt für eine stattgehabte Mißhandlung gegeben.
Hauptmann Prey, welcher sich durch außerordentlich wohlwollende Behandlung der Mannschaften auszeichnet, war mit rc.
Jhsmar sehr zufrieden, behandelte ihn mit dem größten Wohlwollen und hat demselben niemals auch nur das geringste Lnd zugefugt.
ri!
hört!
rechts.)
Nach seiner auf Ansteckung zurückzuführenden Erkrankung an Grippe hatte Jhsmar vor seiner Aufnahme in das Lazareth in der Familie des Hauptmann Prey eine ganz außerordentlich liebevolle Pflege genossen.
Hiernach charakterisirt sich auch diese Angabe des Abgeordneten Bebel als eine unwahre und sie enthält eine öffentlich ausgesprochene schwere Verleumdung gegen einen vollständig vorwurfsfrei dastehenden Offizier.
Auch diese muß (v) ich mit aller Bestimmtheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Im Interesse dieses Hauses habe ich als dessen Vorsitzender Verwahrung einzulegen gegen den vom Herrn Vorredner in Bezug auf ein Mitglied des Hauses wiederholt gebrauchten Ausdruck „Verleumdung ''.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Nachdem der Herr Präsident die mich auf das schwerste beleidigende Anschuldigung des Herrn Kriegsministers, daß ich hier verleumderische Behauptungen ausgesprochen, in gebührender Weise zurückgewiesen hat, habe ich keine Veranlassung, auf diese Art der Vertheidigung noch mit einem Worte zurückzukommen.
Man wird draußen sehr wohl verstehen, was man gegenüber einer solchen Art der Vertheidigung zu urtheilen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich in den Angaben, die ich hier vorgebracht, irrte, dann habe ich ohne Wissen geirrt.
Es versteht sich meines Erachtens von selbst, daß es undenkbar ist, daß auch nur irgend ein Mitglied dieses Hauses hier auftreten werde und Dinge vorbringen kann, von denen es nicht fest überzeugt ist, daß sie sich wirklich zugetragen haben.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Menzer, möglich, daß Sie etwas anders darüber denken.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Ein Sprichwort sagt: 1 „Man sucht keinen hinter dem Busche, wenn man nicht selbst dahinter gesteckt hat.
(Zurufe rechts und links.
Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1775 (-) Ich für meine Person nehme in Anspruch und ich kann in dieser Beziehung mit Ruhe auf ein langes politisches Leben zurückblicken —, daß ich nie in meinem Leben etwas behauptet habe, von dem man hätte sagen können, ich hätte wider besseres Wissen gehandelt.
Ich weise auch den geringsten Verdacht zurück, der mir in dieser Beziehung entgegengebracht wird.
Um nun zunächst auf die hier angeführten Thatsachen zu sprechen zu kommen, so habe ich zu erklären, daß mir die betreffende Mittheilung aus Frankfurt a. O. aus der Mitte der betreffenden Kompagnie in einer Form mitgetheilt wurde, daß ich keine Ursache hatte, an der Richtigkeit derselben zu zweifeln.
Es wurden mir sogar Einzelheiten mitgetheilt, die ich nicht angeführt habe, die nach meiner Ueberzeugung aber den Fall als wirklich geschehen erscheinen ließen, sodaß ich mich für verpflichtet hielt, die Sache hier zur Sprache zu bringen, um so mehr, da der Betreffende erklärte, daß bis heute noch nicht der geringste Versuch gemacht worden sei, den betreffenden Hauptmann zur Verantwortung zu ziehen.
Ist mir in dieser Beziehung eine falsche Nachricht zugekommen, so bedaure ich es selbst am lebhaftesten.
Jeder, der sich in meine Lage versetzt, wird zugeben, daß es keine angenehme Sache für einen Abgeordneten ist, eine Anschuldigung erhoben zu haben und dann hören zu müssen, daß die Personen, die diese Mittheilung machten, nicht das entsprechende Vertrauen verdienten.
Wenn dafür eine Strafe ausgesprochen wird, so geschieht das dadurch schon genügend, daß sich eine Angabe nicht als korrekt herausgestellt hat.
Der Herr Kriegsminister hätte wahrhaftig nicht nöthig gehabt, in der Weise, wie geschehen, seine Vorwürfe hier gegen mich zu erheben.
Er selbst als Offizier muß genau wissen, welch schwere Anklage in dem Vorwurf liegt, den er gegen mich erhob.
Im übrigen muß ich bemerken, daß die Thatsachen wohl nach den Militärakten sich so darstellen, wie sie der Herr Kriegsminister angab, daß aber nach den Mittheilungen, die darüber in die Oeffentlichkeit durch die Zeitungen gelangt sind, und nach den W) Nachrichten, die mir von Personen zugegangen sind, die an den Vorgängen direkt betheiligt waren, die Sache sich wesentlich anders darstellt.
Gestern hat die „Kreuzzeitung ''bittere Beschwerde geführt, daß nicht sofort nach jener Beschuldigung gegen den Lieutenant von Salisch von Seiten des Bundesrathstisches aufgetreten und dieser Fall ins richtige Licht gestellt worden sei.
Wenn aber uns als Abgeordneten, wenn es überhaupt der Presse nicht möglich ist, jederzeit das Richtige über die Vorgänge zu erfahren, was ist daran schuld
Die „Kreuzzeitung ''sagt es mit dürren Worten: Die Militärverwaltung beobachtet über alle kriegsund ehrengerichtlichen Untersuchungen stets ein so absolutes Stillschweigen, daß es unmöglich ist, öffentlich festzustellen, wie sich die traurigen Vorgänge auf der Coblenzer Rheinbrücke thatsächlich abgespielt haben.
So die „Kreuzzeitung ''.
Sind also hier Angaben und Vorwürfe gegen Offiziere erhoben worden, die sich als nicht gerechtfertigt herausgestellt haben, dann beweist das nur, wie nothwendig im Interesse der Militärverwaltung selbst die Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens ist (sehr richtig!
links), und daß also die Forderungen, die wir von dieser Seite des Hauses in Bezug hierauf gestellt haben, im Grunde genommen im Interesse der Militärverwaltung selbst gestellt worden sind.
(Sehr wahr!
lmks.)
Immerhin sollen die Erfahrungen, die wir in dieser oder jener Richtung mit unseren Angaben gemacht haben, mich nicht abhalten das erkläre ich noch einmal —, ähnliche Fälle vorkommenden Falls immer wieder zur Sprache zu bringen, selbst auf die Gefahr hin, daß in diesem oder jenem Punkt mir eine Unrichtigkeit unterlaufen sollte.
Nun frage ich aber: ist der Fall mit dem Lieutenant von Salisch wesentlich anders, wie er nach den Militär- (0) gerichtlichen Akten vorgetragen ist, als wie ich ihn vortrug
Unter allen Umständen war die Handlung dieses Offiziers eine solche, wie ein Offizier gerade von seinem besonderen Ehrenstandpunkt aus nie handeln durfte.
(Sehr wahr!
links.)
Daß aber dann ein solcher Offizier, nachdem er so gehandelt hat, wie das aus den Militärgerichtsakten nach den Mittheilungen des Herrn Kriegsministers hervorgeht, begnadigt wurde, das ist doch das Stärkste, was man bisher erlebte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Das Schlimme bei der ganzen Prozedur ist und insofern will ich der Militärgerichtsbehörde nicht einmal einen Vorwurf machen —, daß derjenige, der als Ankläger hätte auftreten müssen, und derjenige, der am besten hätte bezeugen können, wie der ganze Akt sich abspielte, todt ist und nicht mehr zeugen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf wessen Zeugniß beruhen also die Angaben des Herrn Kriegsministers
In erster Linie auf der des Lieutenants von Salisch, und in zweiter Linie steht ein Freund desselben, und zwar ebenfalls ein Offizier als Zeuge in Frage.
Nun, in den letzten Jahren haben wir mehrfach erlebt ich erinnere nur an die Mainzer Vorkommnisse —, was die Herren Offiziere alles auszusagen fertig bringen, wenn es sich darum handelt, einem ihrer Kameraden aus der Patsche zu helfen.
(Lebhafte Unruhe rechts.
Sehr wahr!
links.)
Daß die beiden Offiziere alles aufgeboten haben, um den Fall so milde als möglich darzustellen, damit der Lieutenant von Salisch so unschuldig als möglich an dem ganzen Fall erscheine, das betrachte ich als selbstverständlich, das nehme ich ihnen nicht einmal sehr übel, das liegt in der Natur der Sache.
Aber das Charakteristische ist doch, daß der Herr Kriegsminister, aus den Akten konstatirend, selbst zugab, daß über den Beginn des Streits auf der Coblenzer Rheinbrücke nichts näheres festgestellt sei, da dieser Akt sich im Dunklen zugetragen habe, und man nichts genaues darüber wisse.
Nun, dieses Zugeständniß genügt mir, um zu erkennen, wie mangelhaft das ganze Untersuchungsverfahren in dem Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann Ihnen nur das eine sagen: daß ich gerade wegen des Hervorhebens dieses Falles von Salisch aus allen Ecken und Enden Deutschlands die lebhafteste Zustimmung gefunden habe, und daß insbesondere die Mutter des getödteten Mannes sich in einem Briefe an mich wendete, in welchem sie mir aufs wärmste dankte, daß ich diesen Fall hier zur Sprache gebracht habe, und die von mir gebrachte Darstellung als richtig bestätigte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner fügte sie weiter hinzu, daß die Familie des Lieutenants von Salisch so unanständig gewesen sei, daß, als der junge Mann todt war, man gewagt habe, ihr, der Mutter, ganze 100 Mark als Beerdigungskosten anzubieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit 100 Mark glaubte die Familie von Salisch sich für den getödteten jungen Mann abfinden zu können.
Die Mutter war stolz genug, die gespendeten 100 Mark zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich wiederhole: selbst auf Grund der Darstellung, die der Herr Kriegsminister gegeben hat, ist der Fall des Lieutenants von Salisch so bedenklich als möglich, und wenn es dahin kommen sollte, daß ein Offizier, selbst im Recht der Selbstvertheidigung, einen Zivilisten niederstechen darf und dennoch die Gewißheit hat, daß er an Allerhöchster Stelle be1776 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
(L.) gnadigt wird, dann kann man sich vorstellen, was ein solches Beispiel gegebenenfalls bei anderen Offizieren für Wirkung haben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen leider nur gar zu gut, daß der Zivilist in der Regel dem Soldaten gegenüber vollständig machtlos und wehrlos ist, und daß, wenn die Provokation noch so heftig von Seiten des Militärs gegen Zivilisten ausgeht, der Zivilist nie darauf rechnen kann, daß er einem Soldaten, einem Offizier gegenüber Recht bekommt.
Das ist eine alte, aber traurige Erfahrung, die in Deutschland schon seit Jahrzehnten bestätigt ist und durch den Fall Salisch aufs neue bestätigt wurde.
Daß dieser Mann begnadigt wurde und nicht allein begnadigt wurde, sondern daß der Lieutenant von Salisch heute in Hamburg eine ich möchte sagen für seinen Rang ausnahmsweis hervorragende Rolle spielt, ist auch bezeichnend.
Derselbe hat nämlich in den wenigen Monaten, die er nach Hamburg versetzt wurde, schon zweimal die Ehrenwache zu kommandiren gehabt, die aufgestellt wurde, um bei den feierlichen Auffahrten des Senats anwesend zu sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, die Begnadigung ist ein Allerhöchstes Recht, und es paßt sich nicht für einen Abgeordneten, die Ausübung dieses Rechts in irgend einer Weise zu kritisiren.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat weiter den jungen Weimann so dargestellt, als wenn das eine Art Raufbold erster Klasse gewesen sei.
Der junge Mann soll seit Jahren bereits systematisch darauf ausgegangen sein, die Militärs und namentlich den Lieutenant von Salisch zu reizen.
Es ist das doch ganz undenkbar.
Ist es überhaupt denkbar, daß es in Deutschland einen Menschen giebt, der solche Provokationen gegen Soldaten und Offiziere (L) sich herausnimmt, ohne zu wissen, welches Schicksal ihm eventuell passiren kann
Ich halte das für ganz unmöglich.
Ich halte ferner auch für unmöglich jedenfalls müßte alsdann die nähere Ursache für eine solche Handhabung angegeben sein, und darüber schweigt sich die Militärverwaltung aus —, daß der junge Mann ohne jede Veranlassung den Lieutenant von Salisch so provozirt hat.
Irre ich nicht, so war der junge Mann erst 18 Jahre alt, als er getödtet wurde.
Wie ist da überhaupt anzunehmen, daß er sich schon jahrelang mit Provokationen gegen die Offiziere beschäftigte.
Das ist ein Räthsel, für das es mir an jeder Aufklärung fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme dann auf die anderen Fälle, die der Herr Kriegsminister erwähnte.
Der Herr Kriegsminister begann seine Rede damit, daß er sagte, er sei zunächst nicht in der Lage, auf alle Fälle, die ich vorgebracht, jetzt zu antworten.
Nun, ich hoffe, daß, wenn er heute nicht in der Lage ist, auf alle Fälle antworten zu können, er wenigstens später darauf antwortet, auch dann, wenn etwa durch eine Auflösung dieses Reichstags das Lebensende desselben abgekürzt werden sollte.
Ich hoffe, daß er mich im nächsten Herbst wieder an dieser Stelle wiedersehen wird, und daß er dann auf die weiteren Fälle, die ich vorgetragen habe, und auf die er heute noch nicht zu antworten vermochte, antworten wird, dann aber auch die Güte haben wird, wenn sich von den vorgeführten Fällen eine Anzahl bestätigt haben, dieses hier ebenfalls ausdrücklich zu erklären.
Ich habe eine sehr große Zahl von Fällen angeführt, und es sind nur zwei oder drei Fälle, die 'der Herr Kriegsminister als nicht richtig angezogen hat.
Was den dritten Fall betrifft, so liegt er denn doch etwas anders, als der Herr Kriegsminister ihn darstellte.
Der Fall ist noch nicht abgeschlossen, nämlich der Fall mit dem Mann aus dem Gardekorps in Potsdam.
Die Gefreiten sind, wie ich schon neulich anführte, mittlerweile aus dem Dienst entlassen worden; aber es hat vor wenigen Tagen in Potsdam vor dem Landgericht eine Verhandlung stattgefunden weil die Leute (6) mittlerweile ins Zivilverhältniß übergetreten sind, kommt die Sache nunmehr vor dem Zivilgericht zur Entscheidung —, und da konnte zunächst noch kein Urtheil gefällt werden, weil das Gericht sich veranlaßt sah, einige neue Zeugen zu vernehmen.
Der Fall aber, wie ich ihn vorgetragen habe, mögen einzelne nebensächliche Kleinigkeiten nicht ganz richtig sein, ist in der Hauptsache richtig.
Der Mann ist geschlagen und gemißhandelt worden in einer Weise, daß er das Gehör verloren hat.
Die Sache schwebt, wie gesagt, im Augenblick vor dem Zivilgericht.
Sie wird also in einigen Wochen oder Monaten entschieden sein, und wir werden dann sehen, wer in der Sache Recht hat.
Vorerst hat der Herr Kriegsminister gar keinen Grund, die Sache so hinzustellen, als wenn meine Angaben unrichtig seien.
Der Fall schwebt noch vor den Gerichten, und niemand kann sagen, wie er ausgeht; der Herr Kriegsminister ist also heute auch nicht in der Lage, mir eine Berichtigung zu Theil werden zu lassen.
Dann hat der Herr Kriegsminister mit einigen allgemeinen Bemerkungen auf das zu antworten versucht, was ich angeführt habe bezüglich des Beschwerdeweges.
Ich bin im höchsten Grade erstaunt, daß es bei einem preußischen Kriegsminister volle 10 oder 12 Tage Zeit bedurfte, bis derselbe in der Lage war, diejenigen Thatsachen, die ich über das Beschwerdeführen mitgetheilt habe, richtig zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe geglaubt, der Kriegsminister müßte jeden Augenblick, wenn eine solche falsche Darstellung hier erfolgt, in der Lage sein, dieselbe sofort richtig stellen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war ich allerdings heute nicht darauf gefaßt, daß der Herr Kriegsminister auch diese meine Ausführungen in Zweifel ziehen würde.
Ich werde bei einer späteren Gelegenheit auf das Beschwerdeverfahren, wie es thatsächlich beim Militär besteht, noch ausführlich zurückkommen.
1 (v) Aber wenn überhaupt etwas beweist, wie vollständig unzuverlässig und ungenau die militärärztliche und militärgerichtliche Untersuchung ist, dann, meine ich, beweist das der Fall, den der Herr Abgeordnete Richter bezüglich jenes jungen Rekruten in Rendsburg angeführt hat.
Stellen Sie sich einmal vor: wenige Tage, nachdem der Mann in den Dienst tritt, so giebt der Kriegsminister an, tritt Blut und Eiter aus Nase und Ohren.
Da entsteht doch zunächst die Frage: wenn der Mann früher an solchen Uebeln litt, wie es nach der Darstellung der Militärverwaltung der Fall sein soll, wenn der Mann sich in früheren Jahren durch einen Schlag mit dem Kopf auf die Deichsel an irgend einer Stelle schwer verletzte, wie kommt es, daß die Aushebungskommission denselben überhaupt ins Militär steckte
(Sehr richtig!
links.)
Aber zugegeben, daß eine gewisse Beschädigung des Kopfes dieses Mannes in Folge eines früheren Unfalls im Zivilverhältniß schon vorhanden war, dann steht für mich weiter fest, daß, wenn ein solcher Mann der Herr Kriegsminister hat sechs Ohrfeigen aufgezählt, die er bekommen habe; ob das wahr ist, wissen wir nicht; diejenigen, welche die sechs Ohrfeigen gegeben haben, haben zugleich die Angaben gemacht, und ich begreife, daß, wenn sie zwölf und mehr Ohrfeigen statt sechs ihm gaben, sie das sagten; sie sagen lieber sechs als zwölf und mehr.
Eins steht aber dann für mich fest, daß von Ohrfeigen, wie sie bei solchen Gelegenheiten im Militär üblich sind, unter Umständen schon eine genügt, um einem das Trommelfell zu zersprengen und schweren Schaden zuzufügen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Häufigkeit dieser Schäden im Militärdienst, daß in Folge von Mißhandlungen durch Ohrfeigen die Leute so häufig das Gehör verlieren, beweist denn doch, wie schwer diese Art von Mißhandlungen ist.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1777 ) So ist mir in diesen Tagen wieder ein neuer Fall ähnlicher Mißhandlung zugegangen, wo eben auch die Sache so liegt, daß in Folge von verabreichten Ohrfeigen es werden allerdings zirka 18 bis 20 angegeben —, die die im 1.
Husarenregiment Nr.
18, das in Großenhain garnisonirt, dienenden Unteroffiziere Dämig und Bräunig einem Rekruten applizirten, dem Manne das Trommelfell sprang, und der Mann gegenwärtig im Hospital liegt.
Ich bringe diesen Fall zur Kenntniß, damit festgestellt wird, ob die Angabe richtig ist.
Bis ckato ist, so weit meine Angaben reichen, noch keine Untersuchung gegen die beiden Unteroffiziere eingeleitet worden.
Weiter ließ auf dem Exerzierplatz der Artillerie in der Jägerstraße in Freiberg in Sachsen der Sergeant Weber am 15. dieses Monats einen Rekruten erst ungefähr 5 Minuten in Kniebeuge stehen; dann ließ er denselben „plumpen '', das heißt mit Vorwärtsstrecken der Arme das Gewehr halten, alsdann ließ er ihn abermals wieder gegen 10 Minuten in Kniebeuge stehen und darauf das Plumpen mit Seitwärtsstrecken der Arme widerholen.
Diese Prozedur nahm zirka eine halbe Stunde in Anspruch, worauf der betreffende Soldat ohnmächtig zusammenbrach.
Gegen den Sergeanten Weber ist bis zu diesem Augenblick keine Untersuchung eingeleitet.
Ein anderer Fall.
In Bromberg passirte voriges Jahr, daß bei den Sommerübungen der Kompagnieführer Wilhelmi anordnete, daß dreien Soldaten von der ersten Kompagnie des Pommerschen Füsilierregiments Nr.
34, weil sie ihre Tornister nicht vorschriftsmäßig gepackt hatten, ihre Tornister mit Chausseesteinen gefüllt werden sollten.
Der Lieutenant Spalding wurde mit der Ausführung beauftragt.
Zwei der Soldaten sind alsdann auf dem Rückwege nach der Stadt in der Thornerstraße vor Uebermüdung zusammengebrochen.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner am 15. d. M., also erst vor wenigen Tagen, marschirte, wie mir ein Augenzeuge mittheilt, ein Bataillon (L) des 15.
Infanterieregiments durch die Straßen von Minden unter Führung des Majors.
Bei dieser Gelegenheit habe der Lieutenant von Ahlefeld auf den linken Flügelmann der ersten Sektion aus dem ersten Gliede mit dem blanken Degen mehrere Male heftig eingeschlagen.
Endlich ist auch die Thatsache von einigem Interesse, daß in Coblenz, also in derselben Stadt, in welcher seiner Zeit der Lieutenant von Salisch thätig war, zu Anfang dieses Monats innerhalb weniger Tage nicht weniger als drei Soldaten Selbstmord verübten (Hort!
Hort!
lmks).
und zwar dergestalt, daß ein Artillerist, während er in Arrest überführt wurde, von der Schiffsbrücke in den Rhein sprang und ertrank, ein anderer Soldat sich im Militärarrest erhängte, und ein Posten am dortigen Zivilarresthaus sich erschoß.
Es sind das also alles Thatsachen, die sich auf die allerneueste Gegenwart beziehen.
Ich könnte mit meinen Anklagen noch eine Stunde lang fortfahren.
Ich kann versichern, daß das Material, was mir seit meiner letzten Rede zugegangen ist, wiederum ein ganz immenses ist, und es sind darunter Mißhandlungen angeführt, die ich geradezu als abscheulich und barbarisch bezeichnen muß.
Ich mache davon keinen Gebrauch und befolge dieselbe Taktik, die ich am 10. d. M. befolgt habe, indem ich diejenigen Fälle von der Erörterung ausschließe, die bereits eine Reihe von Jahren hinter uns liegen, und bei denen es schwer fallen würde, die Richtigkeit derselben festzustellen.
Das eine ist aber charakteristisch, daß einer der Leute, die mir Mittheilungen machten, und der selbst Soldat war, schrieb: wenn alle Fälle von Mißhandlungen, die innerhalb eines Jahrzehnts in der deutschen Armee vorgekommen sind, zu Papier gebracht werden sollten, würden wir ein Buch bekommen, das an Umfang die Bibel weit überträfe; die Bibel würde dagegen als eine Fibel erscheinen.
Ich glaube, jeder, der mit dem Militär zu thun gehabt, und Soldat war, ist sich auch darüber klar.
daß die Zahl der Mißhandlungen ganz unverhältnißmäßig groß (0) ist, und daß das, was hier von uns zur Erörterung gebracht wird, einen außerordentlich winzigen Bruchtheil der thatsächlich vorkommenden Mißhandlungen darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also Veranlassung genommen, hier aufs neue eine Reihe von Fällen dem Herrn Kriegsminister zu unterbreiten, und werde abwarten, was er künftig darauf sagen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Kaltenborn-Stachau: Der Herr Abgeordnete Bebel hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er ohne Wissen geirrt habe in seinen Angaben.
Ich bin der letzte, der ihm daraus einen Vorwurf machen würde, wenn er aus Irrthum hier eine falsche Thatsache vorbringt; ich habe bloß treffen müssen mit meiner Entgegnung die Schlußfolgerung, die er aus diesen falschen Thatsachen gezogen hat.
Wenn er hier vor öffentlichem Hause und vor der ganzen Welt einen Offizier in unbegründeter Weise des Meuchelmordes zeiht, so hat.
er ihn schwer beleidigt »nd b-Mmpft, Eg!
r°ch,«.
Daß die Mittheilungen in die Oeffentlichkeit vielfach anders kommen, als sie den Thatsachen entsprechen, das gebe ich sehr gern zu.
Die Schuld der Militärverwaltung ist das aber nicht.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete hat erwähnt und er hat auf einen Artikel der „Kreuzzeitung ''verwiesen —, daß die Richtigstellung von Thatsachen meinerseits so spät erfolge.
Ja, meine Herren, die Angriffe und Behauptungen über Mißhandlungen (O) oder mangelhafte Gerichtspflege treten so urplötzlich und überraschend hier im Hause auf, ohne irgend welche vorherige Mittheilung, ohne Möglichkeit für mich, mich über den einzelnen Fall zu orientiren, daß es unmöglich ist, auf jeden Fall eine Erwiderung zu geben.
Dann hat der Abgeordnete Bebel über den Ehrenstandpunkt der Offiziere gesprochen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel hierzu ein Recht nicht zugestehen und ihn auch nicht als Autorität anerkennen in Bezug auf den Ehrenstandpunkt der deutschen Offiziere.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Abgeordnete Bebel hat ferner mehrere Male das Recht der Begnadigung zur Besprechung gebracht.
Soviel ich gehört habe, ist er darüber von dem Herrn Präsidenten rektifizirt worden.
Ich glaube, es ist absolut unberechtigt, hier über das Recht der Gnade Seiner Majestät des Königs zu sprechen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem ist die Frage aufgeworfen, auf welches Zeugniß denn der Gerichtsspruch gegen den Lieutenant von Salisch gefällt worden sei.
Ich hoffe, daß in den Einzelheiten der Herr Generalauditeur in der Lage sein wird, den Herren Auskunft zu geben.
Jedenfalls liegt es auf der Hand, daß der Hauptzeuge in der Sache der Begleiter des getödteten Weimann gewesen ist.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Bebel das späte Antworten auf seine Beschwerdefälle vorgeworfen.
Ja, meine Herren, die Thatsachen und Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Bebel vorbringt, kommen in einer solchen Massenhaftigkeit und so schnell zum Ausdruck, er ist außerdem hier nicht immer zu verstehen, daß ich mit Sicherheit meistentheils erst erfahre, was er gesagt hat, wenn ich mich im stenographischen Bericht habe orientiren können.
In Bezug auf den Fall mit dem Garde du Corps bemerke ich noch, wie ich 1778 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
M absolut nicht behauptet habe, der Mann wäre nicht mißhandelt worden, und das Verfahren wäre beendet; ich habe mich nur gegen die Behauptung gewendet, die als unrichtig bezeichnet werden muß, daß die betreffenden Gefreiten den Mann hätten abhalten wollen, sich krank zu melden.
Was dann noch schließlich die Folgerung betrifft, die in Bezug auf meine Aeußerung dem Abgeordneten Richter gegenüber gezogen worden ist, so kann ich nur bemerken: ich habe objektiv das thatsächliche Resultat der Verhandlungen und Untersuchungen hier mitgetheilt.
Es wird nicht in Abrede gestellt, daß der Mann geschlagen worden ist; nein, im Gegentheil: es ist dieses zugegeben worden.
Aber andererseits ist auch bewiesen, daß gerichtlich gegen die Leute eingeschritten worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Generalauditeur der Armee Ittenbach.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalauditeur der Armee Ittenbach: Meine Herren, ich hoffe, der Herr Abgeordnete Bebel wird sich aus den heutigen Verhandlungen überzeugt haben, daß es doch bedenklich ist, so ganz allgemein hier mit Anschuldigungen zu kommen, die ihm von seinen Gewährsmännern zugetragen werden, und daß es viel zweckmäßiger ist, doch etwas genauer zuzusehen, ehe man hier eine Anschuldigung vorbringt, die nicht bloß einzelne Offiziere, die schließlich die ganze Militärjustiz beschimpfen und beleidigen.
Was den Fall mit dem Lieutenant von Salisch betrifft, so flüchtete sich der Herr Abgeordnete Bebel schließlich hinter die Ausrede, das vom Kriegsminister Vorgebrachte möchte wohl alles in den Akten stehen, in der Oeffentlichkeit laute aber die Mittheilung anders.
Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel das Recht ganz entschieden bestreiten, in dieser Beziehung ohne jeden Grund gegen die gerichtlichen Feststellungen der Militärgerichte den Zweifel zu erheben, als (8) ob hier zu Unrecht und nicht zu Recht erkannt sei.
Wenn auch die öffentliche Meinung in dieser Beziehung andere Gerüchte verbreitet hat, das Urtheil des Militärgerichts wird dadurch nicht erschüttert.
Es ist in jener Untersuchung ebenso gewissenhaft verfahren worden, wie in den Zivilstrafprozessen verfahren wird.
Die Untersuchung ist auf das gewissenhafteste geführt worden; die sämmtlichen Zeugen sind vernommen worden, und wenn auch manches in dieser Sache unaufgeklärt geblieben ist, trifft dasselbe nicht bei den Untersuchungen vor den bürgerlichen Strafgerichten ebenfalls zu
Liegt da die Sache immer so, daß jeder einzelne Punkt aufgeklärt ist
Dagegen ist das hier aufgeklärt, daß es sich nicht um einen, heimtückischen Meuchelmord handelte, wie die Thal des Offiziers bezeichnet worden ist, sondern daß der Offizier von einem Degenstöße Gebrauch gemacht hat, nachdem Hiebe gegen seinen Kopf geführt worden sind.
Dann mußte noch eins auffallen und ich muß gestehen: ich bin im höchsten Grade erstaunt darüber —, daß der Abgeordnete Bebel die Kühnheit hatte, hier vor Ihnen öffentlich auszusprechen, es sei eine bekannte Thatsache, daß die Offiziere sich nicht scheuten, falsches Zeugniß abzulegen, wenn es sich darum handelte, einen ihrer Kameraden aus einer mißlichen Lage zu befreien.
Nein, meine Herren, das Ehrgefühl der Offiziere ist ein so starkes, daß eine derartige Zumuthung ihnen unter keinen Umständen gemacht werden kann; sie halten den Eid ebenso hoch, vielleicht noch höher, als andere Zeugen ihn halten.
1 (Bravo!
rechts.)
Hauptsächlich aber nehme ich Veranlassung, da ich einmal das Wort habe, weitergehend einer Aeußerung entgegenzutreten, die in einer der letzten Sitzungen der Abgeordnete Kunert gemacht hat, nämlich einer Aeußerung, die sich nicht auf einen bestimmten Fall bezieht, sondern die ganz allgemein einen schwerwiegenden Vorwurf gegen die Militärgerichte erhebt; das ist nämlich der Vorwurf, daß bei ihnen ein System militärischer Ungerechtigkeit herrsche, welches hauptsächlich darin (0) gipfle, daß die Allmacht der Vorgesetzten in jeder Weise unterstützt und groß gezogen werde, während andererseits für die Untergebenen nahezu vollständige Entrechtung existire.
Und es hat der Abgeordnete Kunert sich ebenfalls nicht gescheut, die Militärjustiz als eine Einrichtung zu bezeichnen, die den Namen einer Justiz thatsächlich kaum verdiene.
(Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, Ihr „sehr richtig!
muß ich ebenso wie die Behauptung dieses Abgeordneten Kunert mit der größten Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Was ist zum Beweise jener Verdächtigungen erbracht
Der Abgeordnete Kunert führt einzelne Fälle von Verurtheilungen an, in denen nach seiner Ansicht die betreffenden Personen zu hart bestraft worden seien, weil es Untergebene waren, während in anderen Fällen eine zu milde Bestrafung eingetreten sei.
Aber, meine Herren, in welcher Weise hat nun der Abgeordnete Kunert diese Sachen vorgebracht
Er verliest Ihnen den Tenor des betreffenden Erkenntnisses, nimmt aus den Erwägungsgründen den einen oder anderen Satz, verbrämt ihn mit sozialdemokratischen Floskeln (sehr richtig!
rechts) und knüpft dann daran die Folgerung: hier seht ihr, was die Militärjustiz für Urtheile fällt!
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
links.)
Meine Herren, auf diese Weise beweist man nichts.
Sie können nicht verlangen, daß hier von Seiten der Militärjustiz über rechtskräftig entschiedene Sachen mit Ihnen ein kontradiktorisches Verfahren darüber eröffnet wird, ob die Gerichte in den einzelnen Fällen die Strafe richtig bemessen haben, ob nicht manchmal eine mildere Strafe, in anderen Fällen eine höhere Strafe gerechtfertigt sei.
Wohin sollte das führen
Aber das eine kann ich Sie versichern und ich habe in (U) der Beziehung bessere Erfahrungen als Sie —, daß kein kriegsgerichtliches Urtheil ergeht, welches nicht zur Kenntniß des Generalauditoriats kommt und von diesem auf das gewissenhafteste dahin geprüft wird, nicht bloß, ob die Gesetze beobachtet worden sind, sondern auch nach der Richtung hin, ob dem Manne sein Recht zu Theil geworden ist.
In allen denjenigen Fällen, aber, in denen nach der Ansicht des Generalauditoriats, des obersten preußischen Militärgerichtshofs, für den einzelnen Fall eine mildere Strafe angemessen erscheint, wird nicht verfehlt, den Weg der Allerhöchsten Gnade in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, was sollen nun aber diese Verdächtigungen bezwecken, die gegen die Militärjustiz in der Weise, wie es geschehen ist, geschleudert werden, und die nur dazu geeignet sind, diese Justiz nach außen hin zu diskreditiren und die Disziplin in unserer Armee zu gefährden
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Unsere Militärgerichte Sie können sich darauf verlassen urtheilen unparteiisch, sie urtheilen gerecht, keinem zu Leide, keinem zu Liebe.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Den Vorwurf kann ich auf keinem dieser Gerichte sitzen lassen, daß es zu Unrecht grausame Strafen verhänge, die sich selbst als Mißhandlungen darstellten, wie der Abgeordnete Kunert sich auszudrücken beliebte, und daß es auf der anderen Seite Milde walten ließe, wo Milde nicht gerechtfertigt sei.
Meine Herren, es wird zum Theil der Umstand, daß Mißhandlungen nicht zu unterdrücken sind, auf unser Militärstrafprozeßverfahren zurückgeführt, insbesondere auf die Heimlichkeit dieses Verfahrens.
Nun, meine Herren, ich persönlich verkenne am allerwenigsten die Mängel des gegenwärtigen preußischen Militärstrafprozesses; ich gehöre auch nicht zu denjenigen, die die Konservirung des geheimen Verfahrens aus Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1779 () dem Grunde für nothwendig erachten, weil sie es für geboten erachten, daß die Militärgerichte mit verdeckten Karten spielen.
Nein, unsere Militärgerichte können die Oeffentlichkeit vertragen; sie haben nichts zu verheimlichen, sie haben nichts zu verdecken; sie verfahren den Gesetzen gemäß und erkennen als unparteiische Gerichte; sie sind unabhängig, gerade so unabhängig wie die Zivilgerichte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für die Gerechtigkeit des Verfahrens bürgt Ihnen zunächst der Gerichtsherr, der die Untersuchung einleitet; es bürgt Ihnen dafür auch der militärische Vorgesetzte, der stets und nach allen Richtungen die Interessen seiner Untergebenen zu wahren pflegt, und Sie dürfen versichert sein: je höher die Stellung dieser militärischen Vorgesetzten ist, je größer die Verantwortlichkeit ist, die er hat, mit desto größerer Sorgfalt wacht er darüber, daß auch auf dem Gebiete des Strafrechts jedem sein Recht werde, und daß das Recht nicht gebeugt werde nach der einen oder nach der anderen Seite hin.
Es wäre eine ganz verkehrte Vorstellung, wenn Sie etwa glaubten, daß der Gerichtsherr dem Angeschuldigten gegenüber nur die Rolle des Anklägers hat, der nur darauf bedacht sei, namentlich bei Insubordination, möglichst hohe Strafen gegen die Untergebenen zu erzielen.
Das ist nicht der Fall.
Unsere militärischen Vorgesetzten und unsere Gerichtsherren 'haben gar kein Interesse daran, daß in den Strafregistern die Zahl der Bestrafungen steige; im Gegentheil, je weniger Strafen nöthig sind, um so zufriedener werden Sie die Gerichtsherren finden.
Auf der anderen Seite sind unsere Auditeure, und die muß ich hier besonders in Schutz nehmen, weil versteckte Andeutungen gemacht sind, daß sie ihre Pflicht nicht thäten.
Sie verdienen einen solchen Vorwurf in keiner Weise; ihre Stellung ist nach der preußischen Militärstrafprozeßordnung M gewiß recht schwierig, und ich freue mich, heute Gelegenheit zu haben, diesen Beamten öffentlich die Anerkennung aussprechen zu dürfen, daß sie mit der größten Gewissenhaftigkeit arbeiten, und daß die Untersuchungen, die von ihnen geführt werden, und die Erkenntnisse, die sie absetzen, den Vergleich mit den Erkenntnissen und Untersuchungen anderer Gerichte nicht zu scheuen haben.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Kunert auch über die Bestätigung der Gerichtsherren eine halb spöttische Bemerkung gemacht, die dahin ging, er fände da unter den Erkenntnissen ziemlich regelmäßig die Bemerkung: „hiermit lediglich bestätigt ''; sie rühre von irgend einem kommandirenden General her.
Was es mit dieser Bestätigung aus sich hat, scheint danach der Herr Abgeordnete Kunert nicht zu wissen.
Das ist kein formaler Akt, wonach so nach Belieben unter das Erkenntniß die Bestätigungsordre gesetzt wird oder nicht.
Es kann vielmehr kein kriegsgerichtliches Erkenntniß bestätigt werden, ohne daß vorher ein Rechtsgutachten darüber erstattet ist, und der betreffende Auditeur, der das Rechtsgutachten abgiebt, hat die Verpflichtung, das Erkenntniß nach allen Seiten zu prüfen und die geringsten Bedenken, die er hat, in dem Gutachten niederzulegen.
Wenn auch nur die geringsten rechtlichen Bedenken vorliegen, darf das Erkenntniß nicht bestätigt werden, sondern es gelangt an den obersten Militärgerichtshof, der nun seinerseits prüft, inwieweit diese Bedenken begründet sind.
Hält er sie für unbegründet und das Erkenntniß für einwandsfrei, so giebt er dasselbe zur Bestätigung zurück; in dem Falle dagegen, wo er glaubt, daß das Erkenntniß nicht haltbar sei, ist bei Seiner Majestät die Aufhebung des Erkenntnisses zu beantragen.
Aber auch abgesehen von diesen Fällen, wo der Auditeur das Erkenntniß angefochten hat, kommen zahlreiche Fälle vor und sie beweisen die Gewissenhaftigkeit unserer Gerichtsherren —, wo er Bedenken hat, ob nicht das Erkenntniß zu Unrecht zum Nachtheil des Angeschuldigten ausgefallen sei, ob Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
sich nicht vielleicht hinsichtlich der Schuld des Angeschuldigten (0) doch noch Zweifel ergeben könnten, ob der Indizienbeweis richtig gewürdigt sei, ob alle Momente, die für den Angeklagten sprechen, ebenfalls bei Ausmessung der Strafe die gebührende Berücksichtigung gefunden haben und dergleichen mehr.
Und auch in diesem Falle wird das Erkenntniß zunächst dem Generalauditoriat zur Begutachtung vorgelegt.
Aus eigener Erfahrung, meine Herren, kann ich Ihnen überdies sagen, daß in einer zweifelhaften Sache der beste Freund des Angeschuldigten sein militärischer Vorgesetzter ist.
Fast regelmäßig, wo der Indizienbeweis nur einigermaßen zweifelhaft ist, wo hinsichtlich der Strafbarkeit des Angeschuldigten Zweifel existiren können, da ist der militärische Vorgesetzte der wärmste und auch nachhaltigste Vertheidiger des Angeschuldigten.
Meine Herren, was sollen nun, ich wiederhole es, alle diese Vorwürfe, die gegen die Militärjustiz erhoben werden, und in denen ihr die Verfolgung systematischer Ungerechtigkeiten zum Vorwurf gemacht wird
Das Generalauditoriat ist in Preußen diejenige Behörde, die die Strafrechtspflege gesetzlich zu beaufsichtigen hat.
Das Generalauditoriat unterzieht sich dieser Aufgabe nicht etwa bei Gelegenheit, wo ein einzelnes Erkenntniß zur Aufhebung ihm eingereicht wird, sondern alle Vierteljahre werden sämmtliche kriegsgerichtliche Erkenntnisse, die ergangen sind, ihm zur Revision eingesandt, und ich wiederhole es: alle Erkenntnisse werden geprüft auf das gewissenhafteste in kollegialischer Sitzung, und in der Beziehung ist das Generalauditoriat mit derselben richterlichen Unabhängigkeit ausgestattet wie sonst die Richter, und wie die Auditeure in unserer Armee es ebenfalls sind.
Bisher ist die Militärjustiz in Preußen stolz darauf gewesen, daß, wenn auch das Verfahren Mängel hat, trotzdem die Armee gut damit gefahren ist, und die Devise, die bisher für die Militärjustiz gegolten hat: Strenge, wo es sein muß, aber stets gerecht!
wird auch in Zukunft trotz aller Ihrer Angriffe die maßgebende für die Militärjustiz in Preußen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen vom 10.
März mich schon mit dem Falt Salisch und mit den Bemerkungen, die Herr Bebel daran knüpfte, beschäftigt.
Ich habe damals gesagt: Dann ist Herr Bebel auf den Fall des Herrn von Salisch übergegangen, und Herr Bebel hat diesen Herrn ohne weiteres als einen ehrlosen Mann bezeichnet, der durchaus ehrlos gehandelt hat.
Ich bin weit davon entfernt, mich zum Vertheidiger des Herrn von Salisch auszuwerfen, mir ist die Sache an und für sich fremd; aber erst muß man einmal die ganzen Verhältnisse kennen, man muß von der Sache Kenntniß nehmen, uäiatuu st alters, pars!
Nun, meine Herren, sind uns inmittelst die Sachen bekannt geworden, und nachdem nun klar gelegt ist, wie eigentlich der Zusammenhang gewesen ist, muß ich doch sagen, daß es für mich ganz unerfindlich ist, wie ein Mitglied des Deutschen Reichstags einen aktiven preußischen Offizier bezeichnen kann als einen gemeinen Meuchelmörder und als einen Mann, der in geradezu ehrloser Weise gehandelt habe, wie Herr Bebel das in jener Sitzung gethan hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Und Herr Bebel hat selbst zugegeben, daß seine Informationen nicht ganz vollgiltige gewesen sind.
Ich muß hier auf das allerentschiedenstL betonen, daß, wenn man eine derartig schwere, ja die schwerste Anschuldigung, die man überhaupt gegen einen Offizier aussprechen kann,, ausspricht, man das nur thun darf unter dem allervollgiltigsten Beweismaterial.
(Sehr richtig!)
Da muß man den Beweis klipp und klar bringen können, ohne 258 1780 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
M daß der geringste Zweifel an der Wahrheit des Beweismaterials übrig bleiben könnte.
Ich meine auch, daß der Herr Abgeordnete Bebel nach dem, was ausgeführt worden ist, verpflichtet gewesen wäre, die Aussprüche, die er an jenem Tage gegen Herrn von Salisch gethan hat, zurückzunehmen (sehr richtig!
rechts); das wäre seine Pflicht, meine Herren.
(Zuruf links.)
Was geht mich Herr Ahlwardt an
Herr Ahlwardt geht mich gar nichts an.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter gesagt bezüglich der Zeugen, die in der Sache des Lieutenants von Salisch aufgetreten sind, der Hauptzeuge sei ein Offizier gewesen.
Der Herr Kriegsminister seinerseits hat schon gesagt, daß der Hauptzeuge nicht ein Offizier gewesen ist; aber selbst wenn der Offizier, der den Herrn von Salisch begleitet hat, wirklich der Hauptzeuge gewesen wäre, was würde das an der Vollgiltigkeit dieses Zeugnisses ändern
Nicht die Spur, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde es unglaublich, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, daß ein derartiges Zeugniß eines Offiziers nicht vollgiltig wäre, wenn er den geschmackvollen Ausdruck gebraucht, ein Offizier pflegt dem anderen stets aus der Patsche zu helfen.
Damit wird der Abgeordnete Bebel wenig Eindruck machen.
Ich muß aber sagen, daß ich es doppelt wunderbar finde, wenn ein Mitglied seiner Partei derartige Vorwürfe macht gegen das Zeugniß von Männern aus dem Offizierstande.
Ich sollte meinen: wer im Glashause sitzt, sollte nicht mit S,.
« »!
ch« iße „, 1 Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Bebel noch auf das Begnadigungsrecht Seiner Majestät des Kaisers zu sprechen gekommen.
Er ist deshalb von dem Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen worden 1 (Zuruf links), und damit ist zunächst der Sache Genüge geschehen.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, noch mit wenig Worten auf diesen Fall und auf die Aeußerung und die Art und Weise der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel zurückzukommen.
Meine Herren, das Begnadigungsrecht ist doch eines der höchsten Rechte der Krone, und der Träger der Krone, der dieses Recht auszuführen hat, wird nach meiner Ansicht doch bei keiner anderen Thätigkeit so streng prüfen und so gewissenhaft handeln wie gerade bei dieser, und da, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Bebel, daß das nicht zu verwundern sei, wenn bei den Offizieren häufig Exzesse vorkämen, da sie die Gewißheit hätten, daß sie, nachdem sie in der schwersten Weise gefehlt hätten, von der Allerhöchsten Stelle begnadet würden.
Meine Herren, das ist ein Ausdruck nun, ich will kein unparlamentarisches Wort gebrauchen —, der für mich so unglaublich ist, daß ich überzeugt bin, daß er im gesammten deutschen Volke, dessen große Majorität, wie Sie nicht werden leugnen können, eine durchaus monarchische ist, die allertiefste Empörung hervorrufen wird.
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann dem Herrn Freiherrn von Manteuffel nur antworten, daß die große Entrüstung, mit der er soeben gegen mich geredet hat, mich außerordentlich ''kalt läßt.
1.
1,,, ''1 (Zuruf rechts.)
Ich will aber eine kleine Genugthuung dem Herrn Freiherrn von Manteuffel gewähren; ich will erklären, daß, wenn der Fall Salisch annähernd so läge, wie der Herr Kriegsminister ihn dargestellt hatmeine Beschuldigung gegen den Herrn, er sei ein Meuchelmörder, ungerechtfertigt war.
Im übrigen aber erkläre ich, daß selbst nach der Darstellung, die der Herr (0) Kriegsminister von diesem Falle gegeben hat, der Lieutenant von Salisch in einer Weise gehandelt hat, wie es eines Mannes und speziell eines Offiziers unwürdig ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das ist meine Auffassung.
Aus den Akten geht klar hervor, daß Lieutenant von Salisch nicht einmal angerührt worden war, als er bereits den Degen zog und auf den Zivilisten einstach.
Da meine ich: das genügt zur Charakterisirung des ganzen Vorfalls.
Der Herr Kriegsminister hat uns aus den Akten vorgelesen, daß der Stock des Weimann dem Kopf des Lieutenants von Salisch nahe gekommen sei; wodurch er ihm nahe gekommen war, das wissen wir nicht einmal aus den Akten.
Ob nicht der Lieutenant von Salisch so auf Weimann zugestürzt ist, daß er in die unmittelbare Nähe des Stockes des Weimann kam, der ihn vielleicht zur Abwehr vorgehalten, das erfahren wir nicht.
Und wenn die Sache so läge, dann wäre das Verhalten des Lieutenants von Salisch das denkbar unwürdigste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter allen Umständen ist es auf das entschiedenste zu verurtheilen, wenn der Soldat, hier in diesem Falle der Offizier, der dem Zivilisten gegenüber das Vorrecht der Bewaffnung hat, von diesem Vorrecht, von diesem Uebergewicht, mit dem er in einem Streit dem Zivilisten gegenübersteht, in der Weise Gebrauch macht, wie der Lieutenant von Salisch es gethan hat.
Wir haben allen Grund und alle Ursache, uns gegen ein derartiges Vorgehen der Herren Offiziere aufs allerentschiedenste zu erklären, weil leider gar zu häufig ähnliche Fälle in den letzten Jahren und früher noch öfter vorsind, Der Herr Kriegsminister hat weiter gemeint, er Habeden Ausdruck „verleumderisch ''gegen mich gebraucht, weil er veranlaßt sei durch die Schlußfolgerungen, die ich an meine Dar- p ) stellung geknüpft.
Meine Herren, wenn der Fall so lag, wie er mir mitgetheilt wurde, und wie er seinerzeit unwidersprochen in der Oeffentlichkeit dargestellt wurde, so hatte ich mit meiner Anklage und mit meinem schroffen Ausdrucke vollkommen Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister mag in einem solchen Ausdruck eine Beschimpfung sehen.
Das kann ich ihm nicht verwehren; ich gestehe sogar zu, daß ich das gewollt habe.
Aber meine Darstellung als „Verleumdung ''zu bezeichnen, das steht über der Grenze des Zulässigen; dazu hatte er kein Recht.
Der Herr Kriegsminister hat weiter gemeint, wenn er nicht sofort in jener Sitzung am 10. auf meine Ausführungen über den Beschwerdeweg geantwortet habe, so sei das daher gekommen, weil bei der großen Maffenhaftigkeit der Klagen, die ich vorgebracht habe, auch zum Theil bei dem Unverständlichsein am Regierungstisch er nicht in der Lage gewesen sei, sofort antworten zu können.
Nun habe ich mich damals aber gerade mit dem Beschwerdeweg in einem sehr erheblichen Theile meiner Rede beschäftigt.
Ich habe den Beschwerdeweg im einzelnen darzulegen versucht, und so wäre der Herr Kriegsminister allerdings in der Lage gewesen, auf Grund dieser meiner langen Ausführungen sogleich antworten zu können.
Wenn ihm die Fälle in ihrer Maffenhaftigkeit überraschend gekommen sind, so wundert das mich umsomehr, da doch der Herr Kriegsminister nach dem, was ich bereits in den vorhergehenden Jahren bei demselben Kapitel hier zur Erörterung gebracht habe, von vornherein darauf gefaßt sein mußte, daß ich auch diesmal wieder in ähnlicher Weise wie früher das Wort ergreifen würde.
Und da obendrein eine Anzahl Fälle, die ich hier zur Erörterung brachte, seiner Zeit in der Presse auch erörtert wurden, so wäre er seinerseits allerdings weit mehr, als es bei ihm der Fall zu sein schien, in der Lage gewesen, mir antworten zu können.
Meine Herren, ich komme nun zu den Ausführungen, Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1781 M die der Herr Generalauditeur hier gemacht hat.
Dieselben bestanden in einem wahren Panegyrikus auf die Militärgerichtsbarkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Lob auf den Militärstrafprozeß und die Militärgerichte nicht aus dem Munde des Herrn Generalauditeurs gekommen wäre, würde dasselbe bei mir einen ungleich größeren W-rth h »b- „.
1 Eig!
link.)
Daß der Herr Generalauditeur das jetzt bestehende Militärstrafverfahren bei den Militärgerichten ganz in Ordnung findet, daß er gar nichts daran auszusetzen hat, ja, daß er es sogar so darstellt, als müßten wir armen Zivilisten eigentlich bedauert werden, daß wir nicht ein ganz ähnliches Verfahren auch im bürgerlichen Strafprozeß haben (Heiterkeit), das begreife ich; das halte ich seiner Stellung als Generalauditeur zu gute.
Aber er darf nur nicht glauben, daß er mit diesen seinen Ausführungen in diesem Hause einen besonderen Eindruck gemacht hat, bei den Herren da drüben rechts sicher, bei allen übrigen Parteien nicht.
Wenn heute eine Abstimmung käme über eine ähnliche Resolution, wie im vorigen Jahre in diesem Hause bezüglich des Militärstrafprozesses angenommen worden ist, der Herr Generalauditeur kann sich darauf verlassen, dann würde sie mit derselben immensen Majorität auch nach seiner schönen Rede von heute angenommen worden sein, wie sie im vorigen Jahre angenommen wurde, wo er leider keine Gelegenheit hatte, eine solche Rede zu halten.
Er hat gemeint, ich würde nach den Erörterungen, die hier stattgefunden haben, wohl erkannt haben, daß es besser sei, erst die Dinge abzuwarten, ehe man solche Fälle hier zur Sprache bringt.
Ich muß dem Herrn Generalauditeur diesen guten Glauben zerstören.
Ich sage noch einmal: es kann mir und wird niemand hier Freude machen, wenn ich Dinge vor (Z) bringe, die sich nachher nicht ganz der Sache entsprechend herausstellen; aber wenn nur ein Theil dessen bestätigt wird, was ich am 10. und früher bei anderen Gelegenheiten hier zur Sprache gebracht habe, so genügt mir das, und ich werde es bei jeder Gelegenheit später ebenfalls thun, selbst auf die Gefahr hin, daß auch da mir wiederum das eine oder andere Mißverständniß passirt, oder irgend eine Ungenauigkeit unterläuft.
Der Herr Generalauditeur hat dann speziell die große 'Gewissenhaftigkeit der zunächst ihm amtlich unterstellten Gerichtspersonen, der Auditeure, hervorgehoben.
Diese habe ich nicht angezweifelt.
Wir haben es hier nicht mit Personen, sondern mit dem System zu thun, das wir bekämpfen.
Da versteht es sich aber ganz von selbst, daß die Objektivität eines Mannes, mag er noch so gewissenhaft sein, nothwendig Schiffbruch leiden muß, wenn derselbe, wie das gegenwärtig bei den Auditeuren der Fall ist, Ankläger, Untersuchungsrichter, Vertheidiger und womöglich auch noch Richter in ein und derselben Person ist.
Wenn also ein Mann'mit so verschiedenartigen, sich widerstreitenden Funktionen überhäuft wird, wenn er alles das in seiner Person repräsentiren und ausüben soll, meine Herren, da können Sie sogar Engel nehmen, und Sie werden finden, daß auch dann die größten und gröblichsten Fehler gemacht werden bei Aufgaben, denen keine menschliche Kraft gewachsen ist.
Deswegen haben wir hier fortgesetzt darauf gedrungen, daß dieses Militärstrafprozeßverfahren, das den Ansprüchen von Unparteilichkeit geradezu Hohn spricht (sehr richtig!
links), so rasch als möglich beseitigt wird.
Freilich, bei der begeisterten Rede, die heute der Herr Generalauditeur diesem Militärstrafprozeßverfahren gehalten hat, der unzweifelhaft bei der Entscheidung darüber, welcher Art das Militärstrafprozeßverfahren sein soll, welches wir künftig bekommen sollen, eine gewichtige Stimme haben wird, ich sage: bei dieser Lobrede, die er dem jetzigen Strafprozeßverfahren gehalten hat, haben wir schon (6) heute die Gewißheit, daß der Entwurf, der einem künftigen Reichstage über die künftige Militärstrafprozeßordnung einmal vorgelegt werden wird, nicht entfernt dem entspricht, was das Volk und was der Reichstag von demselben erwartet.
Der Herr Generalauditeur hat dann weiter auf die Beispiele Bezug genommen, die mein Parteigenosse Kunert hier vorgeführt hat.
Ich überlasse demselben, im einzelnen ihm zu entgegnen, wenn er es entsprechend findet.
Aber mein Parteigenosse Kunert hat mit seinen Darlegungen des Sachverhalts, der ganz und gar aus offiziellen Akten entnommen war, und deren Thatsächliche gar nicht bestritten werden kann, ich sage: mein Freund Kunert hat mit diesen Darlegungen nichts anderes bezweckt, als klarzulegen, in welcher ungeheuren, zum Theil barbarischen Weise Strafen ausgesprochen werden, wenn es sich um Untergebene, um gemeine Soldaten handelt, und zwar schon ganz geringer Vergehen halber, und wie, wenn es sich um Vorgesetzte handelt, bei den schwersten Vergehen verhältnißmäßig geringe Strafen ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Generalauditeur sagen: noch heute, nach einer ganzen Reihe von Jahren ist im Gedächtniß des deutschen Volks der Fall wie mit glühendem Eisen eingebrannt, der seinerzeit sich in Leipzig zugetragen hat, wo eines Tages eine Anzahl Landwehrmänner, als sie einberufen wurden und von der Eisenbahnverwaltung in Viehwagen zum Transport gesteckt werden sollten, darüber entrüstet an den damaligen Kaiser sich beschwerend wandten mit einem Telegramm, daß diese Leute über diese Art der Beschwerdeführung, die als ein Fall schwerer Insubordination angesehen wurde, mit nicht weniger als sieben Jahren Zuchthaus bestraft wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun vergleiche man den anderen Fall, den ich schon neulich erwähnte, wo ein Unteroffizier in Durlach einen gemeinen Soldaten zwang, glühend heiße Kartoffeln zu essen, (U) sodaß der Soldat daran starb, und für diesen Todtschlag der Unteroffizier nur 9 Monate Gefängniß bekam!
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Generalauditeur wird also begreifen, wenn solche Fälle dem deutschen Volke bekannt werden, und gerade der angeführte Fall hat mehr als jeder andere sich eingeprägt, welcher Art die Stimmung ist, welche im Volke über die gegenwärtige Militärstrafprozeßordnung und das Militärstrafverfahren herrscht.
Auch heute ist noch nicht jener berüchtigte Fall vergessen, der im Jahre 1862 oder 1863 in Graudenz sich zutrug, wo eine ganze Kompagnie gegen den damaligen Hauptmann Besser sich empörte, weil er sie in der fürchterlichsten Weise mißhandelt hatte, und worauf die Rädelsführer mit 18 und 20 Jahren Festung bestraft wurden, und dann nach kurzer Zeit sich herausstellte, daß der Hauptmann vollständig wahnsinnig war, also im Wahnsinn die Leute gepeinigt hatte, sodaß sie zur Empörung gezwungen wurden.
Man hat nicht gehört, daß nur einem einzigen dieser so furchtbar bestraften Soldaten eine Begnadigung zu Theil geworden wäre.
Für den gemeinen Mann existirt aber die Begnadigung nicht.
(Unruhe rechts.)
Wenn nun der Herr Generalauditeur weiter hervorgehoben hat, daß insbesondere die Vorgesetzten sorgfältig darüber wachten, daß keinen Untergebenen eine zu harte Strafe treffe, so meint er wahrscheinlich die Fälle, wo Unteroffiziere und dergleichen wegen Mißhandlungen von Untergebenen bestraft worden.
Daß der gemeine Soldat sich derselben Sorgfalt seiner höheren Vorgesetzten erfreuen sollte, das erlaube ich mir vorläufig zu bezweifeln.
Endlich spricht für meine Auffassung auch noch eine Thatsache, die ich in meiner Rede vom 10. angeführt habe, und die auch bei früheren Erörterungen angeführt worden ist, nämlich die Thatsache, die mehr als alles 2 S 1782 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
M andere zur Charakteristik des Militärstrafprozeßverfahrens beiträgt, daß in einer ganzen Anzahl von Füllen ich erinnere nur an die Mittheilungen, die wir voriges Jahr von dem Herrn Abgeordneten Haußmann bezüglich von Vorkommnissen in Württemberg mitgetheilt erhielten daß, sage ich, in einerganzen Anzahl von Fällen, wo gemeine Soldaten als Zeugen wider Vorgesetzte auszusagen hatten, diese vor dem Militärgericht nicht wagten, die Aussagen zu machen, daß dieselben Zeugen aber, sobald sie Gelegenheit bekamen, in derselben Sache, wie einen solchen Fall der Herr Abgeordnete Haußmann seinerzeit mittheilte, und mir auch ist ein gleicher Fall bekannt, der sich erst vor einigen Monaten in Frankfurt a. M-, zutrug, als Zeugen vor dem Zivilgericht zu stehen, sofort dazu übergingen und sich nicht scheuten, die schwersten Anklagen nunmehr auszusagen, während sie vor dem Militärgericht es vermieden, dies zu thun, aus dem einfachen Grunde mag der Herr Generalauditeur das bestreiten oder nicht, es kann aber nicht bestritten werden weil, sobald sie in den Dienst zurückkehren, sie der Gegenstand der allgemeinen Verfolgung und Mißhandlung werden.
Damit genug!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Generallieutenant von Spitz: Ueber drei Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich sprechen und zuerst noch einmal, seinen Zweifel und seine Verwunderung darüber berühren, daß das Kriegsministerium nicht in der Lage sei, seine Behauptungen sofort zu widerlegen, indem dasselbe hätte voraussehen können, daß er in diesem Jahre wieder über Mißhandlungen und dergleichen Angelegenheiten sprechen würde; zweitens darüber, daß er behauptet, unter allen Umständen wissentlich die'Wahrheit zu sagen; drittens über seine (L) Verwunderung, ob es in der Welt wohl denkbar sei, daß ein Mann wie der leider jenem Unglücksfall in Coblenz erlegene Bürger darauf ausgehe, Offiziere und Soldaten zu reizen und sich an denselben zu reiben.
Hierüber möchte ich einige Worte sagen, anknüpfend an einige Anführungen des Herrn Abgeordneten vom vorigen Jahr über Mißhandlungen.
Er hatte angeführt, daß ein Mann durch Mißhandlungen in den Tod getrieben worden sei.
Die Untersuchung hat das in keiner Weise bestätigt.
Doch auf diesen Fall will ich nicht besonders Bezug nehmen, sondern auf den folgenden, der damit zusammenhängt, und bei welchem der Herr Abgeordnete sagte: Kurze Zeit darauf machte der Gefreite Lange von derselben Batterie einen Selbstmordversuch, indem er sich sein Leben im Wasser nehmen wollte, davon aber von seinen Kameraden abgehalten wurde.
Bei der Untersuchung, weshalb er Selbstmord habe begehen wollen, erklärte er, er habe aus Furcht vor Strafe und Mißhandlungen, weil er im Fall des Soldaten, der Selbstmord geübt, vor dem Gerichte die Wahrheit gesagt und zugestanden habe, daß der Mann von seinen Vorgesetzten mißhandelt worden sei, in den Tod gehen wollen, von welchem Vorhaben er durch seine Leidensgenossen, möchte ich sagen, abgehalten wurde.
Der Truppentheil berichtet: Der Gefreite Lange hat, wie die angestellten Ermittlungen ergeben, niemals die Absicht gehabt, sich das Leben zu nehmen.
Er selbst hat am 3.
März 1892 hierüber zu Protokoll ausgesagt: Die mir vorgelesene Aeußerung des Abgeordneten Bebel entbehrt jedenfalls, soweit sie mich betrifft, jeglicher Begründung.
Er ist ein sehr empfindlicher Mensch, welcher über eine ihm durch seinen Bruder, den Vizewachtmeister Lange derselben Batterie, eines Tages zu Theil gewordene Rektifizirung gewisse Aufregung gezeigt, sich (6) aber auf dessen Zureden alsbald wieder beruhigt hat.
Dies der ganze Sachverhalt.
Lange ist in der Angelegenheit betreffend Selbstmord des Naß gar nicht als Zeuge vor Gericht vernommen, noch nach seinen eigenen Aussagen durch irgend einen Vorgesetzten hierüber befragt worden.
Die Bebelschen Aeußerungen über den Lange sind daher ebenso unwahr, wie die an den Selbstmord des Naß geknüpften Schlußfolgerungen unzutreffend sind.
Fernerhin führte der Herr Abgeordnete einen Fall an, in welchem ein Offizier bei einer Felddienstübung einen Mann mit seinem Degen mißhandelt habe, wonach dieser Mann ins Lazareth gekommen sei.
Diese Thatsache, die der Herr Abgeordnete dem hohen Hause mittheilte, ist richtig, und das hohe Haus, die Nation, vor der diese Behauptung aufgestellt wurde, auch die Männer in der Truppe, die das lasen, mußten doch bloß über die Rohheit des Offiziers erstaunt sein und konnten sich gar keinen Vers darüber machen, wie das eigentlich zusammenhing.
Wenn man aber den wirklichen Sachverhalt liest, so findet man das Vorkommniß menschlich erklärlich, wenn auch höchst bedauerlich; man sieht ein, der Offizier mußte bestraft werden, man versteht aber seine Handlung.
Der Herr Abgeordnete hat nicht dazu gesagt, daß vor den Mannschaften bei einer Felddienstübung, die sich unter dem Gewehr befanden, dieser Lazarethgehilfe in empörend frecher Weise ohne jede vorhergehende Aufreizung (hört!
hört!
rechts) dreimal dem Offizier den Gehorsam verweigerte, dessen ganze Autorität vor den Mannschaften dadurch in Frage gestellt war, die dem Schauspiel zusahen, und darauf hat er sich mit dem Degen Gehorsam verschafft.
Ich sage: wenn die Sache so vorgetragen worden wäre, würde der Reichstag gesagt haben der Offizier muß bestraft werden, aber er hätte es doch menschlich erklärlich gefunden, wenn die Lage des jungen Offiziers erwogen wurde, und wie schwer er zum Zorn gereizt wurde.
Nun möchte ich nicht mißverstanden sein.
Der Abgeordnete Bebel sagt: das ist nach meiner Meinung die Wahrheit gewesen.
Das glaube ich; aber woran liegt es, daß er hier vieles sagt, was nicht richtig ist
Die Gewährsmänner, die ihm solche Sachen bringen, wissen ja, worauf es ankommt: das muß drastisch wirken, und wenn sie den Fall von dem Offizier z.
B. so dargestellt hätten, wie er in Wirklichkeit war, so würde das nicht den Effekt hervorbringen, der bezweckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und hierbei möchte ich erwähnen: man hat die letzten Verhandlungen über Mißhandlungen hier im Reichstage vom vorigen Jahre in einer Menge Exemplare in 30 Exemplaren in einer Kaserne in billigen kleinen Ausgaben vertheilt gefunden.
Daß das zu dem Zwecke geschieht, bei den Leuten Gehorsam zu erzeugen, die Autorität ihrer Vorgesetzten, der Behörden zu stärken, das glaube ich nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und so zweifeln wir auch nicht, daß wir die Verhandlungen, die heute hier gepflogen worden sind, auch in der Kaserne wiederfinden werden.
Wenn solche Verhandlungen bei einem wenig gebildeten, nicht denkkräftigen Manne sich finden in Verbindung mit vielen anderen Drucksachen, die auch auf das Militärleben Bezug haben, die in der Art, wie sie abgefaßt sind, den Mann aufs äußerste reizen müssen, und wenn andere Leute, die nicht in der Kaserne sind, aber vielleicht in der Kaserne solche Lehren und Aufreizungen in sich aufgenommen haben oder auch im bürgerlichen Leben empfänglich dafür geworden sind, so folgt daraus die für uns gar nicht seltene Erscheinung, daß gerade gegen diejenigen Personen, die in der Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1783 () Armee eine autoritative Stellung einnehmen, ein großer Haß entsteht, der sich bei ungebildeten Menschen auch äußerlich zeigt.
Das begegnet uns häufig.
Solche Aufreizungen gegen alle Stellen in der Armee, die intsAsr dastehen müssen und autoritativ sind, werden vielseitig versucht, und zwar wird das in den Kasernen auch auf poetische Weise versucht.
Es giebt ein Gesangbuch für das arbeitende Volk; darin ist manchmal auch der Soldatenstand erwähnt.
Da heißt es z.
B.: Man zwingt des Volkes Jugendkraft In des Soldatenrocks elende Haft; Lehrt sie dort für glitzernde Orden Schonungslos wehrlose Brüder ermorden.
Rottet sie aus die erbärmliche Brut.
Wer gab ihr Leben
Unser Blut rc.
(Pfui!
rechts.)
Und an einer anderen Stelle heißt eS: Ihr stellt in heiligen Kriegen Den „Feinden ''euch muthig zur Wehr; Ihr werdet zu Krüppeln geschossen; Sagt, Brüder, was wollt ihr noch mehr
Und habt ihr für Kaiser und König Errungen den Ruhm und die Ehr ', Dann seid ihr „Spitzbuben in Waffen '', Sagt, Brüder, was wollt ihr noch mehr
(Pfui!
rechts.)
Das ist ein Buch, sehr lehrreich an Gedanken und Gesinnungsblüthen.
Die Lieder werden gesungen nach Melodien, die dem deutschen Volk lieb und ehrwürdig sind, wie „Frisch auf, Kameraden '', „Eine feste Burg ist unser Gott ''.
(Pfui!
rechts und im Zentrum.)
Das ganze Buch stellt sich dar als ein reißendes Thier, welches sich produzirt unter Melodien, die dem deutschen Volk lieb geworden sind.
Ich frage: wenn Leute, die meist nicht auf hohem Bildungsgrade stehen wie unsere Soldaten und andere im bürgerlichen Leben mit solchen Sachen gefüttert werden, welch ein Haß kann dadurch genährt werden gegen die Armee
Man kann es der Behörde wahrhaftig nicht verdenken, wenn sie alle Mittel anwendet, um gegen solche Verführungen der Soldaten zu wirken, und alles dafür thut, daß ein solches Gift sich nicht in unsere braven deutschen Soldaten einschleicht.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Generalauditeur Ittenbach.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalauditeur Ittenbach: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel nur auf zwei Punkte antworten, damit sie nicht unwidersprochen ins Land gehen.
Der erste ist die Behauptung, daß ich hier einen Panegyrikus gesungen hätte auf die gegenwärtige preußische Militärstrafprozeßordnung und sie gewissermaßen als ein Musterrecht für die bürgerlichen Strafgerichte dargestellt hätte.
Woher der Herr Abgeordnete diese Aeußerung entnommen hat, weiß ich nicht.
Ich habe sie nicht gemacht; im Gegentheil, ich habe erklärt, daß ich der letzte sei, der die Mängel, die der preußischen Militärstrafprozeßordnung ankleben, nicht einsähe.
Ich habe daran allerdings die Behauptung geknüpft, die ich auch jetzt aufrecht erhalte, daß es umsomehr anzuerkennen ist, wenn die preußische Militärstrafjustiz kein Vorwurf des ungerechten Verfahrens trifft.
„Eine zweite Bemerkung des Herrn Abgeordneten war die, daß er bezweifelte, ob überhaupt bei den schweren Strafen, die durch militärgerichtliche Erkenntnisse ausgesprochen werden, jemals Begnadigung eintrete.
Ich begreife gar nicht, wie der Abgeordnete Bebel zu solchen Behauptungen oder auch nur Zweifeln kommt; denn in der ganzen Armee ist es bekannt, und auch außerhalb derselben würde er es von den betreffenden Angehörigen haben erfahren können, daß Seine Majestät von dem Gnadenrecht im reichen Umfange Gebrauch macht und (6) namentlich in allen denjenigen Fällen, wo es sich um eine im Affekt begangene That handelt, bei guter Führung in der Strafanstalt schon nach verhältnißmäßig kurzer Zeit Gnade walten läßt.
1.
(Sehr wahr!
rechts.)
Namentlich diesen letzteren Punkt wollte ich hier feststellen.
So ist auch in dem Falle Graudenz, der hier angeführt wurde, ohne weiteres die Behauptung aufgestellt worden, die sämmtlichen Verurtheilten schmachteten alle noch im Gefängniß.
Soviel ich weiß, ist kaum einer der Verurtheilten noch dort, sondern sie sind, so viel ich mich erinnere, beinahe alle begnadigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin über die einzelnen Fälle, die hier erörtert worden sind, nicht derartig unterrichtet, um mich bei der Diskussion darüber meinerseits betheiligen zu können.
Ich fasse die Verhältnisse in der Armee aber keineswegs so günstig auf, wie es von Seiten der Militärverwaltung geschehen ist in Bezug auf diejenigen Dinge, die hier zur Sprache gebracht worden sind.
Der Herr Generalauditeur hat zwar Mängel des Verfahrens zugegeben, aber dach andererseits versucht, diejenigen Grundsätze des jetzigen Strafverfahrens zu vertheidigen, die in diesem Hause von der großen Mehrheit als reformbedürftig angesehen werden.
Wenn er sagt: die Armee kann zufrieden sein mit der jetzigen Art der Strafjustiz, so ist oft innerhalb einer Korporation das Urtheil sehr verschieden, je nachdem man in der Lage ist, den Hammer zu führen, oder je nachdem man in der Regel die Rolle des Ambos übernehmen muß.
Die ganze Art, wie der Herr Generalauditeur sich bemühte, die Grundlage des jetzigen Militärverfahrens zu rechtfertigen, erinnert fast an die Ausführungen und Schriften von Zivil- (p ) richtern vor der Zeit der großen Reform in der Ziviljustiz.
Die Zeit ist darüber hinweggegangen über alle jene Bedenken, die damals geäußert wurden gegen die Mündlichkeit, die Oeffentlichkeit, gegen die Zuziehung von Laien und dergleichen.
Niemand denkt jetzt daran, zu den früheren Grundsätzen zurückzukehren; und hier, hoffe ich, wird es auch in kurzem der Fall sein, daß man die jetzt noch aufrechterhaltenen und vertheidigten Grundsätze des Militärstrafverfahrens von keiner Seite mehr vertheidigen wird.
Meine Herren, wenn Oeffentlichkeit des Verfahrens bestände das kann nicht genug hervorgehoben werden —, dann würden Sie von Seiten der Militärverwaltung gar nicht nöthig haben, so viel Vertheidigungsreden zu führen zur Rechtfertigung der jetzigen Verhältnisse; dann würde jeder in der Lage sein, sich selbst ein Urtheil zu bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Oeffentlichkeit bestände, dann würde auch die Veröffentlichung, die Verbreitung von Flugschriften über solche parlamentarischen Verhandlungen gar nicht geeignet sein, sensationell zu wirken.
Am letzten Ende können Sie die Kasernen doch nicht von der Oeffentlichkeit abschneiden, sondern Sie werden immer gewärtig sein müssen, daß solche Verhandlungen auch in diese Räume hinein ihre Wellen schlagen.
Meine Herren, es mag zugegeben werden, daß, wenn öffentliches Verfahren bestände, sich manches als übertrieben herausstellt, manches als irrig, was man jetzt allgemein annimmt; aber man will doch deshalb auch im Volke und in der Volksvertretung nicht in der Beziehung beruhigt sein durch die Versicherung von einzelnen hochstehenden Personen in der Verwaltung, sondern man will die Garantie haben in den Institutionen selbst auf einem so wichtigen Gebiete der Strafrechtspflege, und daher unser fortwährendes Drängen nach Reform auf diesem Gebiet.
Was den Fall Apmann anbetrifft, der mich 'persönlich allein von den einzelnen Fällen, die hier zur Sprache ge1784 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
M kommen sind, angeht, so erkenne ich an, daß der Herr Kriegsminister dasjenige, was bis jetzt in der Sache verhandelt worden ist, hier ausführlich, objektiv und klar vorgelegt hat.
Indessen meine medizinischen Freunde halten es nach der Darlegung, die gegeben worden ist, durchaus nicht für ausgeschlossen, daß ein Zusammenhang zwischen den wiederholten Ohrfeigen und dem Tod des Mannes bestehe.
Indessen ist ja, wie der Herr Kriegsminister sagte, die Untersuchung noch nicht völlig abgeschlossen; und ich hoffe, der Herr Kriegsminister wird Veranlassung nehmen, seiner Zeit auch das Endergebniß der Untersuchung mitzutheilen.
Ich hatte mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um eine Bemerkung zu machen zu der Aeußerung des Herrn Kriegsministers, daß die Ausübung des Begnadigungsrechts sich der parlamentarischen Kritik entziehe.
Meine Herren, ich bin dieser Ansicht rechtlich nicht.
Das Begnadigungsrecht ist ein Allerhöchstes Recht wie viele andere Rechte.
Alle diese Allerhöchsten Rechte unterliegen so weit der parlamentarischen Kritik, als sie sich unter der Verantwortlichkeit eines Ministers vollziehen.
Wenn die Verantwortlichkeit eines Ministers eintritt und das ist meines Erachtens auch beim Begnadigungsrecht der Fall —, so trifft die parlamentarische Kritik nicht den Monarchen selbst, sondern sie trifft den Minister, unter dessen Verantwortlichkeit es sich im einzelnen Fall vollzieht.
Der Ansicht, daß für die Ausübung des Begnadigungsrechts eine Verantwortlichkeit besteht und demgemäß auch eine parlamentarische Kritik zulässig ist, huldigt die Mehrzahl unserer Staatsrechtslehrer.
Ja, thatsächlich hat auch der Herr Generalauditeur Ittenbach gezeigt, daß ein Parlament gar nicht dieser Diskussion entbehren kann.
Er hat die jetzige Ausübung des Begnadigungsrechts gelobt und vertheidigt; und wenn man vor dem Reichstag etwas lobt, so muß man in dem Reichstag auch in der Lage sein, die Ausübung dieses Rechts zu kritisiren.
Entweder war das unzulässig, was der Generalauditeur belobend vorbrachte, (6) oder es war auch zulässig das, was kritisirend von anderer Seite dagegen vorgebracht worden ist.
Ich habe diese Bemerkung heute nur gemacht, um nicht die Ansicht aufkommen zu lassen, als ob hier eine übereinstimmende Meinung besteht, daß die Ausübung des Begnadigungsrechts nicht einer parlamentarischen Kritik unterzogen werden darf.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich hatte mich auch nur zum Wort gemeldet, um der Rechtsansicht Ausdruck zu geben, daß die Ausübung des Begnadigungsrechts nicht der parlamentarischen Diskussion entzogen wird, zumal ein vorher gefallener Ausdruck dahin gedeutet werden könnte, daß selbst in Zivilsachen die Ausübung des Begnadigungsrechts durchaus nicht im Reichstage erörtert werden dürfe.
Mein verehrter Parteifreund Herr Richter hat soeben derselben Ansicht Ausdruck gegeben; es könnte also das, was ich sagen wollte, überflüssig erscheinen.
Ich erlaube mir jedoch im Anschluß an das, was vorgekommen ist, noch einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Es ist von Seiten des Herrn Generalauditeurs ein, ich möchte sagen, fesselndes Gemälde der Militärjustiz entworfen worden.
Nun will ich durchaus nicht die Pflichttreue derjenigen Beamten bezweifeln, welche in irgend einer Weise mit der Militärjustiz zu thun haben.
Aber was ein solches allgemeines Gemälde bedeutet, das glaube ich einfach beweisen zu können an einer Bemerkung, die von dem Herrn Generalauditeur selbst gemacht worden ist.
Der Herr Generalauditeur sprach davon, daß der Vorgesetzte immer der beste Freund des Angeklagten sei.
Ja, meine Herren, wie wird es denn aber, wenn es zweifelhaft ist, ob der eine oder der andere in Wahrheit der Schuldige ist
und das ist bei den militärischen Mißhandlungen (6) thatsächlich fast immer der Fall.
Ist dann der militärische Vorgesetzte der nächste Freund z.
B. des Unteroffiziers oder der nächste Freund des Gemeinen
Ich hebe das nicht hervor, um in irgend einer weiteren Weise die Rede des Herrn Generalauditeurs zu kritisiren; aber das möchte ich betonen, daß solche Gemälde in keiner Weise geeignet sind, die allgemeine wissenschaftliche Ueberzeugung über den Werth eines Strafverfahrens in irgend einer Weise zu erschüttern.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, die Grundsätze, die hier gefordert werden für die Militärjustiz, schon, wie ich glaube, seit fast 20 Jahren, sind in der zivilisirten Welt für die Zivilsachen unbestritten, und sie sind in der größeren Mehrzahl der Kulturstaaten, wie ich glaube annehmen zu dürfen, auch giltig für das Militärverfahren.
Warum noch immer die Zögerung eintritt gegenüber einer Forderung des Deutschen Reichstags, gegenüber einer Forderung des deutschen Volks, das, meine Herren, ist mir bis jetzt unbegreiflich geblieben; und darin liegt in der That, wie mein Parteifreund Richter hervorgehoben hat, der Grund, weshalb hier immer wieder diese unerquicklichen Erörterungen vorkommen und vorkommen müssen.
So lange die Forderungen, die wir hier erhoben haben nach einer Aenderung der Militärjustiz, die den Anforderungen der Zeit entspricht, nicht erfüllt worden sind, werden sich immer diese Erörterungen einfinden; und dabei wird man erkennen, daß dasjenige, was die Militärverwaltung auf jene langjährige Forderung zu erwidern im Stande ist, in keiner Weise in den Augen der Welt eine Widerlegung darstellt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich möchte (D) dem Herrn Abgeordneten Bebel meinen verbindlichsten Dank dafür aussprechen, daß er mit so großer Entschiedenheit betont hat, es sei einfach undenkbar, daß ein Abgeordneter hier Thatsachen vorbrächte, von deren Richtigkeit er nicht vollständig überzeugt ist.
Ich möchte aber den Abgeordneten Bebel und alle seine Freunde auf der Linken nun auch bitten, diese Auffassung von jedem Abgeordneten zu haben, der hier spricht, und dieselbe daher auch auf den Abgeordneten Ahlwardt ausi »dch« i .
1 KM.
Der Abgeordnete Bebel hat eine Fülle von Fällen angeblicher Mißhandlungen von Soldaten seinerzeit und auch heute wieder vorgebracht.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat andere Verhältnisse kritisirt.
Der Abgeordnete Bebel sagt, die Mittheilungen seien ihm glaubwürdig und überzeugend erschienen.
Der Abgeordnete Ahlwardt hat sich die ihm zugegangenen Mittheilungen sogar eidesstattlich bekräftigen lassen.
Ich denke, der Abgeordnete Ahlwardt hatte deshalb ein Recht, an die Richtigkeit der ihm gewordenen Mittheilungen zu glauben.
Der Herr Abgeordnete Bebel allerdings braucht keine eidesstattlichen Versicherungen, weil die Auffassungen über den Eid in seiner Partei andere sind als bei den anderen Parteien.
Herr Bebel wird demnach nicht umhin können, die gestrige Kritik des Herrn Abgeordneten Richter über die Leichtgläubigkeit es sind auch noch andere, stärkere Ausdrücke gefallen des Abgeordneten Ahlwardt ebenfalls auf sich zu beziehen.
Möge er sich so viel davon annehmen, als er will.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich besonders gegen das Verhalten des Lieutenants von Salisch gewendet; er hat zwar heute seine Behauptungen mildern müssen, aber im großen ganzen doch die Handlungsweise des erwähnten Offiziers als ganz unentschuldbar bezeichnet.
Nun weiß ich nicht, Herr Abgeordneter Bebel, ob Sie das Vorhandensein von TemperaReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1785 ment beim Menschen leugnen.
In Ihrer Zukunftsgesellschaft wird sich ja allerdings ein gewisses Durchschnittstemperament.
herausgestalten müssen, welches nothwendig ist, damit diese Gesellschaft auch nur einen Tag bestehen kann.
Heutzutage aber sind die Menschen noch anders geartet; sie sind keine Engel wobei ich feststellen will, daß der Herr Abgeordnete Bebel noch an Engel glaubt; denn er hat den Ausdruck selber gebraucht —, sondern die Menschen haben verschiedenartige Temperamente; der eine ist mehr oder weniger phlegmatisch, sanguinisch oder cholerisch.
Ich glaube, Herr Bebel theilt mit mir ein etwas rasches Temperament; ich schätze das an ihm.
Ich habe überhaupt ein gewisses Faible für den Herrn Bebel.
(Heiterkeit.)
Ja, er mag sich darüber wundern oder sich dagegen wehren.
Sollte er das letztere thun, so würde ich mit Goethes Philine von Wilhelm Meister antworten: 1 „Und wenn ich Dich gern habe, was gehts Dich an
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich mich recht erinnere und die Zeitungsberichte richtig sind er wird es selbst bestätigen oder bestreiten können —, selber in einer Versammlung, ich glaube in Dresden, als ihm die Jungen aus seiner Partei hart auf den Leib rückten, auch einmal zugefaßt.
Aber wie gesagt, ich erwarte von ihm die Auskunft, ob er oder ein anderer seiner hervorragenden Parteigenossen damals handgreiflich geworden ist; jedenfalls beweist ein solches Vorkommniß, mag er oder ein anderer Führer der Betheiligte sein, daß auch die Sozialdemokraten sich wehren, wenn sie angegriffen werden.
Nun ist der Lieutenant von Salisch doch der Angegriffene gewesen nach der ganz klaren aktenmäßigen Darstellung des Herrn Kriegsministers.
Die Wendung des Herrn Bebel, man könne doch nicht wissen, wie das Gesicht des Lieutenant von Salisch dem Stock des erstochenen Mannes zu nahe gekommen sei, der Offizier könne ja seinen Kopf dem (U) Stocke so genähert haben, braucht doch wohl nicht ernst genommen zu werden, sondern es steht fest, daß Weimann seinem Gegner mit dem Stocke vor dem Gesicht herumgefuchtelt hat, eine andere Möglichkeit begreife ich nicht.
Der Lieutenant von Salisch ist darauf zum Angriff übergegangen.
Wenn mich jemand bedroht, und ich habe den Eindruck, er wolle mich anfassen, dann greife ich zuerst zu.
1 Ein solches Verfahren habe ich auf dem Bahnhöfe in Heidelberg selbst einmal gegen einen Parteigenossen von Ihnen anwenden müssen.
Derselbe drängte sich an mich schmähend heran, ich nahm ihn am Kragen und warf ihn auf den Bahnsteig.
Das hielt ich und halte es noch heute für mein gutes Recht.
Als ich 20 Mark Polizeistrafe dafür erlegen sollte, verlangte ich Entscheidung des Schöffengerichts.
Der Prozeß kam leider wegen Verjährung nicht zum Austrag.
Was hätte ich denn damals thun sollen
Diese Frage wollte ich gern an das Gericht richten.
Und ich richte jetzt an Herrn Bebel die Frage: was sollte der Lieutenant von Salisch in seiner Lage thun
Er ist wohl ein Mensch von lebhaftem Temperament gewesen.
Trotzdem schlägt er erst in ungefährlicher Weise nach dem Gegner denn die flache Säbelklinge ist kein gefährliches Instrument.
Darauf wird er ins Gesicht geschlagen, und nun stößt er zu.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, wenn Sie in gleicher Lage etwas in der Hand gehabt hätten, womit man sich zu wehren im Stande ist es braucht ja kein Säbel zu sein, sondern ein Instrument, das dem Herrn Bebel näher liegt, so hätten Sie zweifellos dieses Instrument auch zum Schlagen angewendet.
Das liegt eben in der menschlichen Natur, und so lange Sie uns nicht Rezepte geben, die menschliche Natur aus uns heraus zu treiben, werden Sie solche Menschlichkeiten milder beurtheilen müssen.
Dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt machte man schwere Vorwürfe über seine Angaben; er hält dieselben aber ebenso für richtig wie jeder andere Abgeordnete.
Sie haben die Vorsicht, die er anwendete, indem er sich eidesstattliche Versicherung geben ließ.
nicht gebraucht.
Sie können aber noch einen anderen Weg be- (L) schreiten, Herr Abgeordneter Bebel, um Ihre Vorwürfe gegen die Militärverwaltung und die Offiziere und Ihre Behauptungen über Mißhandlungen in der Armee zu beweisen: Sie müßten vor einer anderen Oeffentlichkeit als derjenigen, bei der Sie durch Immunität geschützt sind, Ihre Behauptungen wiederholen, in der Presse, mit Ihrem eigenen Namen, oder in Ihren Volksversammlungen, wie es der Herr Abgeordnete Ahlwardt seinerseits gethan hat.
Ich möchte dann einmal sehen, ob wir nicht auch über Gerichtserkenntnisse hier verfügen könnten, die Ihnen ebenso viel Irrthümer nachweisen, als dem Herrn Abgeordneten Ahlwardt nachgewiesen sind.
Herr Abgeordneter Bebel würde dann wahrscheinlich sehr oft der Anträge auf Immunität bedürfen und ich würde natürlich dieselben immer und auf alle Fälle unterstützen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, auf die dreisten persönlichen Anzapfungen, die gegen meinen Freund Bebel von dem Vorredner gerichtet sind, gehe ich jetzt nicht ein, da sich der Kollege Bebel bereits zum Wort gemeldet hat und der Herrn Liebermann gebührend abfertigen wird.
Herrn von Spitz bin ich sehr dankbar dafür, daß er das sozialdemokratische Liederbuch hier wieder in Erinnerung bringt, welches schon halb und halb in Vergessenheit gerathen ist.
Es ist ja verboten; es ist aber anerkennenswerth, daß der Herr von Spitz den Inhalt hier angegeben und damit der weiten Oeffentlichkeit zugänglich gemacht hat.
Herr von Spitz hat vor einiger Zeit hier aber auch behauptet, daß ich in meiner Rede gegen die Militärjustizverwaltung behauptet hätte, daß beim Militärstrafverfahren wider das Gesetz gehandelt würde.
Nach dieser Richtung kann ich den Inhalt meiner damaligen Rede kurz dahin zusammen- (v) fassen, daß sogar in den Fällen, wo es sich um verhältnißmäßig geringe Vergehen, um kleine Disziplinarverfahren gemeiner Soldaten handelte, und um geringe Insubordinationen, das Strafmaß ein ganz ungemein hohes war, während umgekehrt da, wo es sich um Anklagen und Verurtheilungen Vorgesetzter handelte, die oft viel schwerere Vergehen, ja Verbrechen begangen haben, die Strafen verhältnißmäßig gering ausgefallen sind.
Nun hat sich der Herr Generalauditeur nicht gescheut, um seine eigene Ausdrucksweise zu verwerthen, heute verschiedene Vorwürfe gegen mich zu erheben.
Er hat besonders darauf hingewiesen, ich hätte seinerzeit behauptet, daß Regel, Methode und System in allen diesen Verurtheilungen liege.
Er bezog sich dabei auf die Stelle meiner Rede in der 62.
Sitzung vom Donnerstag, den 9.
März, wo ich resümirend sagte: Es handelt sich somit thatsächlich nicht um Ausnahmen, sondern um eine Regel, um eine Methode, um ein System.
Meine Herren, es ist ein System militärischer Ungerechtigkeit, welches hauptsächlich darin gipfelt, daß die Allmacht der Vorgesetzten in jeder Weise unterstützt und großgezogen wird, während andererseits für die Untergebenen nahezu vollständige Entrechtung existirt.
Das kann aber nicht anders sein, weil die Militärjustiz die sinnfällige Offenbarung des Klassenstaats, d. h., meine Herren, Ihres Gegenwartsstaats ist, der durch seinen Stellvertreter in der Kaserne, den Unteroffizier, die Minen graben läßt, die dazu mitwirken müssen, das alte bürgerliche und militaristische System und alles das, was darum und daran hängt, bis in die höchste Spitze hinauf, in die Luft zu sprengen.
Dazu war ich damals voll berechtigt.
Meine Herren, hätte 1786 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
(4.)
ich freilich diesen Gedanken so ganz allgemein hingestellt, so wäre das haltlos gewesen; aber ich stützte mich auf eine Fülle von Material, worauf ich Sie vorher verwiesen hatte.
Sie wissen, daß damals die Güte dieses Materials bezweifelt wurde von Herrn Freiherrn von Gültlingen und von dem Herrn von Spitz.
Aber diese Bezweiflungen hatten nicht beweisende Kraft und darum keinen Werth; irgend ein durchschlagender Beweis konnte nicht gegen mich geführt werden und ist auch später nicht geführt worden, bis in diese Minute hinein.
Ich hätte auch heute noch neues Material hier vorführen können, da mein Vorrath noch gar nicht erschöpft ist.
Ich will mich aber, da meine früheren Angaben ausreichen, nur auf einige Punkte zurückbeziehen, um zu zeigen, wie berechtigt ich war, die Ihnen bekannten Anklagen zu erheben gegen die Militärjustiz, um vor dem Lande das Militärprozeßverfahren zu brandmarken, um den Soldaten zu nützen, nicht aber um sie aufzuhetzen oder zu gewinnen dazu haben wir zunächst hier gar keine Veranlassung, die Soldaten werden Sozialdemokraten durch die Macht der Umstände, ohne unser direktes Zuthun.
Nun, meine Herren, ich mache nur darauf aufmerksam, daß einige Soldaten, die ein Gespräch in einer Kaserne über einen Streik geführt haben, dafür rücksichtslos bestraft worden sind mit 6 Monaten, andere bis zu 5 Jahren und 6 Monaten.
Das ist nach meiner Ansicht ein horrendes Strafmaß.
Ferner sind bei gemeinen Soldaten Strafen vorgekommen wegen verhältnißmäßig geringer Versehen, wegen sogenannter Insubordination, bis zu 12 und 15 Jahren Gefängniß.
Demgegenüber bewies ich nun, daß die höheren Chargen verhältnißmäßig sehr gnädig im Strafmaß bedacht werden.
Ich erinnere Sie an den einen Fall, der allgemeines Aufsehen im ganzen Lande erregt hat, an den Fall Nietzsch, der Mann hatte, wie nunmehr festgestellt, eine Abtheilung seiner Mannschaft zur Selbstbefleckung, zur Onanie an einem Sonntage kommandirt.
Da lautete das Urtheil auf Bestrafung (8) mit 2 Jahren Festung.
Ein Parteigenosse von uns, der Unteroffizier Lexhut und an diesem Fall erkennt man thatsächlich die Ungerechtigkeit des Systems, thatsächlich die Willkür des Militarismus —, dieser Parteigenosse wurde, weil er zwei Exemplare einer sozialdemokratischen Zeitung auf dem Tisch der Kasernenstube hatte liegen lassen, zu 6 Jahren Gefängniß und Degradation verurtheilt.
Aus solchen Urtheilen, wie die von Nietzsch und Lexhut, muß man doch nachgedrungen den Schluß ziehen, daß offensichtlich mit zweierlei Maß in der Militärjustiz gemessen wird; ich habe dies damals in der 62.
Sitzung nicht gesagt, heute hebe ich es aber ausdrücklich hervor.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Aus meiner ganzen Gegenüberstellung es waren etwa 12 Fälle von gemeinen Soldaten einerseits und 12 Fälle von höheren Chargen andererseits habe ich eben das beiviesen, was ich anfangs als Resümee meiner früheren Rede gegen die Militärjustiz anführte.
Und nun, Herr Generalauditeur, die Ausstellungen, die Sie mir gegenüber gemacht haben, waren im wesentlichen nur Bemängelungen, die sich durchweg auf Nebensächlichkeiten bezogen.
Die Zuverlässigkeit meines aktenmäßigen Materials haben Sie jedoch in keiner Weise erschüttern können, nicht in einem wesentlichen Gedanken, nicht in einem einzigen wichtigen Punkt.
Alles das, was ich hier vorgebracht, wird aufrecht erhalten von mir.
Haben Sie nicht Gelegenheit genug gehabt, festzustellen während 14 Tagen, oder während einer noch längeren Zeit ich weiß das nicht so genau —, ob sich die Sachen so verhalten, wie ich dem hohen Hause darlegte, oder nicht
Sie haben sicher darnach geforscht.
Durch Ihr Stillschweigen gestehen Sie zu, daß die Dinge genau so liegen, wie ich sie der Wahrheit gemäß angegeben habe.
Ich bin Ihnen also für ihr stillschweigendes Entgegenkommen sehr dankbar.
Die kriegsgerichtlichen, Akten sprechen für mich. Dort lesen Sie gefälligst weiter nach!
Ich bin Ihnen also für die indirekte Anerkennung alles des (6) Materials, welches ich hier veröffentlicht habe, verpflichtet.
Denn ihr Stillschweigen sagt mir, daß meine Quellen in der Hauptsache als vollkommen ausgezeichnet und gut zu betrachten sind.
Der Herr Generalauditeur hat mir auf jeden Fall einen trefflichen Dienst geleistet, gleichviel, ob es ein freiwilliger oder unfreiwilliger gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrenn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg führt in seiner Rede aus, er habe ein gewisses Faible für mich. Nun, ich freue mich immer, wenn ich höre, wenn andere Leute mich gern haben, obgleich ich nicht immer in der Lage bin, dieses Gefühl zu erwidern, wenigstens in vielen Fällen; und so muß ich auch dem Herrn Abgeordneten von Liebermann erklären, daß ich dieses Faible für ihn nicht (Heiterkeit links.)
Er hat dann weiter Bezug genommen auf unsere Stellung in Bezug auf den Eid.
Was dies hier zu thun hat, ist mir nicht recht klar geworden.
Ich will nur bemerken: ich denke über den Eid genau so wie jeder ehrliche Mann, und der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat keine Ursache, zu behaupten, daß unsere Partei eine besondere Stellung dem Eid gegenüber einnimmt.
Ich glaube, daß, nachdem die Partei offiziell auf dem letzten Parteitage nach dem Vorschlag des Vorstandes diese Frage erledigte, der Herr Abgeordnete von Liebermann keinen Grund mehr hatte, dieselbe hier zur Sprache zu bringen.
Ebenso bin ich im höchsten Grade erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg den Abgeordneten Ahlwardt und mich beziehungsweise meine Freunde in gewisse Beziehung zueinander zu bringen sucht.
Wir haben in der Debatte, die zwischen der linken Seite und dem Abgeordneten Ahlwardt hier stattgefunden hat, gar nicht das Wort ergriffen; und der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg wird auch nicht in der Lage sein, sagen zu können, daß ich irgendwo und irgendwie öffentlich ein Urtheil über den Abgeordneten Ahlwardt abgegeben habe.
Nachdem das Gericht erkannte, daß es die Ueberzeugung gewonnen habe, daß der Abgeordnete Ahlwardt nicht wider besseres Wissen gehandelt, hatte auch ich diese Meinung, namentlich, nachdem ich den Prozeß in seinen Einzelheiten verfolgt hatte.
Darnach habe ich also die Ansicht gewonnen, daß der Abgeordnete Ahlwardt allerdings in gutem Glauben gehandelt, wenn ich auch der Meinung bin, daß er sich vielfach dazu herbeigelassen hat, Dinge als wahr anzunehmen, die ich selbst bei oberflächlichster Prüfung als wahr nicht angenommen haben würde.
Doch, das ist persönliche Sache; darüber verliere ich kein Wort.
Was ich dagegen dem Abgeordneten Ahlwardt zum Vorwurf mache, ist, daß er hier wiederholt, und zwar namentlich auch gestern wieder mit großer Hartnäckigkeit, Dinge abermals behauptet hat, die nach meiner Auffassung durch die Zeugen vor Gericht klar widerlegt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da ich keine Ursache habe, hier über den Abgeordneten Ahlwardt zu sprechen, so nehme ich auch keine Veranlassung, mich darüber des weiteren auszulassen.
Nun hat aber der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg Veranlassung genommen, den Lieutenant von Salisch in einer Weise zu vertheidigen, wie es die Herren vom Regierungstisch nicht einmal gethan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Abgeordneten von Liebermann ist der Fall SalischWeimann so klar, daß er sagt, der Lieutenant von Salisch sei von Weimann provozirt worden, und er habe, wie er gehandelt habe.
Recht gehabt.
Nun haben wir aber aus dem AktenReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1787 A) material, was der Herr Kriegsminister hier vorgetragen hat, klar gehört, daß über die Art, wie der Streit angefangen hat, nichts bekannt geworden ist, weil dieser Streit auf der Brücke zwischen Coblenz und Ehrenbreitstein im Dunkeln begonnen habe, und darüber keine zuverlässigen Aussagen vorlägen.
Also, was selbst die Militärverwaltung nicht zu behaupten wagt, ist für den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg vollstandrg klar.
1 (Sehr richtig!
links.)
Allerdings haben wir ja auch gestern wunderbare Rechtsanschauungen von Herrn von Liebermann anzuhören gehabt.
Gestern war er auch wieder Königlicher als die Königlichen Beamten selbst, indem er befürwortete, daß man in dem Prozeß Ahlwardt am besten gethan hätte, sobald die Broschüre Ahlwardts herauskam, daß man sowohl Herrn Ahlwardt wie die Personen, die er beschuldigte, am Kragen genommen und in das Gefängniß gesteckt hätte.
Natürlich, wer so eigenthümliche Anschauungen von unserem Rechtsverfahren hat, mit dem ist nicht zu diskutiren.
Die Art und Weise, wie Herr von Liebermann namentlich im Falle Salisch sich benimmt, scheint nur davon herzurühren, daß der gewesene Offizier ihm immer wieder in den Nacken schlägt.
(Heiterkeit links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebermann Anlaß genommen, zu sagen: ja, warum thut ihr denn die Dinge, die ihr hier vorbringt, nicht an anderer Stelle vorbringen, geht in die Volksversammlung, behauptet das dort!
Herr von Liebermann, wir haben hier diese Sachen vorzubringen, weil hier die kompetenten Behörden sind, die darauf zu antworten haben.
Daß ich mich nie gescheut habe, meine Meinung zu sagen, dafür zeugt wohl, daß ich während meiner politischen Thätigkeit und wegen derselben 5 Jahre in den Gefängnissen zugebracht habe.
Wenn Herr von Liebermann auch einmal auf eine solche Vergangenheit zurückblicken kann, dann hat er vielleicht ein Recht, mir über das, was ich thun oder nicht thun soll, Vorhaltungen zu machen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Generalauditeur der Armee Ittenbach.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalauditeur der Armee Ittenbach: Meine Herren, was zunächst den vorletzten Redner, den Herrn Abgeordneten Kunert, anlangt, so hat er mir für die Anerkennung gedankt, die ich ihm in meinen Ausführungen hätte zu theil werden lassen.
Wenn er diese Anerkennung in meinen Worten findet, so ist das Auffassungssache.
Ich muß ihm das vollständig überlaffen.
Ich habe von vornherein erklärt, auf diese einzelnen rechtskräftig abgeurtheilten Fälle würde ich heute nicht näher eingehen.
Es würde die Zeit des Hauses zu lange in Anspruch nehmen, und außerdem ist es nicht möglich ich wiederhole es —, derartige Fälle gewissermaßen kontradiktorisch mit einem Abgeordneten vor dem hohen Hause zu verhandeln.
Er darf also in dieser Beziehung aus meinem Stillschweigen keine Konsequenzen für sich ziehen.
Wogegen ich mich gewandt habe, das ist der Vorwurf, den er der preußischen Militärjustiz gemacht hat, daß sie systematisch Ungerechtigkeiten beginge.
Wenn ich diesen Vorwurf zurückgewiesen habe, so kann ich das nur entschieden wiederholen: der Vorwurf ist ungerecht und von dem Herrn Abgeordneten durch nichts erwiesen, auch nicht durch die Fälle, die er angeführt hat.
Selbst zugegeben, es wäre in einzelnen Fällen härter geurtheilt worden, als vielleicht nach Lage der Sache zu erkennen gewesen wäre, als vielleicht ein anderer Richter erkannt hätte ja, meine Herren, in einer Abmessung des Strafmaßes kann der einzelne Richter unter Umständen einmal irren.
Es kommt nicht selten vor, wo die Berufung stattfindet, daß der erste Richter eine härtere Strafe ausgesprochen Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
hat, als sie nachher von dem zweiten Richter aufrecht er- (6) halten wird.
Sie werden aber deshalb in solchem Fall dem ersten Gericht den Vorwurf nicht machen können, daß deshalb, weil die Strafe an anderer Stelle für zu hart befunden worden, es systematisch Ungerechtigkeiten begehe.
Außerdem ist aber dem Herrn Abgeordneten Kunert neulich schon vorgehalten worden ich bin deshalb auf diesen Punkt vorhin gar nicht zurückgekommen —, daß, wenn harte Strafen gegen die Untergebenen ausgesprochen werden, die einer Insubordination, die eines thätlichen Angriffs gegen den Vorgesetzten sich schuldig machen, kein Vorwurf den Richter trifft, sondern daß er erkennt lediglich, und mit gutem Recht, auf Grund unseres materiellen Strafgesetzbuchs, welches vom Reichstag mitbeschloffen und genehmigt worden ist, und in welchem für einen thätlichen Angriff, wenn er im Dienst, unter den Waffen, vor versammelter Mannschaft begangen ist, 5 Jahre Freiheitsstrafe unbedingt das Minimum ist.
Es darf also der Herr Abgeordnete Kunert sich gar nicht darüber wundern, wenn in den Fällen, die er angeführt hat, seiner Ansicht nach sehr exorbitante Strafen ausgesprochen worden sind.
Sie beruhen einfach auf den gesetzlichen Strafandrohungen.
Und auch das kann ich nur wiederholen, was dem Herrn Abgeordneten damals ebenfalls schon hier aus dem Hause entgegengehalten ist: in der preußischen Armee und deutschen Armee soll die Disziplin aufrecht erhalten werden; in dieser Beziehung thun unsere Gerichte ihre Schuldigkeit und sie werden sie auch in Zukunft thun.
(Zuruf links.)
—Wenn der Fall Lexhut in Königsberg angeführt wird, wo der Mann zwei Jahre Gefängniß (Zuruf links) —oder sechs Jahre Gefängniß erhalten hat, weil er sozialdemokratische Zeitungen an andere Leute in der Kaseme verabfolgt hat, so bemerke ich: es war ein Unteroffizier, der aus dem Reservestande eingezogen wurde, der als sozialdemokratischer (p ) Agitator bekannt war.
Ich bemerke ferner, daß man bei ihm Flugblätter gefunden hat ungefähr des Inhalts wie dieses Gedichtbuch, aus dem eben vorgelesen ist, wofür sich Herr Kunert so sehr dankbar gezeigt hat.
Sie werden der Militärbehörde und der Militärjustiz nicht verargen, wenn sie den Versuchen, in die Kasernen solche Machwerke einzuschmuggeln, wenn sie den Versuchen, die von sozialdemokratischer Seite etwa gemacht werden sollten, den Geist des Umsturzes, dem Sie allerdings natürlich finden, auch in der Armee zu verbreiten, mit energischen Strafen entgegentreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, wir sind unseren Militärgerichten im Interesse der Armee dafür nur Dank schuldig.
Ich möchte nun noch den Herren Abgeordneten Richter und von Bar auf zwei Punkte erwidern.
Der erste Punkt betrifft eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, daß im Hause das Recht bestehen müsse, über das Begnadigungsrecht des Kaisers zu sprechen; denn wenn der Kommissar die Begnadigungen des Kaisers lobe, müsse auch auf der anderen Seite eine Kritik gestattet sein.
Meine Herren, mir ist ein Loben der Begnadigungen Seiner Majestät des Königs von Preußen nicht eingefallen, es würde mir auch wenig zuMMdm IM » in der Beziehung mir hier irgend ein Urtheil zu erlauben.
Ich habe nur angeführt gegenüber dem Bezweifeln des Herrn Abgeordneten Bebel, ob überhaupt in der Armee Gnade ausgeübt würde, daß diese Gnade in vielen Fällen den Verurteilten zu Theil wird.
Was die Frage anbelangt, ob über dieses Begnadigungsrecht hier diskutirt werden könne, so, glaube ich, wird doch berücksichtigt werden müssen, daß es sich hier nicht um das Gnadenrecht des Kaisers, was etwa vor dem Reichstag unter Umständen diskutirt werden könnte, handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
25911788 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
() Und auch das muß meines Erachtens berücksichtigt werden, daß die Ausübung des Gnadenrechts ein höchst persönliches Recht Seiner Majestät ist, für welches niemand ihn zur Verantwortung ziehen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Schließlich haben die beiden Herren, sowohl der Herr Abgeordnete Richter wie der Herr Professor von Bar, sich nochmals des weiteren darüber ausgelassen, daß es mir mißglückt sei, das gegenwärtige preußische Militärjustizverfahren Hier zu rechtfertigen.
Aber ich habe einen solchen Versuch gar nicht unternommen.
Ich bin in gar keine Debatte darüber eingetreten, ob, beziehungsweise inwieweit, der preußische Militärstrafprozeß der Aenderung bedürftig ist.
Ich bin nur dem entgegengetreten, daß die preußische Militärstrafjustiz, die auf Grund dieses Prozesses verfährt, deshalb ungerechte, und zwar systematisch ungerechte, Urtheile fälle; und ich kann den beiden Herren nur sagen: wollen Sie mich etwa anzapfen, daß ich Ihnen hier meine Anschauungen darüber sagen soll, wie ich über den preußischen Militärstrafprozeß denke, so irren 1 (Widerspruch links), ich bin dazu gar nicht berufen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte, Unterbrechungen zu unterlassen.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalauditeur der Armee Ittenbach: Gerade, weil es auf mich nicht ankommt, habe ich erklärt und wenn Sie mich hätten ausreden lassen, Herr Abgeordneter Richter, so würden Sie es deutlicher verstanden haben —, daß ich gar nicht dazu berufen bin, hier über diese Sache zu sprechen, wie ich es auch nicht gethan habe, und daß die Ausführungen, die Sie in der Beziehung gemacht haben, und wonach nach außen hin es aus (L) sehen soll, als ob der preußische Generalauditeur ein unhaltbares, von Ihnen vollständig verurtheiltes Verfahren hier angepriesen habe, wie gesagt, daß diese Aeußerungen in dem von mir Gesagten keinen Anhaltspunkt haben, das wollte ich konstatiren.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich möchte erst eine allgemeine Bemerkung einem Redner von der Linken gegenüber ich weiß nicht mehr genau, wer es war —, der sich über die Strafabmessungen der Militärgerichte ausließ, machen.
Jeder, der Soldat gewesen ist und in Kriegs- und Standgerichten als Offizier, Unteroffizier oder Gemeiner gesessen hat, wird mir die Erfahrung bestätigen, daß gewöhnlich die unteren Chargen, die Gemeinen und Unteroffiziere, für die höheren Strafabmessungen stimmen, während gerade die Offiziere für mildere Strafen ihre Stimmen abgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus geht schon hervor, daß beim Militärgerichtsverfahren kein Einfluß auf die unteren Chargen ausgeübt wird.
Dagegen sind alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen, und es wird niemals auch nur ein Versuch in der Richtung gemacht.
Jeder, der in Stand- und Kriegsgerichten gesessen hat, weiß ganz genau, mit welcher peinlichen Gesetzlichkeit dort gearbeitet wird; und ich kann aus meiner Kenntniß des Verfahrens bei Zivilwie bei Militärgerichten nur bestätigen, daß die Thätigkeit der ''Militärgerichte wirklich nicht durch diejenige der Zivilgerichte in den Schatten gestellt werden kann; mehr will ich nicht sagen.
Herr Bebel hat mir das erwidert, was ich schon vorhersah und im voraus schon parirte.
Ich wiederhole ihm noch einmal: wenn ich ihn gerne habe, was geht das ihn an
(Heiterkeit links.)
Er ist, um mit Goethe zu reden, eine Natur; und ich habe (6) ein gewisses objektives, künstlerisches Interesse an ihm (Heiterkeit links), und das werde ich mir unter keinen Umständen verwehren lassen.
Ich mache auch gar nicht den Anspruch, in irgend einer Weise bei ihm Gegensympathien zu erwecken.
Herr Bebel hat es mir übel genommen, daß ich, an seine Worte anknüpfend, das gestrige Verhalten der Linken gegen Herrn Ahlwardt heranzog.
Ich will ihm herzlich gerne zugestehen, daß ich mich in einem Irrthum befunden habe; ich hatte gestern bei der großen Aufregung hier im Hause den Eindruck gewonnen, als ob auch er und seine Parteigenoffen in gleicher Weise wie die um Richter hier gegen den Antisemitismus demonstrirten.
Da er das bestreitet, so sind meine darauf bezüglichen Ausführungen als allgemeine Betrachtungen anzusehen, die ich ihm gegenüber gern zurücknehme.
Wenn Herr Bebel gemeint hat, die Bedeutung des Eides sei parteioffiziell auf dem sozialdemokratischen Parteitag anerkannt, so muß ich erwidern: damit werden alle vorhergegangenen Kundgebungen gegen die Heiligkeit des Eides in der sozialdemokratischen Presse und in öffentlichen Reden keineswegs hinfällig.
Nur unter dem Druck der öffentlichen Meinung hat der Parteitag der Sozialdemokratie die von Herrn Bebel erwähnten Beschlüsse gefaßt.
Sie haben denselben Werth, wie z.
B. der auf den Hallischen Parteitag festgestellte Satz: „Religion ist Privatsache.
Sie wissen, daß Ihr Genosse Rüdt anderer Ansicht war, und daß er es seiner Zeit als eine Art Heuchelei hinstellte, daß Sie diesen Beschluß faßten.
Herr Bebel sagt, ich hätte für den Lieutenant von Salisch schärfer Partei ergriffen als selbst seine militärischen Vorgesetzten.
Das ist wohl nicht richtig.
Ich habe es nur in derselben Weise gethan.
Aus der Verlesung des Aktenmaterials habe ich übrigens etwas anderes herausgehört als Herr Bebel; ich habe verstanden, daß die Art, wie der Streit (U) entstanden ist, allerdings feststeht, und daß nur der Verlauf der Streits nicht in allen einzelnen Punkten klargestellt worden ist.
Sollte ich mich darin geirrt haben, so würden sich daraus allerdings einige Aenderungen in meinen Folgerungen ergeben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgesprochen, die Ursache, warum ich den Lieutenant von Salisch vertheidigte, könne er nur darin sehen, daß der ehemalige Offizier mir in den Nacken gestoßen hätte, und das beweise, was man von den Zeugenaussagen der Herren gegen einander zu halten hätte.
Jawohl, mein Herr Bebel, wer einmal das Gefühl der Kameradschaft im Herzen trägt, der läßt es sich durch keine Widerwärtigkeit des Lebens herausreißen.
Gewiß, ich werde immer bereit sein, einzutreten für die Kameradschaft; aber ebenso gewiß werde ich stets der Wahrheit die Ehre geben, wenn ich etwas verantwortlich auszusagen habe, sei es unter Eid oder ohne Eid; und eine derartige Unterstellung, als ob Zeugenaussagen von Offizieren gegen Offiziere anders abgegeben werden könnten als so, wie man sie vor dem höchsten Richter einmal verantworten will, muß ich aufs entschiedenste zurückweisen.
Daß Sie, Herr Abgeordneter Bebel, stets den Muth Ihrer Meinung gehabt haben, erkenne ich gern an; das ist ja mit eine der Eigenschaften, die ich an Ihnen respektire.
Ich beabsichtige für meine Person allerdings nicht, 5 Jahre ins Gefängniß zu gehen, wenigstens nicht ohne Noth.
Wenn es fein muß für meine Ueberzeugung, gewiß.
Aber ich glaube, daß ich mit den bestehenden Gesetzen nicht in scharfen Konflikt kommen werde.
Daß Sie, verehrter Herr Abgeordneter Bebel, früher das Gefängniß nicht gescheut haben, entbindet Sie jedoch heute nicht von der Verpflichtung, unter Umständen wieder hineinzugehen.
Wenn Sie hier solche Beschuldigung gegen Armee und Offizierstand aussprechen, wo Sie immer sind, so sollten Sie auch den Muth haben, diese Behauptungen außerhalb des Hauses zu wiederholen.
Denn das ist kein EntReichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1789 () schuldigungsgrund, wenn Sie mir auf meine Frage: warum bringen Sie die Sache nur hier im Reichstage vor
antworten: weil hier die Behörden sitzen, die die Beschwerden zu prüfen und denselben abzuhelfen haben.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, Sie fügen sich ja doch niemals dem Urtheil dieser Behörden, Sie erkennen ja niemals an, was die Militärgerichte festgestellt haben.
Da Sie von den Zivilgerichten augenscheinlich mehr halten, so gebe ich Ihnen den Rath: schaffen Sie den Zivilgerichten die Möglichkeit, sich mit Ihren Beschuldigungen zu beschäftigen!
Auf die Frage übrigens, die ich Herrn Bebel vorgelegt habe: was hätte nach seiner Meinung der Lieutenant von Salisch gegenüber seinem Angreifer thun sollen
hat er mir keine Antwort gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Ich muß noch mit einigen Worten auf die Aeußerung des Herrn Generalauditeurs bezüglich des Prozesses Lexhut zurückkommen.
Die Flugblätter, die vom Herrn Generalauditeur erwähnt wurden, sind von Lexhut nicht verbreitet worden.
Im kriegsgerichtlichen Urtheile heißt es an der betreffenden Stelle: Daß Angeschuldigter die Absicht gehabt hat, dieses Festprogramm, das Flugblatt, in so und so viel Exemplaren unter seinen Kameraden zu verbreiten, ist nicht direkt zu erweisen.
Wohl aber ist das Gegentheil erwiesen; denn es ist nachgewiesen worden, wie viel Flugblätter Lexhut mit in die Kaserne hineingebracht hat, und wie viel sich in seinem Spinde gefunden haben.
Trotzdem wird an anderer Stelle der kriegsgerichtlichen Gründe gesagt, daß das Kriegsgericht „ganz fest überzeugt sei '', daß der Mann, wenn sich dazu eine schickliche Gelegenheit gefunden hätte, bei seiner Gesinnung nicht davor zurückgeschreckt wäre, diese Flugblätter auch seinen Kameraden, den Soldaten, zu geben, nicht bloß den Zivilisten.
Aus diesem Grunde sollte die Strafe eine „exemplarische ''sein, wie gleichfalls im Erkenntniß angedeutet ist.
Das Vorgehen des Lexhut wurde als eine „eidesbrüchige ''Handlungsweise, und zwar ganz widersinnig, bezeichnet.
Nur das ist das Neue, was mit Bezug auf diesen Gegenstand durch den Herrn Generalauditeur in die Debatte hineingetragen worden ist.
Alles übrige aber war übrigens nur eine Wiederholung seiner früheren von mir schon bekämpften Auslassungen gewesen, auf welche einzugehen ich mich daher nicht für verpflichtet halte.
hr richtig!
links.)
Ich stelle also schließlich nochmals fest, daß der Generalauditeur sich in Nebensachen bewegt hat, daß er das von mir vorgebrachte quellenmäßige Material in keiner Weise heute aus der Welt schaffen konnte.
Er wird nie dazu im Stande sein.
Er hat mir freilich keine Anerkennung persönlicher Art ausgesprochen, und das ist gut; denn dagegen würde ich mich vielleicht sehr entschieden verwahrt haben.
Wohl aber hat er indirekt eine Anerkennung der Authenzität des Materials, das ich benutzt habe, wenn auch nur stillschweigend, abgegeben.
Und damit darf ich zunächst recht zufrieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Ich habe nur ein paar Bemerkungen zu machen in Beziehung auf die Erwiderungen des Herrn Generalauditeurs.
Der Herr Generalauditeur hat hier von Anzapfungen gesprochen.
Nach meiner Ansicht habe ich durchaus nichts persönliches vorgebracht.
Ich glaube nur von der Sache und objektiv gesprochen, wenngleich vielleicht mit einiger Wärme gesprochen zu haben, da auch mir ebenso wie allen meinen Parteigenossen die Ehre und Achtung unserer Armee am Herzen liegt.
Meine Herren, ich habe aber zurückzukommen auf noch etwas anderes, was in der Erwiderung des Herrn Generalauditeurs vorgebracht worden ist.
Der Herr Generalauditeur (6) hat uns im Reichstage hier das Recht abgesprochen, über Dinge zu sprechen, die in Beziehung auf die preußische Armee vorgekommen seien; er spricht hier von Erlassen Seiner Majestät des Königs von Preußen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß nach der Reichsversassung ein preußisches Heer nicht existirt, vielmehr ein Reichsheer, und alles, was das Reichsheer angeht, das, meine Herren, ist auch Sache des Reichstags, und aus diesem Grunde möchte ich gegen diese Kompetenzbeschränkung, die uns hier auferlegt werden möchte, einen Protest erheben, ravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat sich abermals damit befaßt, mir Rathschläge zu geben über mein Verhalten innerhalb und außerhalb des Hauses.
Ich erkläre ihm noch einmal, daß ich ihm gar kein Recht einräume, mir in dieser Beziehung Rathschläge zu geben.
Das halte ich ganz, wie es mir beliebt, genau so, wie Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg nach seiner Manier und seinem Geschmacke sein Verhalten einrichten kann.
Er hat dann zum zweiten Male die Eidesfrage hier hineingeworfen.
Ich bin auf den Punkt eingegangen aus dem einfachen Grunde, weil ganz genau in derselben Weise, wie er es hier gethan hat, seinerzeit die ganze Presse einzelne Aeußerungen von einzelnen Genossen über den Eid in der Weise ausbeutete, als sei sie die Meinung der gesammten Partei, und, weil es endlich einmal galt, diesen fortgesetzten Beschuldigungen gegenüber Klarheit zu schaffen, so sah sich unser Parteitag im Herbst veranlaßt, Stellung dazu zu nehmen.
Nach der wiederholt ausgesprochenen Meinung desselben Herrn Abgeordneten war das Verfahren des Lieutenants von Salisch durchaus gerechtfertigt; er findet es ganz natürlich in Ordnung und fragt, was Lieutenant von Salisch eigentlich hätte thun sollen gegenüber dem Weimann.
Darauf antworte ich: er M hätte ihn in Ruhe lassen sollen!
dann kam der Streit nicht vor.
Jedenfalls kann in der Art, wie Herr Liebermann von Sonnenberg das Verfahren des Herrn Lieutenants von Salisch zu rechtfertigen versucht, er das Verfahren des ersten besten Messerhelden rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Generalauditeur hat sich nicht beschränkt auf die Vertheidigung einzelner Fälle, sondern er hat in den Institutionen selbst, beispielsweise in der Stellung des Gerichtsherrn, des Auditeurs Garantien erblicken zu können geglaubt für eine unparteiische und gerechte Rechtspflege und hat damit auch entgegenstehende Aeußerungen von unserer Seite in Bezug auf seine Anschauungen über Gerichtsverfahren im allgemeinen provozirt.
Dann hat der Herr Generalauditeur gemeint und hierin schließe ich mich dem an, was mein Kollege, Herr von Bar, gesagt hat —, in diesem Falle sei nicht der Reichskanzler als verantwortliche Person für Begnadigungsfälle anzusehen.
Es fällt mir nicht ein, in diesem Augenblick die Grenzlinie zu untersuchen zwischen der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers und der Verantwortlichkeit des Herrn Kriegsministers.
Unzweifelhaft steht aber der Herr Kriegsminister auf dem Etat des Reichs; er empfängt hier sein Gehalt, und um die Frage der Bewilligung dieses Gehalts handelt es sich.
Ebenso, wie wir sonst irgend einen untergebenen Beamten des Reichskanzlers der Kritik unterwerfen in Bezug auf seine Amtshandlungen, ebenso sind wir von diesem Standpunkt aus berechtigt, Amtshandlungen des Herrn Kriegsministers, also auch die Vollziehung von Begnadigungsakten, einer Kritik zu unterwerfen.
Nun sagt der Herr Generalauditeur, es handele sich hier 259 1790 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893. um ein höchst persönliches Recht; niemand sei berechtigt, den Monarchen zur Verantwortung zu ziehen.
Es handelt sich ja nicht hier darum, den Monarchen zur Verantwortung zu ziehen, sondern es handelt sich darum, einfach denjenigen zur Verantwortung zu ziehen, der die Handlungen des Monarchen zu vertreten hat.
Zwischen höchst persönlichen Rechten und weniger hohen persönlichen Rechten des Monarchen besteht staatsrechtlich absolut kein Unterschied, und die Unterscheidung des Generalauditeurs ist eine durchaus willkürliche.
Es können in Frage kommen Privathandlungen des Monarchen die gehen uns gar nichts an —, oder es können in Frage kommen Regierungsakte des Monarchen, und die gehen uns unterschiedslos an, mag es sich um einen Begnadigungsakt oder sonst um eine wichtige Ausübung eines Regierungsrechts handeln.
(Zuruf links.)
Thronreden z.
B., gewiß bedeutsame Staatsakte, sind unserer Kritik unterworfen.
Doch, meine Herren, ich bin beim besten Willen nicht im Stande, den Herrn Generalauditeur als Fachmann über konstitutionelle Fragen anzuerkennen.
(Heiterkeit links.)
Die Grenze, wie weit wir unsere Kritik ausdehnen wollen, ist Sache des Reichstags, und wenn wir uns mit einer außerhalb des Reichstags stehenden Instanz darüber benehmen wollen, so kann es nur der Reichskanzler selbst sein und nicht einer der ihm unterstellten Beamten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Der Abgeordnete Bebel hat auf einen Zwischenruf, den ich bei seiner ersten Deklamation in der heutigen Sitzung ihm gegenüber angewandt habe, sich bemüßigt gefunden, mir zuzurufen: es sucht niemand hinter dem (Z) Busch, der nicht selbst einmal dahinter gesessen hat.
Darauf habe ich zu erwidern, daß ich niemals hinter einem Busche sitze und gesessen habe, aus welchem heraus der Abgeordnete Bebel seine buschklepperischen Angriffe 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieses Ausdrucks, der nicht parlamentarisch ist, rufe ich den Herrn Abgeordneten zur Ordnung.
Abgeordneter Menzer: Ich danke gehorsamst!
also: Angriffe gegen Personen, die sich hier nicht dagegen schützen können, richtet.
Ich werde niemals in die Lage kommen, hinter einem solchen Busch zu sitzen.
Davor schützt mich meine Vergangenheit.
Der Abgeordnete hat meinen Zwischenruf dadurch provozirt, daß er den Gegenbeweis für seine behauptete objektive Wahrheitsliebe geliefert hat, indem er einen verdienten Offizier der deutschen Armee auf Grund höchst verdächtiger (Rufe links: Persönlich!)
Ich wollte konstatiren, wodurch mein Zwischenruf eigentlich hervorgerufen wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das fällt nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Zwischenrufe sind unstatthaft und sollten nicht beachtet werden.
Abgeordneter Menzer: Ich wollte nur dem Abgeordneten Bebel persönlich sagen, daß mich mein Temperament hingerissen hat, es nicht ungerügt hingehen zu lassen, wenn man einen Ehrenmann, der sich nicht vertheidigen kann, hier dergestalt angreift, daß man wagt, ihn als einen ehrlosen, feigen, infamen Meuchelmörder zu bezeichnen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe nicht.
Aber ich scheue mich auch gar nicht, auszusprechen, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe von jener (zu den Sozialdemokraten) (0) Seite, wie ich das habe leider schon oft konstatiren müssen, eben wieder einen ganz ungehörigen Zwischenruf gehört, den ich ganz ernstlich dem Herrn Abgeordneten verweisen muß.
Abgeordneter Menzer: Ich habe den Zwischenruf leider nicht verstanden; sonst würde ich dem Abgeordneten gebührend gedient haben.
Ich wiederhole: ich scheue mich gar nicht, in dem Reichstag deutscher Nation auszusprechen, daß ich für meine Person mit meinem Zwischenruf die subjektive Wahrheitsliebe des Abgeordneten anzweifeln wollte, weil ich weiß, daß er zum Beispiel mit dem Abgeordneten von Friesen jahrelang ein Versteckenspiel getrieben hat, indem er den Vater desselben mit dem Onkel verwechselte, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das verläßt das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Menzer: um für agitatorische Zwecke damit Hausiren zu gehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Vorredner hat nicht gehört, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt, er sei nicht einmal ein Buschklepper; sein jetziger Buschklepperversuch ist kläglich mißlungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieser Aeußerung habe ich Sie zur Ordnung zu rufen!
(Heiterkeit.)
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2 bis 11 des Kap.
14.
Sind be- M willigt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5.
Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
—Kap.
117 Tit.
1 bis16.
Kap.
1181Tit.
11 bis16.
Kap.
19, 1 Kap.
20 Tit.
11 bis 3.
—Kap.
211Tit.
11bis 3.
Kap.
221Tit.
1 bis 28.
Kap.
1231Tit.
11 bis14.
Kap.
241Tit.
1 bis 15.
1— Tit.
16.
—1Alle1diese Kapitel und Titel sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Tit.
17 bis 25.
Kap.
25 Tit.
1 bis 6.
Kap.
26 Tit.
1 bis 10.
Kap.
27 Tit.
1 bis 17.
Kap.
28 Tit.
1 bis 7.
Kap.
29 Tit.
1 bis 17.
Kap.
30 Tit.
1 bis 6.
—Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Kap.
32 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit ganz wenigen Worten darauf hinzuweisen, daß in der Budgetkommission bei der Berathung des Kap.
32, betreffend die Geldvergütung zur Beschaffung von Dienstpferden für Offiziere, darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß bei den vor zwei Jahren erfolgten bezüglichen Feststellungen einige Unbilligkeiten mituntergelaufen sind.
Es lag damals in der Absicht, nur diejenigen Offiziere von den Pferdegeldern auszuschließen, welche Chargenpferde beziehen, also die Offiziere bei der Kavallerie und bei der reitenden Artillerie.
Es ist verabsäumt worden, die Trainoffiziere mit unter die zum Bezug der Pferdegelder Berechtigten hineinzunehmen.
Es bestehen auch bei der reitenden Artillerie für diejenigen Offiziere Inkongruenzen, welche nicht von vornherein bei reitenden Batterien gestanden haben, sondern erst später dorthin versetzt worden sind, also Chargenpferde nicht gehabt haben, namentlich wenn sie in höhere Stellen kommen.
Ich will hier heut nicht näher darauf eingehen, sondern wollte nur bemerken, daß in der Kommission auf diese Inkongruenz hingewiesen worden ist, und seitens der Militärverwaltung eine wohlwollende Erwägung erbeten und von ihr zugesagt worden ist.
Präsident: Der nicht angefochtene Tit.
1 ist bewilligt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1791 M Ich rufe weiter auf: 1 Kap.
1321Tit.
121bis15, 1 Kap.
133 Tit.
11 bis 7, Kap.
1341Tit.
11 bis 2, 1 Kap.
135 Tit.
1 bis 59, Kap.
36 Tit.
1 bis 7, Kap.
37 Tit.
1 bis 18 a, Tit.
119, Tit.
20 bis123, 1 Kap.
1381Tit.
111bis16, 1 Kap.
139 Tit.
11 bis 15, Kap.
140, 1 Kap.
1411Tit.
111bis13, 1 Kap.
142, Kap.
43 Tit.
1 bis 6, Kap.
44.
Alle diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1 bis 13, Tit.
15 bis 39, Tit.
41 bis 44, Tit.
46, Tit.
48 und 49, Tit.
51, Tit.
52 bis 68, Tit.
70 bis 80, Tit.
80a, Tit.
81 bis 94, Tit.
95, Tit.
96 bis 113, Tit.
114, Tit.
115 bis 138.
Sachsen: Tit.
139 bis Tit.
148, Tit.
149, Tit.
150 bis 163.
Württemberg: Tit.
164 bis 167, Tit.
169 bis 175, Tit.
176, Tit.
177.
Alle diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Außerordentlichen Etat.
Kap.
12 Tit.
1, 2 bis 5, 6, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
7 bis 17, Tit.
19 bis 29, Tit.
31 bis 40.
Die Titel sind bewilligt.
Außerordentlicher Etat für Sachsen.
Tit.
41 bis 44.
Außerordentlicher Etat für Württemberg.
Tit.
45 bis 50.
Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53.
Einnahme.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4, Kap.
9 a Tit.
1 bis 4.
Die Ausgabetitel, die ich aufgerufen habe, und die Einnahmetitel sind bewilligt.
Hiermit ist der Militäretat erledigt.
Wir kommen zum Etat der Kaiserlichen Marine, Anlage VI, fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1 und 2, Kap.
46 Tit.
1 bis 9, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Tit.
1, 2, Tit.
3, Kap.
50 Tit.
1 dis 3, Kap.
51 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11 und 12, Tit.
13 bis 16, Tit.
17 bis 20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23 und 24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, (L) Tit.
28, Tit.
29.
Die Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
52, Betrieb der Flotte, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Dies Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
53 Tit.
1, Tit.
2, sind bewilligt.
Zu Tit.
3 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Fritzen (Düsseldorf), Hahn, Hinze, von Keudell in Nr.
166 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen: Kap.
53 Tit.
3: Brotgeld.
Den Betrag von 30200 Mark zuzusetzen, demnach statt 303200 Mark eine Summe von 333 400 Mark zu bewilligen.
Ich habe zunächst in Bezug auf diesen Antrag die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, nachdem in der zweiten Lesung bei Kap.
52 Tit.
2, Schiffsverpflegung, 200 000 Mark abgesetzt worden sind, müßen, wie auch schon aus den Aeußerungen des früheren Herrn Referenten, des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) hervorgeht, die Tit.
3 und 4 des Kap.
53, Brodgeld und Verpflegungszuschüsse, eine entsprechende Erhöhung erfahren, weil an Stelle der ausfallenden Schiffsverpflegungsportionen Landverpflegungsportionen treten.
Die abgesetzten 200 000 Mark stellen 224719 Schiffsverpflegungsportionen zu je 89 Pfennigen dar, welche, in volle Köpfe pro Jahr umgerechnet, 616 ergeben.
Die Landverpflegung für diese 616 Köpfe berechnet sich folgendermaßen.
616 Köpfe zu 48, 96 Mark Brodgeld, ergiebt rund 30 200 Mark.
616 Köpfe weiter, unter denen 100 Unteroffiziere sich befinden, welchen der anderthalbfache (6) Verpflegungszuschuß zusteht, also Plus 50, ergiebt 666 Köpfe zu 72 Mark Verpflegungszuschuß, also rund 48 000 Mark.
Es müßen danach zugesetzt werden bei Kap.
53 Tit.
3 30 200 Mark, bei Kap.
53 Tit.
4 48 000 Mark, in Summa 78 200 Mark.
Die Herren Mitantragsteller und ich bitten den hohen Reichstag, dem Antrag, wie wir ihn auf Nr.
166 der Drucksachen gestellt haben, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen haben, wie Sie vernommen, beantragt, zu Kap.
53 Tit.
3, Brodgeld, statt des Betrages von 303 200, wie er in der zweiten Lesung festgestellt wurde, einen Betrag von 333 400 Mark einzustellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag auf Erhöhung der Etatsziffer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erhöhte Ziffer und damit der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
4.
Dazu liegt vor der Antrag derselben Herren, den Betrag von 48 000 Mark zuzusetzen, demnach statt 478 000 Mark eine Summe von 526 000 Mark zu bewilligen.
Auch dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in Tit.
4, Verpflegungsgeldzuschüsse, statt des Betrages von 478 000 Mark, wie er in zweiter Lesung beschlossen wurde, eine Summe von (v) 526 000 Mark einstellen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel mit der erhöhten Ziffer ist bewilligt.
Tit.
5.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1 bis 4.
Ist bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1 und 2, Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Ist bewilligt.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1 bis 8.
Ist bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1 bis 3.
—Ist bewilligt.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1 bis 7.
Ist bewilligt.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werftanlage, Tit.
1, Tit.
2 bis 8, a, Tit.
9 bis 10.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1 bis 22.
—Ist bewilligt.
Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen, Tit.
1 bis 3.
—Ist bewilligt.
Kap.
63, Tit.
1 bis 4.
Ist bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1 bis 9.
Ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6, ordentlicher Etat, Tit.
1 bis 11 sind bewilligt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, die zweite Lesung des Marineetats am 8.
März hat mit dem Abstriche fast sämmtlicher Forderungen der Marineverwaltung, soweit sich dieselben auf Neubauten von Schiffen beziehen, geendet.
Ich will nicht auf den Eindruck Hinweisen, den dies 1792 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
(-) im Auslande gemacht hat, auf die hämische Freude, die sich in der Presse unserer Widersacher spiegelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß ich, wenn auch schweren Herzens, meine Wünsche der Mehrheit des hohen Hauses unterordnen muß.
Aber in zwei Punkten halte ich es als alter Seeoffizier, der thätig an dem Ausbau der Marine mitgewirkt hat, und als gewählter Vertreter des deutschen Volks, und zwar zum großen Theil einer Küstenbevölkerung für meine Pflicht, nochmals meine Stimme zu erheben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es handelt sich zunächst um das Schlachtschiff „Ersatz Preußen '', und bei diesem Objekt habe ich die Freude, sogar den Herrn Reichskanzler, so wenig derselbe auch sonst, nach eigenem Bekenntniß, Marineenthusiast ist, auf meiner Seite zu haben.
Was die beiden Panzerfahrzeuge betrifft, so will ich mich hier nicht auf weitläufige Auseinandersetzungen einlassen.
Ich glaube aber, daß die fertigen und noch im Bau begriffenen Fahrzeuge dieser Klasse vorläufig genügen werden, ich mit deren Abstrich also unter Gewährung der „Ersatz Preußen ''— in gewissem Sinne einverstanden sein könne.
Als nach dem glorreichen Jahre 1870 ein Flottengründungsplan zur Küstenvertheidigung aufgestellt und mit dem hohen Reichstag vereinbart wurde, setzte man bekanntermaßen den Kern der Flotte auf 14 Panzerschiffe fest, neben einer Anzahl von Kreuzern und Avisos.
Der Ausbau der Flotte in diesem Rahmen war etwa vollendet abgesehen von dem Ersatz für den bei Folkestone untergegangenen „Großen Kurfürsten ''—, als in den Torpedobooten eine ganz neue, überraschende Erscheinung hervortrat.
Es konnte nicht ausbleiben, daß eine derartige Erfindung, der man einen ganz außerordentlichen Werth nicht absprechen konnte, überschätzt wurde; Es lag der Gedanke nahe, daß hier für den Schwachen das (8) Mittel gefunden sei, sich dem Starken ebenbürtig zu zeigen, der Bau der kostspieligen Panzerschiffe überflüssig geworden sei.
Man frohlockte, daß nunmehr wenigstens im Seekriege dem Ueberwiegen der Finanzkraft die Spitze abgebrochen sei.
Gerade in der deutschen Marineleitung kam diese Ansicht mit am schärfsten zum Ausdruck.
Der Bau von Schlachtschiffen wurde neun Jahre lang vollständig ausgesetzt, bis neue Erfahrungen einen anderen Kurs vorzeichnen würden.
Es mußte dies natürlich zu einem Rückschläge führen, und der hinkende Bote kam nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich fand man doch heraus, daß die Schiffe „Kronprinz '', „Friedrich Karl ''und andere, welche 1867 bereits im Bau fertig waren, zwar noch partielle Verwendung in der Küstenvertheidigung finden konnten, allein den militärischen Ansprüchen auf hoher See nicht mehr genügten, d. h., zu Marineinvaliden heräbgesunken waren.
(Sehr gut!
rechts.)
Man raffte sich auf, und um das Versäumte nachzuholen, das feste Gefüge durch das Abbröckeln der einzelnen Theile nicht zusammenstürzen zu sehen, wurde 1889 von der Marineverwaltung der sofortige Bau von 4 vollwerthigen Schlachtschiffen gefordert.
Die Denkschrift von 1889 giebt die Grundsätze für die Weiterentwickelung der Flotte an, die nicht zu bestreiten sind, und in der That auch nie bestritten werden (Sehr richtig!
rechts.)
Dieser plötzliche Bau von 4 Schlachtschiffen trug aber dazu bei, daß die Gemüther zweifelhaft wurden und annahmen, die Marineleitung wolle von den früheren Beschlüssen des Reichstags abweichen: 1 eine Flotte ersten Ranges solle geschaffen werden.
Und wahrlich, nichts lag der Marineleitung ferner als das.
Wohl aber ist es eine unbestrittene Thatsache, daß jede Küstenvertheidigung, die Aussicht auf Erfolg haben soll, der Offensivkraft, also einer Anzahl voll- (6) werthiger Schlachtschiffe für Offensivstöße zur Abwehr einer Blokade bedarf.
1 x '(sehr rrchtrg!
rechts.)
Wäre aber unsere Marine dazu nicht im Stande, sondern müßte sie dem Feinde wiederum wie in den früheren Kriegen 184849, 1864 und 1870 die Beherrschung unserer heimischen Gewässer überlassen, so wäre die zweite Folge die Preisgebung unserer Küste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt zwar unter denen, die sich mit diesem Gegenstände beschäftigt haben, auch solche, die einer derartigen Eventualität wenig oder keinen Werth beilegen; denn der mit Sicherheit und Nachdruck aufgestellte Satz: „unsere Küste schützt sich selbst ''— hilft zu bequem über die Frage des Küstenschutzes hinweg, als daß er nicht zahlreiche Anhänger gefunden haben sollte.
Die gleichzeitige Erbauung von 4 großen Panzerschiffen liegt aber bei einer so kleinen Marine wie die deutsche durchaus nicht im wirthschaftlichen Interesse, man kann sie sogar als einen wirthschaftlichen Fehler bezeichnen.
Es war das einfach, aber ein Nothbehelf, um das Versäumte von 9 Jahren wieder einzuholen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man sah ein, daß die Torpedo- und submarinen Boote System Gymoote, Peral, Nordenfeldt rc.
allein für die Küstenvertheidigung nicht ausreichten.
Um daher nicht wieder in einen gleichen wirthschaftlichen Fehler zu verfallen, hat die Marineverwaltung in anerkennungswerther Voraussicht dem hohen Reichstage den Ersatzbau „Preußen '', ein Schiff, welches 1873 in Stettin vom Stapel lief, vorgeschlagen.
Durch einen sukzessiven Ersatz der militärisch unbrauchbar werdenden Schiffe kann allein Stetigkeit in die Entwicklung des Schiffbaus kommen, ein tüchtiger Stamm von Werft- (p ) arbeitern geschaffen und regelmäßig beschäftigt werden.
Meine Herren, ich komme am Schluß noch auf die Kreuzerkorvette U. Gerade an modernen Kreuzern ist in unserer Marine großer Mangel.
Die Bewilligung der Kreuzerkorvette I ist daher meiner Ansicht nach nicht allein nothwendig, sondern auch berechtigt insofern, als sie jetzt nur zurückgestellt worden ist, man aber in dem Modell Kreuzerkorvette I einen zweckmäßigen Typ gefunden zu haben scheint.
Meine Herren, ich schließe mit folgender Bitte: möge in erster Reihe der hohe Reichstag zu der Ueberzeugung gelangen: das deutsche Volk will die Durchführung der Militärvorlage (sehr richtig!
rechts), ihm ist kein Opfer zu groß für die Vertheidigung des Vaterlands, für seine Ehre und Existenz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann aber, meine Herren, vergessen Sie hierbei die jüngere Schwester der Armee (sehr gut!
rechts), die Marine, nicht, und bewilligen Sie rechtzeitig die Mittel für das, was im Falle der Noth nicht mit Milliarden beschafft werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich habe nicht vernommen, daß der Herr Redner einen Antrag gestellt hätte.
Darnach habe ich aufzurufen Tit.
16, 18 sind bewilligt.
Tit.
20 bis 26 sind bewilligt.
Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30 bis 34, Tit.
36 und 37, Tit.
39 bis 51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
56.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
13, Tit.
1 bis 3, Tit.
5 bis 8, Tit.
9.
Diese Titel sind bewilligt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1793 () Wir gehen zurück zur Einnahme Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Die Titel sind bewilligt.
Der Reichsmarineetat ist hiermit in dritter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthageu: Meine Herren, nachdem in zweiter Lesung diesseits durch verschiedene Motivirung versucht worden ist, dahin zu wirken, daß das unnöthige Gehalt des Staatssekretärs nicht abermals bewilligt werde, ist es heute meine Absicht nicht, auf jene Punkte zurückzukommen, sondern ich will nur einen einzigen Fall vorbringen mit der Bitte, falls es Zeit und falls es Kräfte innerhalb der Reichsjustizverwaltung geben sollte, die da Abhilfe bringen könnten, dafür zu sorgen, daß Abhilfe kommt.
Der Fall illustrirt.
das Gegentheil dessen, was der Herr Reichskanzler und auch der Herr Generalauditeur gestern und heute gewissermaßen als anerkannten Grundsatz aufzustellen schienen, nämlich das Gegentheil der Anschauung, die preußische Justiz sei eine solche, auf welche man besonders stolz kein könne.
Es ist in dem folgenden Fall nach Lage der Gesetzgebung zur Zeit eine Abhilfe nicht möglich.
In Magdeburg ist ein gewisser Matthis soviel ich weiß, bis dahin unbestraft verklagt worden wegen Meineids, weil er eine Versammlung in Staßfurt als Zeuge behauptet hatte besucht zu haben, während Andere, insbesondere Gendarmen, sich nicht entsinnen konnten, ihn dort gesehen zu haben.
Kein einziger Zeuge war da, der konstatiren konnte, er wäre thatsächlich nicht in der Versammlung gewesen.
Nun, meine Herren, ob mit Recht oder Unrecht, will ich hier heute dahingestellt sein lassen; ich halte es zweifellos für Unrecht ist der betreffende Matthis verurtheilt worden wegen Meineids zu zwei Jahren Zuchthaus.
Nun hat aber (0) der Obmann der Geschworenen kurz nach der unberechtigten schweren Verurtheilung dem konservativen Vertheidiger wie ich nebenbei hervorheben will, hatte der konservative Vertheidiger mich vorher um Rath gefragt, und ich hatte ihm erklärt: in Magdeburg einen Sozialdemokraten zu vertheidigen, ist ein unnützes Bemühen, er wird verurtheilt werden, selbst wenn er noch so unschuldig ist also der Obmann der Geschworenen hat demkonservativen Vertheidiger gegenüberFolgendes geäußert: ja, Sie können sich mit Recht darauf berufen, daß der Landgerichtsdirektor erklärt hat, es müsse Freisprechung erfolgen, wir selbst waren nicht überzeugt von der Schuld des Angeklagten, aber er ist Sozialdemokrat, er ist in Staßfurt gewesen, und die Leute gehören alle ins Zuchthaus, also schadet es nichts, was wir gethan haben!
Meine Herren, es giebt nach Lage der Gesetzgebung kein Mittel, um dieses offenbar unrichtige und ungerechte Urtheil umzustoßen, wiewohl der Obmann der Geschworenen selbst erklärt hat, daß die Geschworenen darüber einig gewesen sind, daß sie zu einem Schuldig nicht kommen konnten, sondern daß nur aus politischen Erwägungen heraus dieses Urtheil gefällt ist; trotz alledem giebt es auf Grund der bestehenden Gesetzgebung kein Mittel, um im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens oder sonstwie das Urtheil umzustoßen.
Ich frage die Herren von der Reichsjustizverwaltung, ob vielleicht Gelegenheit, Verstand und Zeit genug in der Reichsjustizverwaltung vorhanden ist, um diesen Zuständen Abhilfe zu schaffen, oder ob sie in der That glauben, daß der Ruhm der preußischen Justiz darin bestehen soll, daß gerichtet wird ''ohne Rücksicht auf die Richtigkeit der Anklage lediglich nach der politischen Richtung des Angeklagten.
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Worte sind beleidigend für die preußische Justizverwaltung.
Die habe ich in Schutz zu nehmen und rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultze.
Abgeordneter Schnitze: Meine Herren, ich will Hier auf (6) einen anderen Gegenstand hinweisen, der ebenfalls einen Umstand betrifft, der von einem großen Theil der Arbeiter schwer empfunden wird; es betrifft die Verantwortlichkeit der Arbeiter bei der Herstellung von Stempeln und ähnlichen Gegenständen, wie sie der ß 360 des Strafgesetzbuchs in Nr.
4 bezeichnet.
Es trat dies namentlich bei dem im vorigen Jahre stattgehabten Bochumer Stempelfälschungsprozeß in Essen recht deutlich hervor und zeigte, in welcher schweren Lage und peinlichen Verlegenheit die Arbeiter sich da leicht befinden können.
Ich hebe hervor, daß in der betreffenden Verhandlung einige Arbeiter mit angeklagt wurden, weil sie angeblich falsche Stempel angefertigt haben sollen.
Es heißt da unter anderm in der Urtheilsbegründung ich will nur einige Sätze anführen —: Der Gerichtshof ist der Meinung, daß die Stempel als Urkunden, die zum Beweise von Rechten und Rechtsverhältnissen von Erheblichkeit sind, angesehen werden müssen.
An anderer Stelle heißt es in der Urtheilsbegründung des fraglichen Sensationsprozesses: Die Angeklagten Jansen, Gräwe und Heinrich Müller werden beschuldigt, falsche Stempel angefertigt zu haben.
Es konnte jedoch nicht festgestellt werden, ob diese Stempel wirklich falsche waren; andererseits hat die Beweisaufnahme nichts ergeben, was darauf schließen läßt, daß die Angeklagten gewußt haben, was mit den von ihnen angefertigten Stempeln geschehen solle.
Gerade dieser Umstand, daß die Leute freigesprochen wurden, weil angenommen wurde, sie haben es nicht gewußt, was mit diesen Stempeln geschehe, bringt immer eine große Gefahr für die Arbeiter mit sich.
Ich meine, es wäre sehr leicht, eine Abänderung in dieser Beziehung zu treffen; denn, wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Fälle lagen: ein Arbeiter wird mit der Anfertigung irgend welcher Stempel oder (v) anderer Gegenstände, die unter den Z 360 des Strafgesetzbuchs fallen, betraut, so weiß er nicht, was er machen soll; lehnt er die Arbeit ab, so wird er entlassen, macht er sie aber, so steht er unter dem Damoklesschwert des Staatsanwalts, daß er angeklagt und verurtheilt werden kann.
Deshalb wäre es nöthig, daß, wenn nach unserer Strafrechtspflege der Arbeiter verurtheilt und bestraft werden kann, ihm auch genügender Schutz zu Theil wird.
Gegenwärtig ist es aber sehr schwer, Schutz zu finden; denn der Arbeiter sagt sich unter Umständen: du mußt die That begehen, wer weiß, ob es überhaupt herauskommt.
Es zwingen ihn auch schon seine wirthsckaftlichen Verhältnisse dazu, er hat vielleicht eine starke Familie, er ist also gezwungen, den Auftrag seines Arbeitgebers auszuführen, oder er kommt auf die Straße.
Ich würde deshalb an den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts das Ersuchen richten, eine entsprechende Aenderung der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs oder der Gewerbeordnung vorzunehmen, damit der Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter verpflichtet wird, jedem Arbeiter die Bescheinigung vorzulegen, wonach er von einer Behörde beauftragt ist, eine derartige Arbeit vorzunehmen, und daß er im Falle der Entlassung eventuell unter Strafe gestellt wird, damit die Arbeiter eine Sicherheit erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 bis 13 bewilligt.
Kap.
66 Reichsgericht Tit.
1 bis 14 bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
7 Tit.
1 bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
11 Tit.
1 bis 14 bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsjustizamts erledigt.
Etat des Reichsschatzamts, Anlage VIII.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
67 Tit.
1 bis 13, Kap.
68 Tit.
1 bis 12, 1794 Reichstag.
72.
Sitzung.
Kap.
69 Tit.
1 bis 11; Einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1; Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Der Etat des Reichsschatzamts ist bewilligt.
Reichseisenbahnamt Kap.
70 Tit.
1.
Fortdauernde Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speiser.
Abgeordneter Speiser: Es ist mir von Geschäftsinteressenten der Edelmetallwaarenindustrie ein Schreiben zugegangen, worin sie sich beklagen, daß der neue deutsche Eisenbahngütertarif in der Weise eine Aenderung gebracht habe, daß vom 1.
Januar ab die Bestimmungen des Z 50 KII in Kraft getreten seien.
Dieser Paragraph lautet folgendermaßen: Gold- und Silberbarren, Platina, Geld, geldwerthige Münzen, Papiere, Dokumente, Edelsteine, echte Perlen, Pretiosen und andere Kostbarkeiten werden nur als Eilgut und nicht als Gepäck, Expreßgut oder Frachtgut zugelassen.
Durch diese Bestimmung ist die Thätigkeit der Edelmetallwaarenreisenden in Deutschland nahezu unmöglich geworden.
Jeder, der dem praktischen Geschäftsleben nahesteht, weiß, wie die Geschäftsreisenden ihren Beruf auszuüben haben.
Es ist ihnen zur Pflicht gemacht, die vorgeschriebenen Reisen so rasch als möglich auszuführen und an einem Tage nicht nur einen, sondern mehrere Plätze abzumachen.
Unter den früheren Bestimmungen war ihnen das möglich, weil sie ihre Muster mit jedem Zuge als Passagiergut mitnehmen konnten.
Heute, nachdem der Handlungsreisende genöthigt ist, seine Muster als Eilgut zu befördern, kann er es nicht mehr thun, da Eilgüter nur mit Güterzügen befördert werden, die bekanntlich nur sehr langsam gehen.
Kommt nun ein Reisender an einen neuen Bestimmungsort an, so ist er so lange zur Unthätigkeit verurtheilt, bis endlich seine Muster an dem Platz eintreffen, was unter Umständen einen ganzen Tag und noch länger dauern kann.
(U) Die Edelwaarenmetallindustrie ist bekanntlich darauf angewiesen, den größten Theil ihrer Produkte nur durch Reisende zu verschleißen.
Nun ist aber diese Bestimmung in einer Weise lästig, daß es dieser Branche kaum mehr möglich ist, reisen zu lassen; und ich glaube, es ist um so auffallender, daß eine solche Bestimmung getroffen werden konnte, weil man von den Eisenbahnverwaltungen und namentlich von dem Reichseisenbahnamt gewohnt ist, daß ihr ganzes Bestreben dahin geht, dem reisenden Publikum alle nur möglichen Erleichterungen und Bequemlichkeiten zu verschaffen.
Soviel ich weiß, ist von der Handelskammer in Pforzheim und von dem Handelund Gewerbeverein in Gmünd eine dahin bezügliche Petition um Abhilfe an die zuständigen Behörden abgegangen; und ich gestatte mir an die Herren Regierungsvertreter die Anfrage, ob die Interessenten sich der Hoffnung hingeben dürfen, von einer Bestimmung befreit zu werden, die bereits so lästig auf ihre Industrie eingewirkt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Or.
Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Der Uebelstand, den der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, hängt damit zusammen, daß das am 1.
Januar d. I. in Kraft getretene internationale Frachtrecht und die gleichfalls am 1.
Januar in Kraft getretene Verkehrsordnung für die Eisenbahnen Deutschlands den „Eisenbahnverwaltungen die volle Haftpflicht für alles ihnen zur Beförderung übergebene Gut auferlegen.
Nun sind ja gerade die Edelmetallwaaren außerordentlich werthvolle Güter, und es bedarf deshalb eines gewissen Schutzes für die Eisenbahnverwaltung, es bedarf gewisser Spezialbestimmungen über die Beförderung dieser Güter.
In Folge von Eingaben der Handelskammern in Pforzheim, in Hanau und einigen anderen Städten ist man bereits der Frage näher getreten, wie ein Dienstag den 21.
März 1893.
Ausgleich zwischen den einander widerstreitenden Interessen (0) der Eisenbahnen und der Edelmetallindustrie herbeizuführen sein wird.
Dem Herrn Vorredner gereicht es vielleicht zur Beruhigung, wenn ich ihm mittheile, daß am 28. d. Mts.
die Tarifkommission der deutschen Eisenbahnverwaltungen zu diesem Zweck zusammentreten wird, und daß Vertreter der Industrie als Sachverständige dabei werden zugezogen werden.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß mit der größten Beschleunigung durch geignete Bestimmungen den von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebrachten Beschwerden abgeholfen werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis Tit.
13.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
8 a, einmalige Ausgaben, Tit.
1 bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
13 Tit.
1 bis Tit.
3 bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichöschuld, Anlage X Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Diese Titel sind bewilligt.
Einnahme, Kap.
13a Tit.
1 bewilligt.
Etat des Rechnungshofes, Anlage XI, fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis Tit.
11 bewilligt.
Kap.
14, Tit.
1, die Einnahmen betreffend bewilligt.
Allgemeiner Pensionsfonds, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74, Tit.
1 bis Tit.
6.
Unterabtheilung Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern.
Kap.
75 Tit.
1 bis Tit.
9.
Kap.
76 Tit.
1 bis Tit.
4.
Bewilligt.
Kap.
15 Einnahmen.
Bewilligt.
Etat des Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII.
Kap.
77, fortdauernde Ausgaben Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat vorgestern bei der Erörterung der M) Novelle zum Pensionsgesetz sich über die Entstehung des Reichsinvalidenfonds geäußert.
Ich nehme Veranlassung, bei dem Etat des Reichsinvalidenfonds auf die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ahlwardt zurückzukommen.
Derselbe führte aus, daß es richtig gewesen wäre im Interesse des Reichs, den Jnvalidenfonds so zu dotiren, daß die Zinsen ausgereicht hätten für die Invaliden, und ihn nicht so zu dotiren, daß der Jnvalidenfonds sich selbst amortisirt.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt fügte dann im Verlaufe der Diskussion nach dem stenographischen Bericht hinzu: Meine Herren, das hat die Regierung hier vorgeschlagen nämlich die Beschränkung der Dotation natürlich nach Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Das sind 'die Verhandlungen hinter den Kulissen.
Hier ist natürlich nichts geschehen.
Aber wenn Sie erwägen, daß wir damals den Grund zu einem großen nationalen Vermögen legen konnten u. s. w. Ich frage nun die Herren Vertreter der Regierung, ob ihnen aus der Entstehungsgeschichte des Jnvalidenfonds etwas bekannt ist, daß die Regierung in ihren Vorschlägen über die Dotation sich hätte bestimmen lassen durch Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Es liegt hier der Vorwurf vor, daß die Regierung wegen Privatinteressen und bestimmt durch Privatpersonen etwas Unterlasten hätte, was sie hätte thun müssen im Reichsinteresse.
Ich frage also die Regierung, ob dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt das geringste Thatsächliche zu Grunde liegt, oder ob das ebenso erfunden ist, wie das Meiste, was gestern der Herrn Abgeordnete Ahlwardt vorgebracht hat.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1795 M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, der Jnvalidenfonds ist bekanntlich reservirt aus der'französischen Kriegskontribution.
Ueber die Verwendung der französischen Kriegskontribution ist bestimmt worden durch Gesetze, welche zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag vereinbart sind, und zwar im wesentlichen durch die beiden Gesetze vom 8.
Juli 1872 und vom 8.
Juli 1873.
In dem ersten Gesetze waren die Grundsätze festgestellt, nach welchen derjenige Betrag der Kriegskontribution, der nicht für gemeinsame Zwecke zur Verwendung kam, an die einzelnen Theilnehmer des Krieges von 187071, also einerseits an den Norddeutschen Bund, andererseits an die einzelnen süddeutschen Staaten, vertheilt werden sollte.
Es war aber bestimmt, daß von den 5 Milliarden Francs Kriegsentschädigung eine Summe von Istz Milliarden Francs vorläufig reservirt werden sollte für gewisse Zwecke, die theilweise schon damals festgelegt wurden, theilweise noch festgelegt werden sollten.
Unter diesen Zwecken nennt das Gesetz von 1872 bereits die Auswerfung eines Fonds für die Invaliden des Krieges von 187071; bei der Verabschiedung des zweiten Gesetzes und bei der Berathung darüber in diesem Hause war dieser Fonds bereits durch das Gesetz vom 23.
Mai 1873 gebildet.
Der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Ahlwardt in der 70.
Sitzung am 18.
März d. I. erhoben hat, würde nicht nur die Vertreter der verbündeten Regierungen, sondern auch die Reichstagsmitglieder treffen, welche an diesen drei Gesetzen mitgewirkt haben.
Viele von diesen Mitgliedern werden zur Zeit allerdings im Reichstag wohl nicht mehr anwesend sein, einige sind aber doch noch da und werden sich jener Zeit er L) innern, und derjenige, der vor Ihnen steht und spricht, hat über eins jener Gesetze, dasjenige vom 8.
Juli 1873, namens der Budgetkommission damals den Bericht an das Haus erstattet.
Wären irgend derartige Verhandlungen gepflogen worden, wie der Herr Abgeordnete Ahlwardt gewagt hat anzudeuten, so wäre es kaum möglich gewesen, daß diese Verhandlungen der Budgetkommission unbekannt geblieben wären.
Ich kann aber auch ganz positiv den Herren versichern, daß Verhandlungen mit Börsengrößen über die Gestaltung der Gesetze über die Vertheilung der Kriegskontribution der Einbringung der Entwürfe nicht vorangegangen sind.
Speziell über die Frage, ob es zweckmäßiger sei, den Jnvalidenfonds so zu gestalten, daß die Bedürfnisse der Invaliden nur aus seinem Zinserträgniß gedeckt werden sollten, oder ob es sich mehr empfehle, den Weg einzuschlagen, der thatsächlich eingeschlagen ist, d. h. den Fonds so zu bemessen, daß er sich nöthigenfalls vollständig aufzuzehren hätte, bis der letzte Invalid gestorben ist, über diese Frage selbst ist eine Differenz der Meinungen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag nicht hervorgetreten.
Man hat den Vorschlag der verbündeten Regierungen, den letzteren Weg zu wählen, im Reichstag vollständig gebilligt, und zwar in voller Kenntniß der Thatsache, daß der Fonds dabei so reichlich bemessen war, daß man jedenfalls sicher sein konnte, dem Bedürfniß gerecht zu werden.
Meine Herren, eine Vorlage, die dem Reichstag jetzt noch zur Berathung vorliegt, zeigt Ihnen, daß der freie Bestand des Reichsinvalidenfonds noch über 100 Millionen beträgt. ''
Der Plan, den Jnvalidenfonds so zu gestalten, wie ihn das Gesetz vom Mai 1873 gestaltet hat, wie ihn das Gesetz vom 8.
Juli 1872 in Aussicht nahm, tritt aktenmäßig zuerst auf in einer Vorlage des Reichskanzlers Fürst von Bismarck an den Bundesrath vom 15.
Mai 1871, welche folgendermaßen anfängt: Der Abschluß des definitiven Friedens mit Frankreich Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
und die durch diesen Abschluß gewonnene Gewähr (0) für die Zahlung der von Frankreich im Präliminarfrieden übernommene Kriegsentschädigung gestatten es nunmehr, eine Entscheidung über die Verwendung dieser Entschädigung herbeizuführen.
Und nun folgen die Vorschläge, die also gemacht sind im frühesten Moment, wo es überhaupt möglich war, mit derartigen Vorschlägen vorzutreten; und der erste Vorschlag, der in dieser Vorlage an den Bundesrath gemacht wird, geht dahin, die Versorgung der Invaliden aus dem Kriege mit Frankreich und der Hinterbliebenen nach Maßgabe des mit dem Reichstag zu vereinbarenden Gesetzes sicherzustellen und zu diesem Zwecke einen besonderen Fonds zu bilden, dergestalt bemessen, daß er einschließlich der aufkommenden Zinsen den nach der Wahrscheinlichkeit der Lebensdauer der Empfänger zu berechnenden Kapitalwerth jener Pensionen und Unterstützungen repräsentirt.
Es war also damals schon in Aussicht genommen, einen Fonds zu bilden, der nicht nur durch seine Zinsen, sondern durch Zinsen und Kapital zusammen den Bedürfnissen gerecht werden sollte.
Die von dem Herrn Abgeordneten Richter gestellte Frage kann ich also glatt verneinen; und die Insinuation des Herrn Abgeordneten Ahlwardt, daß vor der Einbringung der Gesetzesvorlagen in den Jahren 1872 und 1873 die verbündeten Regierungen hinter den Kulissen mit Börsengrößen verhandelt hätten, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme, diese Insinuation des Herrn Abgeordneten Ahlwardt muß ich auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Bravo!)
Präsident: Ahlwardt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Bewegung.)
Abgeordneter Ahlwardt: Meine Herren, ich wurde ver- (v) anlaßt, neulich das Wort zu ergreifen bei der Debatte, weil sich hier eine Anzahl von Herren aufspielten als Leute, die es mit den Invaliden wohl meinten und ihnen das Beste wünschten und geben mochten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist hochinteressant, daß jetzt einer der besten Vertheidiger des Herrn Abgeordneten Richter sich meldet es sieht ganz so aus, als wenn bei gewissen Dingen rechter Hand linker Hand vertauscht ist.
Ich werde nachher darauf zurückkommen, unter welchen Umständen das der Fall ist.
Unter diesen Umständen muß ich nachweisen, daß die Fürsorge für die Invaliden seinerzeit eine viel bessere hätte sein können, wenn man den Jnvalidenfonds so eingerichtet hätte, wie es der gesunde Menschenverstand unter allen Umständen verlangte.
(Gelächter.)
Meine Herren, zur Zeit, wo es bei den 5 Milliarden, die gezahlt waren, nicht darauf ankam, ob man den Fonds um einige hundert Millionen Mark noch erhöhte oder nicht, wo man an anderen Ausgaben, meinetwegen am Festungsbausonds oder sonstwie, hätte etwas sparen können, um diesen Fonds zu erhöhen, wäre es richtig gewesen, wenn man den Fonds so eingerichtet hätte, daß die Zinsen für die voraussichtlich und einigermaßen genau berechneten Ausgaben für diesen Fall ausreichten.
Für die Ausgaben blieb der Fonds unangetastet.
Da nun die Zahl der Invaliden allmählich abnahm, der Ertrag der Zinsen aber nicht, so konnte man dann den Invaliden allmählich mehr geben, und jetzt, wo ein bedeutender Bruchtheil von den Invaliden schon todt ist, könnten die noch vorhandenen übrigen eine bedeutend größere Einnahme haben, als sie jetzt aus dem Fonds erhalten, und in dem Augenblick, wo der letzte Invalide starb, besaß Deutschland dann ein freies Kapital der allerbedeutendsten Art.
Dies freie Kapital machte nun das Reich für den Fall eines Krieges 260 1796 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
O) von den großen Börsenjuden unabhängig, während es doch augenblicklich so steht, daß wir Kriege ohne Genehmigung der großen Börsenjuden gar nicht mehr führen können.
(Lachen links Zuruf.)
Ja, in der Verfassung steht das nicht, da steht manches andere auch nicht!
Wenn von dort aus eine Geldsperre veranlaßt würde und sie ist ja durch die Wiener Zeitungen uns schon angedroht, wenn nicht schleunigst Gesetze getroffen würden, die den Antisemiten das Handwerk legen dann sind wir gar nicht in der Lage, das nothwendige Geld zu haben, sicherlich es aber nur zu Bedingungen zu haben, die sehr erschwerend und für den künftigen Volkswohlstand belastend sind.
Aus dieser Gefahr wären wir herausgekommen, wenn wir dies Kapital als freies Kapital erhalten hätten.
Statt dessen hat man es vorgezogen, den Jnvalidenfonds etwas niedriger zu dotiren, derart, daß ein Theil des Fonds alljährlich sich mitaufzehrt.
Es wird vielleicht ein Rest noch übrig bleiben, der aber ganz bedeutungslos ist gegenüber der Gesammtheit, die wir haben würden, wenn das Gesetz anders gemacht wäre.
Als nun hier das besondere Wohlwollen den Invaliden gegenüber von einer bestimmten Seite ausgesprochen wurde, nahm ich Veranlassung, auf diese Zustände, für die auch die betreffende Partei verantwortlich war, hinzuweisen, um dann klarzulegen, daß das wirkliche Wohlwollen für die Invaliden doch nicht so groß gewesen sei.
Da wurden mir nun Zurufe gemacht, und es wurde gesagt, weshalb das geschehen sei, und da kam ich denn darauf, zu sagen: Interesse für diese Sache hätte in allererster Linie die Börse, in zweiter Linie hätten ein Interesse auch die oppositionellen, d. h. damals oppositionellen, jetzt ja sehr regierungsfreundlichen, Parteien, denn es war eben erst der preußische Verfassungskonflikt zu Ende gegangen.
(Lachen links.)
Meine Herren, er war 1866 eben erst zu Ende gegangen.
(8) Ich glaube, es will wohl einer der Herren mit seinem großen Lachen andeuten, daß er es weiß, daß es nicht 1870 war.
Ich sage also: es war eben erst der preußische Verfassungskonflikt zu Ende gegangen und hatte mehr als deutlich gezeigt, daß es eine große Unabhängigkeit für die Regierung bedeutet, wenn sie im entscheidenden Moment auf vorhandene Geldmittel zurückgreifen kann.
Dies sind nun die beiden Gründe gewesen, die jedenfalls dazu veranlaßt haben, daß man das Gesetz so und nicht anders gemacht hat; denn, meine Herren, ich sagte vorhin das Wort: „gesunder Menschenverstand ''.
Ich muß darauf zurückkommen.
Wenn nicht irgend welche politische oder finanzielle Gründe, die nicht ausgesprochen worden sind, vorhanden gewesen wären, dann hätte kein vernünftiger Mensch auf die Idee kommen können, den Fonds um etwas niedriger zu dotiren, damit er sich selbst aufesse.
Da wird nun ich kam ja eben hinein, als Herr Richter die letzten Worte sprach; ich habe leider nicht gehört, was er vorher sprach da wird nun, wie hier sonst die Interpellationen bei Abwesenheit zu Stande gebracht werden, die Interpellation eingebracht, damit die Regierung erklären soll, sie wüßte von solchen Abmachungen nichts.
Ja, meine Herren, das ist allgemein wohl selbstverständlich, daß alle Abmachungen hinter den Kulissen nicht offiziell stattfinden, die in diesem Fall ungefähr so stattgefunden haben mögen, wie die, von denen man in Paris wer weiß wie viel spricht.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich glaube, die Herren thun nicht Recht ''daran, daß sie mich nun einigermaßen zwingen, darauf zu kommen, aktenmäßig nachzuweisen (Lachen links) aktenmäßig durch Unterschriften von einigen Herren, die hier sitzen, aktenmäßig auch durch Unterschrift eines Herrn, der in der Regierung jetzt eine hohe Stellung einnimmt, daß Verhandlungen der schlimmsten Art bei verschiedentlichen anderen (0) Dingen, die noch einschneidender sind als diese, thatsächlich geführt worden sind.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich werde mich dazu nicht hinreißen lassen (Lachen links) in diesem Augenblick das hier vorzulegen; denn kurz vor Schluß des Reichstags oder vor der Vertagung ist das hier nicht angebracht; denn das wird eine Debatte sein, die eine Reihe von Tagen einnimmt, und die vielleicht mit sehr ersten Dingen endet.
Nur das eine will ich Ihnen sagen, damit Sie wissen, worauf es ankommen wird, sowie ich diesen Angriff ausführe, daß elf Aktenstücke, eigenhändig gezeichnet von dem jetzigen Herrn Finanzminister, dabei auch eine Rolle spielen werden.
Es werden diese bald nach der Wiedereröffnung des Reichstags nach Ostern, sobald sich irgendwie Gelegenheit dazu findet, hier vorgelegt werden.
Es wird gezeigt werden, meine Herren, daß unser Volk, das sich quält und arbeitet vom frühen Morgen bis zum späten Abend, durch Herren, die diesen Herren nahestehen, um Hunderte von Millionen betrogen worden sind.
(Lachen links.)
Und diese harmlose Sache, die hier angedeutet wird, meine Bemerkung, daß hier die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß bezüglich des Jnvalidenfonds auch manches hinter den Kulissen besprochen worden ist, kann vielleicht Veranlassung dazu geben, zu zeigen, wie manches hinter den Kulissen vorgekommen ist.
Meine Herren, als ich vorhin mich gegen die linke Seite wandte, da kam vor allen Dingen von der rechten Seite gleich ein Zwischenruf, der gegen mich gerichtet war.
Ich mußte da die Bemerkung machen: „rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht.
Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelt, die Juden in ihrer ausbeutenden Thätigkeit zu schützen, dann finden wir auf allen Seiten des Hauses, hier und da, nicht durchweg (M auf allen Seiten des Hauses, Freunde des Judenthums.
Es sind das alles Leute, die ihr eigenes Volk verrathen in der Hoffnung, von den Juden einen Brocken abzukriegen (Lachen links), resp.
Leute, die nicht so weit gehen, die aber aus Furcht, daß ihnen eine Hypothek gekündigt wird oder eine (Große Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltz ahn: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat sich nicht entblödet, den schweren Vorwurf, welchen er dem Fürsten Bismarck und den übrigen Vertretern der verbündeten Regierungen aus dem Jahre 1871, welchen er den Abgeordneten des damaligen Reichstags, die an dem Zustandekommen der Gesetze mitzuarbeiten hatten, gemacht hatte, eben zu wiederholen, den Vorwurf, daß sie ihr Land durch Verhandlungen hinter den Kulissen um Geldinteressen verrathen hätten, obwohl er nicht einmal den Versuch gemacht hat, diese Behauptungen irgendwie zu begründen.
E bleibt mir, da diese Aeußerungen von der Tribüne des Reichstags hier gethan sind, in diesem Augenblick nichts weiter übrig, als von neuem zu erklären, daß das, was der Abgeordnete Ahlwardt behauptet hat, der Wahrheit direkt widerspricht.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe zunächst zu erklären, daß ich den direkten Vorwurf gegen den Fürsten Bismarck, gegen Mitglieder der damaligen Regierung, gegen Mitglieder dieses Hauses, daß sie ihr Land verrathen hätten durch Verhandlungen Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
1797 (ä) hinter den Kulissen nicht gehört habe, sonst würde ich ihn gerügt haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten habe ich allerdings nur wenige Worte zu sagen.
Meine Herren, da werden wieder Sachen plötzlich durcheinander geworfen, die doch von einander zu halten sind.
Als ich von dem Verrath des deutschen Volks sprach, da sprach ich nicht mehr von der Regierung oder von Personen, die der Regierung angehören, sondern da sprach ich von Angehörigen des deutschen Volks schlechthin (Lachen links), die nicht zu ihrem Volke, sondern zum fremden, eingewanderten Volke stehen und ihr eigenes Volk an dieses fremde Volk verrathen.
1 (Lachen links.)
Wirklich sagte ich: Sie thun das deshalb, um von der großen Beute etwas abzubekommen, oder aus anderen Gründen.
(Lachen links.)
Wie ich nun dieses plötzlich soll bezogen haben auf den Fürsten Bismarck oder auf andere Namen, die hier genannt sind, das ist mir unverständlich.
Ich unterlasse es aber, des weiteren dagegen zu protestiren, weil der Herr Präsident ja selbst schon erklärt hat, daß er die Aeußerungen nicht gehört hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist mir sehr lieb, daß ich diese weitere Verhandlung veranlaßt habe.
Es handelt sich hier nicht mehr um das, was damals zweckmäßig gewesen wäre, sondern es handelt sich darum, ob es wahr ist, was der Abgeordnete Ahlwardt am 18.
März behauptet hat: Meine.
Herren, das hat die Regierung hier vorgeschlagen, natürlich nach Verhandlungen hinter den Kulissen mit den großen Börsenjuden, die nicht dulden wollten, daß die Regierung große Kapitalien in die Hände bekäme.
Das sind die Verhandlungen hinter den Kulissen.
Hier ist natürlich nichts geschehen.
Es handelt sich hier also gar nicht in erster Reihe um Juden, sondern es handelt sich um einen Angriff auf die damalige Regierung, deren verantwortlicher Leiter der Fürst Bismarck war.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt, in die Enge gedrängt, hat, nachdem er erst ein langes und breites herumgeredet hat) worauf es gar nicht ankam, dann sich zu der Behauptung erhoben, er habe nicht weniger als elf Aktenstücke, darunter eigenhändig von dem jetzigen Finanzminister unterzeichnete Aktenstücke, in denen nachgewiesen würde durch Unterschriften von Herren, die noch hier im Hause sind, daß Verhandlungen der schlimmsten Art gegen allgemeine Interessen stattgefunden haben.
Wir wollen den Abgeordneten Ahlwardt zwingen, das zu beweisen.
Wenn er das nicht vollständig kann, steht dieser Angriff auf die Finanzverwaltung genau auf derselben Höhe, wie seine bisherigen Angriffe gegen die Militärverwaltung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Abgeordneter Ahlwardt: Ich muß noch einmal erklären, daß in allem, was ich sagte, nicht ein Angriff speziell gegen die Finanzverwaltung lag, sondern der Angriff, daß heimliche Verhandlungen von einflußreichen Personen, bei denen es sich um eine Schädigung des deutschen Volks handelt, hier stattgefunden haben, und daß ich von denen sprach (Zuruf), welche Personen das sind, das, habe ich Ihnen gesagt, werde ich Ihnen durch die Vorlage von Aktenstücken, die ich auf den Tisch dieses Hauses gleich nach der Wiedereröffnung der Sitzungen, sobald sich die Gelegenheit dazu bietet, niederlegen werde, beweisen.
Ich erkläre Ihnen schon jetzt, daß das (6) durchweg Originalaktenstücke sind, über deren Aechtheit kein Zweifel ist.
1 (Zurufe.)
Ob die Sachen gestohlen sind oder nicht, darauf kommt es jetzt nicht an; sie sind in meinem Besitz, ich habe sie nicht gestohlen, nehme auch nicht an, daß sie gestohlen sind, sondern daß sie reell erworben sind.
Das letztere wollte ich nur auf die Zwischenrufe anführen.
Wenn nun der Herr Vorredner sagt: das ist gerade so wahr, wie das, was gestern gesagt ist, bezüglich der Judenflinten so muß ich sagen: allerdings ist es genau so wahr, es ist beides gleich wahr.
(Große Heiterkeit.)
Das wird natürlich von diesen lebhaftesten Vertheidigern des Judenthums bestritten.
Meine Herren, diese Art und Weise des Kampfes, die nun hier getrieben wird und weiter getrieben wird, wie man anfangs suchte, das durch Todtschweigen zu machen, wie man andere Gründe hatte, von pathologischen Dingen sprach und durch Lachen das todtmachen wollte, wie man alle möglichen Dinge aufgriff das wird jedermann klar sein; diese Art und Weise des Kampfes fürchte ich aber nicht.
Die gestrige Debatte hat den Herren das Gefühl gegeben, daß da eine häßliche Niederlage erlitten ist, und da möchte man das wieder gut machen dadurch, daß man diese Sachen vorbringt.
roße Heiterkeit.)
Man wird sich immer fester reiten und man wird dann schließlich zu der Ueberzeugung kommen, daß etwas faul ist im Staate Dänemark (Heiterkeit), das aufzuklären hier wäre; und je schneller das geschieht, je besser ist es.
Im übrigen konnte ich hier die Aktenstücke nicht mitbringen, denn ich hatte keine Ahnung, daß die Sache hier vorkommen würde, noch hatte ich die betreffenden Akten so nahe bei der Hand, daß ich sie in einer Viertelstunde herbeischaffen könnte.
Ich werde aber nicht ermangeln, diese Aktenstücke Ihnen im Original vorzulegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin der Meinung, daß man Personen, wie den Herrn Vorredner, nur unschädlich machen kann in der öffentlichen Meinung, wenn man sie Schritt vor Schritt durch alle Schlupfwinkel verfolgt, in denen sie sich zu verbergen suchen; und das hat mich bestimmt, in dem Augenblick, wo der stenographische Bericht von vorgestern erschienen ist und ich konstatirt habe, daß er der Regierung vorwirft, Verhandlungen gepflogen zu haben hinter den Kulissen gegen das Interesse des Reichs, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Also nicht todtschweigen, sondern Sie zur Rede zu zwingen, das ist der Zweck meines ganzen Vorgehens; und wenn alles, was Sie vorbringen können, gleich wahr ist, wie Sie sagen wie das, was die Judenflinten betrifft, so ist das Urtheil vor der öffentlichen Moral auch in dieser Angelegenheit über Sie bereits gesprochen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung der Sitzung, (lebhafte Zustimmung), und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Abgeordnete Ahlwardt verpflichtet ist, morgen die Akten, von denen er gesprochen hat, zur Stelle zu bringen.
Ein so schwerer Vorwurf, wie er hier erhoben ist, darf auch nicht 24 Stunden auf der Regierung haften bleiben.
(Bravo!)
260 1798 Reichstag.
72.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1893.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert und bin meinerseits der festen Ueberzeugung, daß es im Interesse des Hauses und insonderheit im Interesse der Regierung liegt, daß diese Sache so schnell wie möglich klargestellt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Nicht minder hat daran ein Interesse das ganze Land, damit man sieht, in welcher Weise die Beschwerden des Abgeordneten Ahlwardt vorgebracht sind.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rickert und Freiherr von Manteuffel haben die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Mittwoch den 22. d. M., Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 1889, 90 bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission Nr.
162 der Drucksachen; Referent ist der Herr Abgeordnete Letocha; 2.
1 Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192, Nr.
7 der Drucksachen, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
160 (8) der Drucksachen; Referent ist der Herr Abgeordnete Troeltsch; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich möchte mir den Antrag erlauben, daß wir den Anfang der Sitzung morgen auf 11 Uhr setzen.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich hätte gegen die frühere Sitzung nichts einzuwenden.
Ich höre aber Widerspruch; wir werden über den Antrag abstimmen müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, wie andere Mitglieder des Hauses, befinde ich mich in der Lage, daß gerade für morgen Vormittag 10 Uhr wichtige Kommissionsverhandlungen in Aussicht genommen sind für den Fall, daß das Haus überhaupt noch weiter tagt.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß das Haus an dem Vorschlage des Herrn Präsidenten festhält.
(Zuruf.)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen, daher ist das Haus mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Hahn, von Henk, Dr. von Frege, von Massow und von Normann aus der XIV.
beziehungsweise der Budgetkommission und VIII.
Kommission zu scheiden wünschen.
Wenn niemand diesem Antrag widerspricht, so ersuche ich die 2., 3., 4. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.