Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Graf von DönhoffFriedrichstein und Eck.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher ist der Herr Abgeordnete Or.
Pieschel gewählt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die vollzogenen Wahlen zu der VII.
und VIII.
Kommission zu verlesen.
Präsident: Urlaubsgesuche liegen nicht vor, was mir in meiner langen Praxis selten begegnet ist.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von ReichsstempelöS d-r D. »-fachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Marbe, Mooren, Greiß; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klose, Rembold, Brandenburg; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, von Gerlach, von Salisch; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schröder, Goellner, Bohm; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich auch nur ein Wort über Taback, Wein oder gar über die Finanzreform sagen werde.
Nein, nichts liegt mir ferner; mir liegt nur ob, mich eines Auftrags zu entledigen, nämlich des Auftrags meiner Freunde, deren Stellung zum vorliegenden Gesetzentwurf, die Stempelabgaben betreffend, in Kürze darzulegen.
Ich kann mich dabei um so kürzer fassen, als ich nicht gern vieles wiederholen würde von dem, was in der gestrigen Verhandlung bereits gesagt worden ist.
Ganz wird sich das allerdings nicht vermeiden lassen.
Ich trete ein in msäms rss, indem ich erkläre, daß wir uns dem ganzen Entwurf gegenüber und zwar den Tarifpositionen 1 bis 8 nicht prinzipiell ablehnend verhalten, und 45 294 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(M zwar thun wir das, obgleich der zweite Theil des Entwurfs uns nichts weniger als sympathisch ist.
Wir thun es, weil ein dringendes Bedürfniß, Mittel zu beschaffen, nun einmal vorliegt und nicht abzuleugnen ist, und weil der Entwurf unseren Grundsätzen in dieser Beziehung nicht widerspricht, und endlich deshalb, weil wir die Gefahr fürchten, in Folge einer Ablehnung des Entwurfs noch unliebsamere und am Ende sogar unseren Grundsätzen widersprechende Belastungen auf die Schultern des Volks geladen sehen zu müssen.
Dabei ist selbstredend nicht ausgeschlossen, daß wir allen Theilen des Entwurfs gegenüber Wünsche sowohl als Bedenken geltend zu machen haben.
Ich werde dieselben kurz andeuten, und uns vorbehalten, solche in der Kommission nachdrücklich geltend zu machen.
Was nun den Entwurf im allgemeinen betrifft, so bedaure ich, daß es nicht gelungen ist, den Weg für eine Emissionssteuer zu finden.
Ob die Gründe, die in der Vorlage hierfür angegeben sind, die einzigen, und ob sie durchschlagend sind, und ob nicht auch politische Gründe mitgewirkt haben, das werden wir ja vielleicht noch hören.
Wenn aber in den Motiven gesagt ist, daß der Erlassung einer sogenannten Kotirungssteuer der Mangel an gesetzlicher Regelung der Börse entgegengestanden habe, so glaube ich, dürfte gerade diese Erfahrung ein Hauptsporn sein, der gesetzlichen Regelung der Börsenordnung nahe zu treten.
Was sodann die Differenzgeschäfte betrifft, so kann ich ja auch nur bedauern, daß sich hier ein Weg nicht finden läßt; aber ich bin nicht nur in neuester Zeit, sondern schon länger davon überzeugt, daß alle Bestrebungen in dieser Richtung vergeblich sind, und ich glaube, daß die weit verbreitete Meinung, daß auf diesem Boden steuerlich etwas auszurichten sein müßte, oder daß gar durch Verbot der Differenzgeschäfte, wenigstens so weit es die landwirthschaftlichen Produkte betrifft, vorzugehen sei, auf dem Mangel an hinreichender Kenntniß der Sache beruht, oder, richtiger ausgedrückt, auf einer VerG) wechselung zwischen Differenzgeschäften, Zeitgeschäften und Spielgeschäften.
Ich glaube, daß gerade das Verlangen, Differenzgeschäfte über landwirthschaftliche Produkte zu verbieten oder recht hoch zu besteuern, den landwirthschaftlichen Interessen durchaus widerspricht, weil alle bezüglichen Zeitgeschäfte verboten oder hoch besteuert werden müßten, aber gerade die solidesten Geschäfte über landwirthschaftliche Artikel, die an der Börse gehandelt werden, Zeitgeschäfte sind.
i Der dritte Punkt, hinsichtlich dessen ich auch nur mein Bedauern aussprechen kann, daß der Entwurf zu einem!
negativen Resultat gekommen ist, betrifft die Arbitrage; ich bedaure, daß nicht Mittel und Wege gefunden werden konnten, die eine Schonung des Arbitragegeschästs herbeigeführt hätten.
Denn auch ich bin, wie die meisten Redner von gestern, der Ueberzeugung, daß das Arbitragegeschäft nicht nur ein nützliches, sondern zum Theil sogar eine Nothwendigkeit ist.
Ich bin ferner überzeugt, daß dasselbe ein sehr schwieriges Gebiet ist und verhältnißmäßig wenig einträglich, und ich würde es deshalb begrüßt haben, wenn Mittel und Wege hätten gesunden werden können, demselben einige Schonung zu Theil werden zu lassen.
Allein es hat uns bisher auch an jedem greifbaren Vorschlag in dieser Beziehung gefehlt.
Es freut mich deshalb, in der allerneusten Petition von Frankfurt, die wir erst gestern Abend bekommen haben, einen positiven Vorschlag in der Beziehung zu finden, und ich kann nur wünschen und versprechen, daß wir diesen einer sorgfältigen Prüfung unterziehen werden.
Im einzelnen kann ich erklären, daß wir aus den vorausgeschickten allgemeinen Gründen den Positionen 1 bis 3, auch 4 und 5 des Tarifs, also was man gewöhnlich als „Börsensteuer ''zu bezeichnen beliebt, entschieden, aber ganz objektiv sine iro.
et Studio, freundlicher gegenüberstehen als den Tarifpositionen 6 bis 8; aber ich muß dem hinzufügen, daß ich anerkenne und bereits bei den früheren Börsensteuerverhandlungen vom Jahre 1885, wie aus den Protokollen hervorgeht, anerkannt habe, einmal daß ich den Grundsatz im (0) allgemeinen als vollständig richtig anerkenne, daß das erworbene zur Besteuerung zweifellos geeigneter ist, als das erwerbende Kapital, ferner, daß speziell unter Titel 4 des Tarifs zahlreiche Geschäfte fallen, die zum Namen von Börsengeschäften nur nach dem Satze „luous u non luesnäo ''kommen können, da 'ie mit der Börse auch im entferntesten nichts zu thun haben, und daß ich endlich Umsatz- oder Verkehrssteuern im allgemeinen als irrationell anerkennen muß, die, wenn möglich, bester vermieden würden.
Aber dessenungeachtet können wir aus den bereits vorangeschickten Gründen diesen Positionen des Tarifs unsere Zustimmung nicht versagen.
Wir billigen im Gegentheil im allgemeinen die Erhöhungen, die der Entwurf vorschlägt, ebenso seine sonstigen Vorschläge, insbesondere auch, was die Befreiungen beziehentlich Ermäßigungen betrifft.
Wir billigen die Unterscheidung von ausländischen und inländischen Papieren.
Ich will die Gründe, die insbesondere von Seiten des Herrn Staatssekretärs gestern geltend gemacht worden sind, hier nicht wiederholen.
Wir billigen auch die Gleichstellung der sogenannten Simultangründungen und die Ausfolgung von Papieren an den ersten Erwerber mit den Anschaffungen.
Ja, ich kann sogar nicht verhehlen, daß manche meiner Freunde den einen oder anderen Tarifsatz noch erhöht wünschen.
Dabei gehen wir aber doch nicht so weit, wie der Herr Graf von Kanitz es gethan hat, daß wir selbst Befreiungen oder Ermäßigungen, die der Entwurf der bisherigen Gesetzgebung gegenüber vorschlägt, nicht mit in den Kauf nehmen wollten.
Ich erinnere daran, daß der Herr Graf von Kanitz hinsichtlich der sogenannten Genußscheine, und der Befreiung des Umtausches von Aktien seine.
Zustimmung nicht geben zu können erklärt hat; ebenso mißbilligt er die einfache Besteuerung des Reports gegenüber der bisherigen Doppelbesteuerung und die Verschonung des Provinzbankiers, 1 während wir bereit sind, alle diese Punkte als Verbesserung des bisherigen Gesetzes mit in den Kauf zu nehmen.
Ich kann im übrigen nicht ver- (I)) schweigen, daß neben1all1den Gründen, die uns zu unserem Verhalten bewegen, auch zu einem kleinen Theil die Art und Weise mit beiträgt, wie von Seiten der Interessenten und ihrer Vertreter sowohl dieser Entwurf als die frühere Gesetzgebung auf diesem Gebiet bekämpft worden ist.
Wer die Börsensteuerverhandlungen im Jahre 1885 mitgemacht hat ich habe mich ziemlich lebhaft dabei betheiligt, ich war damals auch in der Kommission —, der wird sich erinnern, wie viel wir in Wort und Schrift klagen gehört haben, lauter Varianten über den absoluten Untergang des Geschäfts, über vollständigen Ruin u. s. w. Es ist dergleichen hier im Hause sowohl wie in den Petitionen aus der Provinz vorgetragen worden.
Sehen wir aber die Statistik an, oder vergleichen wir damit die Erfahrungen, die seit dem Jahre 1885 gemacht worden sind, so wird man doch zugeben müssen, daß das wenig beiträgt, das Gehör solchen Klagen gegenüber geneigter zu machen, daß die Empfänglichkeit dafür vielmehr abgestumpft werden muß.
Zum Theil haben wir gegenwärtig auch wieder solche Stimmen zu vernehmen; doch konstatire ich mit Vergnügen, daß dieselben etwas abgemindert sind.
Z.
B. ist in der neuesten Petition der Berliner Kaufmannschaft und der Besucher der Berliner Börse unter Ziffer 2 gesagt: Die geplante Erhöhung der Umsatzsteuer und des Werthstempels macht einen erheblichen Theil der bisherigen geschäftlichen Transaktionen unmöglich.
Die im Laufe der Jahre mit größter Sorgfalt geschaffene Organisation des Geschäfts wird erschüttert, und die Leistungsfähigkeit desselben für die wichtigen Funktionen im Wirthschaftsleben wird vermindert.
Neu war mir in dieser Petition, daß zur Bekämpfung des Börsensteuerentwurfs dort die Arbeiterfrage herangezogen wird, indem es unter 5 heißt: Außerdem wird eine Einschränkung des Geschäftshaushalts, welcher heute zum größten Theil noch aus Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
295 () 1 Rücksicht für die Angestellten besteht, eintreten.
Beamte, Kassenboten, Arbeiter, Umlader, Schifferund Speicherbeamte rc.
werden der Brodlosigkeit verfallen oder andere Erwerbszweige überfluten und dadurch Arbeitslosigkeit und Mißstimmung verstärken.
Ob nicht hierin auch zu weit gegangen und zu schwarz gemalt wird, das muß ich Ihnen überlassen; bedauern muß ich aber, daß in allen Zuschriften von Seiten der Interessenten der Erleichterungen, die in dem neuen Entwurf gegeben sind, kaum gedacht wird, daß dieselben jedenfalls nicht gewürdigt werden.
Z 12 Ziffer 2 und 3 enthalten doch eine ganz wesentliche Rücksichtnahme auf die Wünsche, die noch vor wenigen Monaten in dieser Beziehung hier geltend gemacht worden sind.
Wenn z.
B.
Z 12 Ziffer 2 den Provinzialbankier ganz in der Weise schont, wie es seitens des Vertreters von Frankfurt im vorigen Reichstag hier mit großer Wärme geltend gemacht worden ist, indem er es geradezu als eine Nothwendigkeit, um den Provinzialbankier und sein für die Provinz vorteilhaftes Wirken ferner möglich zu machen, hinstellte, und der Abgeordnete Richter dem gewissermaßen gar keine Wirkung zuschreibt, indem er es jetzt so darstellt, als ob der Provinzialbankier gar nichts davon habe, weil er nicht mehr als Kommissionär handle, sondern als selbstständiger Kontrahent, so muntert das auch nicht besonders dazu auf, dem nachzuforschen, wie man den geltend gemachten Wünschen und Klagen weiter gerecht werden könnte.
Aehnliches ist der Fall mit dem Report, bezüglich dessen den Wünschen, die früher geltend gemacht worden sind, in dem Entwurf vollständig entsprochen worden ist.
Zu Ziffer 5, die Lotterien betreffend, will ich nur sagen, daß wir auch hier der Vorlage zustimmen, und daß wir nicht mit dem Herrn Abgeordneten Richter befürchten, daß dadurch die Zeit weiter hinausgerückt werde, in welcher einmal die Lotterien abgeschafft werden, eine Zeit, welche wir lebhaft herbeiwünschen.
Wir stimmen insbesondere aber auch der (8) strengeren Fassung der Befreiung in dieser Beziehung zu, indem wir, ganz wie der Entwurf will, nur diejenigen Lotterien vom Stempel befreit wissen wollen, welche ausschließlich mildthätigen Zwecken gewidmet sind, aber nicht, wie es bisher der Fall war, auch diejenigen, welche allgemein gemeinnützigen Unternehmungen zu gute kommen.
Ich komme nun zum Quittungsstempel, bezüglich dessen der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß, wer für den Quittungsstempel sei, mit dem nicht überhaupt zu streiten sei.
Nun, da könnte ich mit ganz gleichem Recht sagen: wer gar keine Besteuerung der Börse will (aus der doch andere Staaten das Doppelte oder noch Mehrfache ziehen als wir), mit dem ist nicht zu streiten.
Was die Quittungssteuer selbst betrifft, muß ich allerdings auch sagen, daß ich mir den Grund, den der bayerische Herr Finanzminister geltend gemacht hat, nicht aneigne, indem er sagte, daß niemand gezwungen werde, sich Quittungen geben zu lassen.
Ich hoffe vielmehr, daß, auch wenn der Quittungsstempel eingeführt werden sollte, sich dadurch niemand abhalten lassen wird, geeignetenfalls sich eine Quittung geben zu lassen, und ich hoffe auch mit dem Herrn Abgeordneten Richter nicht, daß das Unterbleiben der Quittungsausstellung dem Wucher Vorschub leisten wird.
Nun sagt man, der Quittungsstempel störe den Verkehr und schaffe vollständige Rechtsunsicherheit.
Das ist meines Erachtens auch eine solche Uebertreibung, von denen ich vorhin schon gesprochen habe.
In England, Frankreich und Oesterreich herrscht doch auch noch einigermaßen Verkehr- und Rechtssicherheit, und doch besteht in allen drei Staaten ein Quittungsstempel von beträchtlicher Höhe.
Daß der Stempel den kleinen Mann belaste, behauptet niemand.
Auch der Herr Abgeordnete Richter hat gestern ausdrücklich betont, daß er die Mittelklassen belaste, wer also Gefühl für die Mittelklassen habe, könnte nicht für den Quittungsstempel sein.
Gewiß sind wir für die Erhaltung und Förderung eines kräftigen Mittelstandes; aber daß er frei bleiben könne von jeder steuerlichen Mehrbelastung, das wird gewiß auch Herr Abgeordneter Richter nicht be- (0) Häupten.
Ich glaube, daß die Belästigung und Beengung des Verkehrs, sobald der Stempel einmal eingewöhnt ist, eine sehr geringfügige sein wird, und daß seine finanzielle Belastung jedenfalls nicht größer sein wird, als eine etwaige Reichseinkommensteuer, wie der Herr Abgeordnete Richter sie sich denkt, gerade für die Mittelklassen sein würde.
Man hat auch im Reichstag 1881, als zum ersten Mal von dem Quittungsstempel die Rede war, den Grund der Ablehnung hauptsächlich in dem Mangel an Bedürfniß weiterer Stempel erblickt.
Ich glaube leider, daß heute der Tag gekommen ist, wo man von einem Mangel an Bedürfniß nicht mehr sprechen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter ist auf eine Aeußerung des seligen Windthorst zu sprechen gekommen, die er damals gethan hat.
Es ist richtig, der Abgeordnete Windthorst hat gesagt: „ich lehne die Quittungssteuer heute und immer ab, weil sie durchaus unzweckmäßig ist; sie belastet den Verkehr in einer Weise, daß es uns allen sehr empfindlich wird.
Darauf erwidere ich: meine Freunde und ich halten des seligen Windthorst Urtheil sehr hoch; aber wir können nicht zugeben, daß Windthorst damals an eine Steuervorlage gedacht hat, von der ein Drittel bis die Hälfte aller Quittungen überhaupt an sich ausgenommen sind (Widerspruch links), die außerdem die weitgehendsten Befreiungen gestattet, und hinter welcher noch ungleich unsympathischere Belastungen ihr drohendes Haupt erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Uebrigens sagen wir auch nicht, daß wir gerade dieser Quittungssteuer unsere Zustimmung geben wollen.
Wir lassen es offen, bei welchem Mindestbetrag die Steuer einzusetzen habe; wir lassen auch die Definition von Quittungen, die bekanntlich in allen Gesetzgebungen, die wir kennen, verschieden ist, offen: wir lassen die Höhe des Stempels und wir lassen die Anzahl der stattzuhabenden Befreiungen vorläufig voll- (v) ständig dahingestellt.
Ich erkläre insbesondere, daß wir es uns angelegen sein lassen wollen, zu prüfen, ob und in welcher Weise etwa dem kleinen Waarenhändler und dem Handwerker eine schonendere Behandlung zu Theil werden könnte.
Ich komme noch zu den Checks und Giroanweisungen und kann auch hier nur mein Bedauern aussprechen, daß einem Verkehrsmittel, das eine so blühende Entwicklung genommen hat, im Laufe der letzten Jahre möglicherweise ein kleines Hemmniß gegeben wird.
Ich bedaure das um so mehr, als wir leider noch nicht einmal so weit gekommen sind, den Begriff des Checks gesetzlich festzustellen.
Wir haben schon mehrere Entwürfe von Checksgesetzen mitgetheilt bekommen; aber noch keiner hat dem Hause zur Berathung vorgelegen.
Wir müssen uns also vorläufig mit der Definition des Checks, wie sie in diesem Gesetzentwurf gegeben ist, begnügen und müssen sehen, wie damit auszukommen ist.
Es wird darin ausdrücklich von der Hand gewiesen, die rechtliche Definition von Checks in dem Steuergesetz zu geben.
Bis auf weiteres bleibt also der Check etwas theils negativ, theils positiv definirtes, was sich zwischen der Anweisung und dem Wechsel hält.
Aber zu umgehen ist die Besteuerung des Checks und der Giroanweisung unmöglich, wenn man einen Quittungsstempel einführt.
Es ist das ein Gebot der Gerechtigkeit.
Ich komme nun kurz noch auf den Frachtbrief.
Es hat niemand behauptet, und ich brauche es deshalb auch nicht abzuwehren, daß hier ein bestimmtes Gewerbe besteuert werde, etwa das der Frachtenführer.
Das ist nicht der Fall.
Es ist das vielmehr eine Umsatz-, eine Verkehrssteuer wie die anderen; und auch hier, darf man sagen, ist es bloß Konsequenz, nachdem der Umsatz in Geld, in Effekten und in Liegenschaften allenthalben besteuert ist, daß man auch den Waarenumsatz einer Besteuerung unterwirft.
Aber gerade hier beim Frachtstempel, wie auch beim Check- und Quittungsstempel, wird die Kommission 45 ''296 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(4) zu erwägen haben, ob für größere oder ganz große Beträge der einfache Fixstempel das Richtige ist, wie das in dem Entwurf vorgeschlagen ist, oder ob nicht auch hier ein entsprechend höherer Stempel Platz zu greifen hat.
Ich resümire mich. Zu 1 bis 5 des Tarifs geben wir in der Hauptsache unsere Zustimmung.
Was die Positionen 6 bis 8 des Tarifs betrifft, so behalten wir uns als offene Frage vor einmal die Definirung der Geschäfte bezw.
der Urkunden, ferner die Frage, ob durchweg Fix- oder Prozentualstempel, weiter die Feststellung des Minimums des Betrages, bei welchem der Stempel einzusetzen hat, und endlich die Frage der Gewährung von Befreiungen.
Aber vorbehaltlich dieser Fragen, die ich als offene bezeichnen möchte, erkläre ich nochmals, daß wir den Gesetzentwurf nicht prinzipiell ab (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, bevor ich auf die Einzelheiten der uns beschäftigenden Vorlage eingehe, muß ich mir gestatten, an die Ausführungen, die im Laufe der gestrigen Diskussion, namentlich von dem bayerischen Herrn Finanzminister und von dem Herrn Grafen von Kanitz gemacht worden sind, einige Betrachtungen zu knüpfen.
Soweit die Ausführungen des letzten Herrn Redners mir Veranlassung zu einer Antwort geben, werde ich im Laufe meines Vortrags auch seine Ausführungen berücksichtigen.
Der bayerische Herr Finanzminister hat uns gestern erklärt, daß seine Regierung das größte Gewicht auf die Annahme der Steuervorlagen legt.
Diese Erklärung hat er durch sein persönliches Erscheinen hier im Hause erheblich verstärkt; ich zweifle nicht daran, daß der Herr Finanzminister den Reichstag nicht einer so eingehenden Darlegung gewürdigt hätte, wenn er nicht von der Nothwendigkeit, die Steuervorlagen anzunehmen, überzeugt wäre, und wenn er nicht tL) glaubte, daß er seine ganze Beredsamkeit zur Unterstützung des preußischen Finanzministers aufwenden müßte.
Meine Herren, daran haben wir übrigens nicht gezweifelt, daß die bayerische Regierung auf die Annahme der Vorlage großen Werth legt.
Ob der Herr Finanzminister von Bayern sich jedoch dabei, neben der Zustimmung seiner Regierung auch des Beifalls der bayerischen Bevölkerung rühmen darf, das ist allerdings eine ganz andere Frage.
Auch in Bayern, meine Herren, sind die Wahlkreise sehr stark vertreten, die in ihrer Majorität sich gegen die Militärvorlage erklärt haben, und ich habe keinen Zweifel, daß in der bayerischen Bevölkerung die Begeisterung, die der Herr Finanzminister gestern für die Steuervorlagen ausgesprochen hat, in keiner Weise getheilt wird.
Ich glaube, die Vorgänge im bayerischen Landtag in den letzten Wochen hätten dem Herrn Finanzminister von Bayern schon die Gewißheit geben können, daß z.
B. der große Theil der bayerischen Bevölkerung, der hinter unseren Parteigenossen im bayerischen Landtag steht, nicht seiner Meinung ist in Bezug auf die Nothwendigkeit der Quittungssteuer, in Bezug auf die Harmlosigkeit der Tabackfabrikatsteuer und der Weinsteuer.
Ich bin auch der Meinung, daß im bayerischen Landtag selbst die Ausführungen, die der Herr bayerische Finanzminister hier gemacht hat, noch ihre Würdigung finden werden.
Der Herr Finanzminister meinte dann, dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt wäre es in sehr glücklicher Weise gelungen, die Meinung zu zerstreuen, als ob aus den steigenden Reichseinnahmen an eine Deckung der Kosten für die Militärvorlage gedacht werden könne, und als ob durch die steigenden Einnahmen des Reichs die Möglichkeit der Ablehnung der vorgeschlagenen Steuern gegeben sei.
Meine Herren, uns wenigstens ist es mir so gegangen ist nichts davon bekannt, daß es dem Herrn Schatzsekretär gelungen wäre, die in dieser Beziehung gemachten Ausführungen zu entkräften.
Wir wissen doch alle ganz genau, daß in der Militärkommission des aufgelösten Reichstags ausdrücklich fest- (6) gestellt worden ist, daß ein großer Theil der zur Deckung für die Militärvorlage nothwendigen Kosten durch die stetig steigenden Reichseinnahmen aus Zöllen u. s. w. aufgebracht wird.
Daß die Reichseinnahmen stetig wachsen, ergiebt sich, ganz unabhängig von der sonstigen Gestaltung der Verhältnisse, aus den natürlichen Bedingungen in Deutschland, aus dem jährlichen Zuwachs der Bevölkerung und der dadurch bedingten Verbrauchseinnahme.
Also auch in dieser Beziehung hat der Herr Finanzminister von Bayern die Sachlage nicht richtig dargestellt.
Das mag vielleicht daran liegen, daß er persönlich diese Ausführungen seines Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt nicht gehört hat; vielleicht würde wäre dies der Fall gewesen—1auch1er der Meinung sein, daß sein gestriges Urtheil über den Werth dieser Auslassungen irrig ist.
Dann hat uns Herr1von1Riedel mit der erfreulichen bayerischen Offenheit, 1 die1ihn1ziert, auseinandergesetzt, es ° würde viel zu viel Geschrei über die Steuervorlagen der Regierung gemacht, namentlich hätte auch die Tabackfabrikatsteuer gar nichts zu bedeuten, denn es könne ja niemand gezwungen werden zu rauchen.
Ganz gewiß kann niemand gezwungen werden zu rauchen; aber die Frage möchte ich mir doch an den Herrn Minister erlauben, woher er denn glaubt den Ertrag, den er haben will, aus der Tabackfabrikatsteuer zu bekommen, wenn die Raucher streiken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine denn doch, die Voraussetzung, welche die verbündeten Regierungen bei Einbringung dieser Vorlage gehabt haben, basirt auf der Hoffnung, daß der Konsum bei Einführung der Steuer sich nicht in erheblicher Weise einschränken wird.
Und die Herren vom Regierungstisch bestreiten ja auch immer die Behauptung der Gegner der Vorlage, daß die Tabackfabrikatsteuer einen erheblichen Rückgang des Konsums zur Folge haben wird.
1 (U) Dann meint der Herr Finanzminister von Bayern: der Handwerker- und kleine Gewerbestand wird durch den Quittungsstempel nicht getroffen.
Es scheint, als ob diese Ausführungen sich mit den Ansichten des Herrn Vorredners aus dem Hause decken.
Jedenfalls hätte der Herr Finanzminister, bevor er in den Reichstag kam, bei den kleinen Gewerbetreibenden Bayerns Anfrage über diese Punkte halten sollen.
Er würde dann ganz sicher mit einer entgegengesetzten Ansicht nach Berlin gekommen sein.
Wie man gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen behaupten kann, daß der Quittungsstempel den kleinen Gewerbetreibenden- und Handwerkerstand gar nichts angehe, ist eine jener Unverständlichkeiten, die wir jetzt bei Begründung von Regierungsvorlagen vom Ministertisch aus öfters zu hören bekommen.
Die Krone hat aber der Herr Finanzminister von Bayern seinen Ausführungen mit der Verkündigung der volkswirthschaftlichen Weisheit aufgesetzt, daß eine unzweckmäßige Verkeilung der direkten Steuern die Arbeiter mehr schädige, als die indirekte Steuer.
Meine Herren, das Wort ist schon mehrfach in unserer Diskussion angewandt worden, ich bin leider in der Lage, es wiederholen zu müssendes ist wirklich schwer, mit solchen Auffassungen überhaupt zu diskutiren; es ist schwer, aber zum Glück auch nicht nothwendig, ernsthaft eine Einwendung gegen diesen Ausspruch zu machen.
Derselbe stellt alle bislang von einsichtigen Nationalökonomen geäußerten wirthschaftlichen Grundsätze und Lehren einfach auf den Kopf.
Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß im Reichstag ein Ausspruch gethan würde, der darin gipfelt, daß die indirekten Steuern für die Arbeiterklasse nützlicher und vortheilhafter sind als die direkten Steuern.
Es kommt darauf an, was man unter unzweckmäßiger Vertheilung der direkten Steuern versteht.
Bei dem Eifer, mit den: der Herr Finanzminister von Bayern sich gegen die Reichseinkommensteuer erklärt hat, zweifle ich allerdings nicht, daß, wenn unter seiner Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
297 () Regierung Bayern jemals dazu schreiten sollte, ein Einkommensteuergesetz zu machen, die Vertheilung aufs allerunzweckmäßigste eingerichtet werden würde.
(Heiterkeit.)
Wenn man bei einer Einkommensteuer nicht von vornherein die Steuer auf die Schultern derjenigen legt, die durch Besitz und Einkommen sie zu tragen befähigt sind, kann von zweckmäßiger Vertheilung der Steuer überhaupt nicht die Rede sein.
Der Herr bayerische Finanzminister muß mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß nach unserer Auffassung eine Einkommensteuer überhaupt nur denjenigen Bevölkerungsschichten auferlegt werden kann, die dadurch, daß sie ein bestimmtes Einkommen haben, besteuerungsfähig sind.
Es würde zu weit führen, wenn ich mich auf längere Deduktionen in dieser Richtung einließe; ich will nur eins konstatiren.
Es ist ganz charakteristisch für die Auffassung nicht nur der bayerischen Regierung, sondern, da der Herr Finanzminister von Bayern im Namen der verbündeten Regierungen gesprochen hat, auch für diese, daß die einzig gerechte, vernünftige und rationelle Steuer, die Einkommensteuer, aus den Steuererwägungen der Herren Finanzminister von Deutschland von vornherein ausgeschieden ist.
Meine Herren, Herr Graf von Kanitz veranlaßt mich auch zu einigen allgemeinen Bemerkungen.
Er mag mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß es nachgerade komisch wirkt, daß er für alles Unglück in der Welt die Goldwährung und die Handelsverträge verantwortlich macht.
Wenn ich nicht fürchten müßte, trivial zu werden, würde ich vielleicht sagen können, daß Herr Graf Kanitz auch dafür, wenn ein Droschkenpferd stürzt, die Handelsvertragspolitik der Regierung ver »tw« r« ch macht.
Herr Graf Kanitz hat es so darzustellen versucht, als ob der Abschluß der Handelsverträge die Steuervorlagen der Regierung (L) nothwendig gemacht habe, und hat gemeint, die Parteien, die für die Handelsverträge stimmen, seien nun auch verpflichtet, die Deckung für die Verminderung der Zolleinnahmen, die durch die Handelsvertragspolitik des neuen Kurses entsteht, aufzubringen.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Der Haupttheil der Deckungsmittel, die die Regierung verlangt, wird für die Militärvorlage gebraucht.
Herr Graf von Kanitz, Sie und Ihre Partei haben die Militärvorlage angenommen; für Sie und Ihre Partei, sowie für die übrigen Parteien im Hause, die für die Militärvorlage gestimmt haben, ist es daher ein uoliils oktimuiu, die Kosten dieser Militärvorlage durch Ihre Klassengenossen aufbringen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn uns gesagt wird, daß diejenigen, die für die Handelsverträge eintreten und dadurch einen Ausfall an den Zolleinnahmen entstehen lassen, nun für die Deckung der Militärkosten sorgen müssen, so heißt das doch die Sachlage durchaus verschieben.
Ich meine, es darf ein solches Wort, auch wenn es inhaltlich so wenig berechtigt ist wie das des Herrn Grafen von Kanitz, nicht unwidersprochen in der Welt bleiben.
Interessant war mir die beiläufige Bemerkung, die der Herr Graf von Kanitz über die Börsenenquete gemacht hat.
Herr Graf von Kanitz warnt vor großen Hoffnungen bezüglich dieser Erhebungen und meint, es werde nicht sehr viel aus der Börsenenquete herauskommen.
Ganz natürlich!
Meine Herren, Sie, die Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft, inkl.
der verbündeten Regierungen, können der Börse gar nicht ernsthaft auf den Leib rücken!
Sie brauchen die Börse als ein nothwendiges Produkt der heutigen gesellschaftlichen Verhältniße.
Die Börse mit allen ihren Auswüchsen und mit ihrem Ausraubungsprinzip ist nichts anderes als ein getreues Spiegelbild der heutigen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, es heißt in der That, ohne daß ich selbst- (0) verständlich die Herren im Hause damit bezeichnen darf, parteipolitische und fiskalische Demagogie treiben, wenn man die Börsenhetze poussirt, während man doch auf der anderen Seite die Börse bei der Begebung jeder einzelnen Anleihe nothwendig braucht.
Dieselben Parteien, die heute in Bezug auf die Börse als Moralprediger auftreten, sind es, deren Mitglieder diejenigen Geschäfte an der Börse machen, die Sie, meine Herren, so tief sittlich entrüstet verdammen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, es ist recht schade, daß Herr Graf von Kanitz seine Mitgliedschaft in der Börsenenquetekommission nicht dazu benutzt hat, um einmal den Versuch zu machen, die Kundenregister der Banken und Bankiers einzusehen.
Wie viel „Edelste der Nation ''Sie, Herr Graf von Kanitz, unter diesen Kunden als Börsenspieler gefunden hätten, das kann ich hier selbstverständlich im Augenblick mit Zahlen nicht belegen.
Aber die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß die herrschende Klasse, deren Vertreter von der rechten Seite des Hauses her Zetermordio über die Börse schreien, es wesentlich sind, die das Kontingent der Börsenspekulanten bilden und diejenigen Geschäfte betreiben, für die Sie nicht sittliche Entrüstung und Verurtheilung genug haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Meine Herren, dann ist es doch nothwendig, festzunageln, welche Tendenz den Bemerkungen des Herrn Grafen von Kanitz bezüglich des Lotteriestempels zu Grunde lag.
Herr Graf von Kanitz hat jedenfalls tief bedauert, daß er durch seinen Parteifreund aus Mecklenburg darauf aufmerksam gemacht wurde, daß in Mecklenburg doch die Einnahmen und Ausgaben angeschrieben werden.
Freilich, das wäre so der Jdealstaat des Herrn Grafen von Kanitz und seiner Freunde (Heiterkeit), in dem das nicht geschieht, in dem „Dörchläuchting ''alles (p ) allein macht, und das dumme Volk nichts dreinzureden hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auf was sind denn nun aber die Bemerkungen des Herrn Grafen von Kanitz in Bezug auf den Lotteriestempel hinausgegangen
Doch auf nichts weiter, als den puren Neid darüber, daß Hamburg und Braunschweig größere Einnahmen aus dem Lotteriestempel haben als Preußen.
Die Wünsche, welche der Herr Graf von Kanitz in Bezug auf den Lotteriestempel hat, gehen nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter empfohlen hat, auf die Beseitigung der Staatslotterien, nein, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ist für die Einführung einer Reichslotterie.
Meine Herren, inwieweit sich der Herr Graf von Kanitz mit diesen Ausführungen in Widerspruch setzt mit der sonst von seiner Partei vertretenen Meinung, darauf komme ich vielleicht noch im Verlauf meiner Ausführungen.
In diesem Augenblick will ich nur darauf hinweisen, daß es nach der Ansicht des Herrn Grafen Kanitz wünschenswerth ist, eine Reichslotterie zu schaffen.
Es muß wirklich wunderschön im Deutschen Reich aussehen, wenn sein Wunsch in Erfüllung geht, und wenn künftig von Reichs wegen „Gottes Segen bei Cohn ''gespielt wird.
terkeit.)
Meine Herren, einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz fand ich allerdings sehr lehrreich: den Theil, in dem er davon sprach, daß es nothwendig sei, daß man sich bei geringeren Einnahmen einschränken müsse.
Ich hätte nur gewünscht, daß er diesen Theil seiner Ausführungen nach rechts hinüber gehalten hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie sind denn die Auffassungen der politischen Freunde des Herrn Grafen Kanitz in Bezug auf diese Frage
Schränken sich denn die nothleidenden Großgrundbesitzer ein.
298 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(L,) wenn die Bodenrente ihnen nicht genug abwirft, um ihren Ansprüchen gemäß zu leben
Schränken sich denn die Agrarier ein, wenn sie durch schlechte Ernten u. s. w. in Situationen kommen, in denen sie gezwungen sind, von den kostspieligen Gewohnheiten abzulassen, die sie theils selbst, theils ihre Söhne auf der Reitschule in Hannover als standesgemäße Lebensweise in Anspruch nehmen
Nein, meine Herren, das, was Herr Graf Kanitz vernünftigerweise als nothwendig empfohlen hat, das thun die Herren Agrarier nicht; sondern, wenn die Bodenrente nicht mehr den Ertrag liefert, den die Herren zur Bestreitung ihrer Lebensbedürfnisse und Aufsammlung von Vermögen brauchen, dann fangen sie, wie sie selbst sagen, an zu „schreien ''.
Dann gehen sie an den Staat und verlangen „Liebesgaben ''.
Dann muß der Branntwein für die „nothleidende Landwirthschaft ''bluten; dann fordern die Herren Zuckerprämien; dann rufen sie nach Erhöhung der Getreidezölle.
Das sind die Heilmittel, welche die Agrarier zur Bekämpfung ihres Nothstandes, zur Aufbesserung ihrer Einnahmen verlangen.
Das Allerschlimmste aber ist, daß die Agrarier bei der Regierung Unterstützung für ihre Sonderinteressen finden, daß die Gesammtheit der Steuerzahler, daß die Armen und Ausgebeuteten zahlen müssen, weil die Herren Agrarier nicht den Willen haben, ihre Lebensgewohnheiten auf ein Niveau zu bringen, welches ihnen in Rücksicht auf ihre Einnahmen als das einzig vernünftige vom Grafen Kanitz empfohlen wird.
Meine Herren, was nun die Vorlage, die uns beschäftigt, anlangt, so ist die Stellung meiner politschen Freunde in Bezug auf die Börsensteuer durch unsere prinzipielle Auffassung gegeben.
Wir stimmen gegen die Börsensteuer.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, kann Ihnen das nach den Ausführungen, die ich im Namen meiner politischen Freunde in der vorvorigen Session über diese Frage gemacht habe, irgendwie wunderbar erscheinen
Ich kann nur annehmen, daß die (8) Herren, die jetzt lachen, zu denjenigen Mitgliedern gehören, die noch nicht im vorigen Reichstag gesessen und bei der vielfachen Beschäftigung noch keine Zeit gefunden haben, sich mit den früheren Verhandlungen über diese Materie vertraut zu machen.
1 (Zehr Meine Herren, wir stimmen gegen die Börsensteuer aus dem Grunde, weil wir nicht einen Groschen zur Deckung der Kosten einer Einrichtung bewilligen wollen, gegen die wir uns grundsätzlich erklärt haben.
Wir lassen uns auch ich werde darauf noch zurückkommen dadurch nicht beeinflussen, daß es sich um eine sogenannte populäre Steuer handelt; wir haben das bei unseren Parteigenossen im Lande, bei der Arbeiterklasse, nicht nöthig.
Die prinzipiellen Gründe, die uns zu unserer Stellung gegen die Börsensteuer veranlassen, sind so wichtig, daß wir nicht nöthig haben, uns auf die Einzelheiten einzulassen.
Ich werde es mir daher ersparen, auf die Details der Börsensteuer im einzelnen einzugehen, und um so mehr werde ich das thun, als es für uns absolut ausgeschlossen ist, daß wir dem herrschenden System ohne Aufhebung bestehender Abgaben eine neue Steuer bewilligen, mag dieselbe einen Namen führen, der noch so populär klingt.
Meine Herren, wenn die Regierung der Meinung ist, daß die Börsensteuer ein Steuerobjekt darstellt, welches vorzuziehen ist einer Reihe von anderen Steuern, und wenn sie aus dieser Anschauung dazu käme, dem Reichstag Vorschläge zu machen, daß man bei Aufhebung anderer indirekter Steuern den dadurch entstehenden Ausfall ersetzen solle durch eine Börsensteuer, so würden wir wahrscheinlich mit uns reden lassen.
Denn darüber will ich keinen Zweifel lassen, daß auch nach unserer Meinung die Börsensteuer eine Einnahmequelle darstellt, die z.
B. gegenüber Steuern aus nothwendige Lebensmittel den Vorzug verdient.
Die Börsensteuer als Ersatz für Steuern, die auf den wirthschaftlich Schwachen, auf den breiten Massen lasten, ist eine Börsensteuer allenfalls denkbar.
Aber davon ist ja in diesem Augenblick gar nicht die Rede.
(6) Die Regierung verlangt als eine Blume in dem Steuerbouquet, welches sie uns zur Beschaffung von 100 Millionen präsentirt, die Börsensteuer; sie verlangt die Börsensteuer zur Deckung der Kosten der Heeresverstärkung und zur Füllung des Steuerreservoirs, welche der bayerische Herr Finanzminister uns gestern als überaus nothwendig bezeichnet hat.
Damit ist unsere Stellung zu den gesammten Steuervorlagen gegeben, und ich habe nur nöthig, die prinzipiellen Gesichtspunkte auszuführen, die uns veranlassen, gegen die Börsensteuer zu stimmen.
Mit dem Herrn Vorredner weiß ich mich in einem Punkte einig, nämlich in dem Umstand, daß es auch auf mich einen eigenthümlich komischen Eindruck gemacht hat, in der Petition, die uns von Berlin gegen die Börsensteuer zugegangen ist, den Hinweis zu finden, daß eine Schädigung der Arbeiterinteressen eintrete, wenn die Börsensteuer erhöht wird.
Das verstehe ich nicht.
Meine Herren, was an der Börse gehandelt und verhandelt wird, das ist zwar nichts anderes als gemünzter Arbeiterschweiß und Arbeiterfleiß.
Das, was durch die kapitalistische Produktionsweise als Profitrate und Mehrwerth aus der Arbeitskraft und den Knochen der Arbeiterklasse herausgeschunden wird, das geht nachher als Kapital an die Börse, um dort nochmals sein Geschäft zu machen.
Der Hinweis also, daß Arbeiterinteressen durch die Börsensteuer verletzt werden, ist durchaus falsch und kann in keiner Weise als zutreffend bezeichnet werden.
Meine Herren, wir haben in Bezug auf die Börsensteuer unserm Standpunkt nicht geändert.
Wir haben eben nicht jene historisch-realistische Entwicklungsfähigkeit wie der Herr Finanzminister von Preußen, der auch in Bezug auf Börsensteuer seine Entwicklungsfähigkeit glänzend bewiesen hat.
Denn noch im Jahre 1884 trug eine Petition, die von Frankfurt a. M. aus gegen die Erhöhung der Börsensteuer an den Reichstag kam, die Unterschrift des damaligen Ober-Bürgermeisters von Frankfurt, des heutigen preußischen Finanzministers.
(Heiterkeit links.)
1 Unter strenger Beachtung der Gesichtspunkte, die uns zu unserer Stellung veranlassen, möchte ich übrigens für meine Person sagen, daß ich aus einem Grunde der Börsensteuer nicht so übermäßig feindlich gegenüber stehe, weil ich es dem Knopflochkonsortium an der Börse, welches im vorigen Sommer den bekannten Aufruf für die Militärvorlage erlassen hat, von Herzen wünsche, daß ihm für seine Agitation für die Armeeverstärkung der verdiente Lohn in der Börsensteuer nicht vorenthalten bleibt.
Meine Herren, was die Stellung, die wir in Bezug auf die Börsensteuer einnehmen, anlangt, so gestatten Sie mir, Ihnen ganz kurz auseinanderzusetzen, daß die Sozialdemokratie die Börse als ein echtes und rechtes Kind der bürgerlichen Gesellschaft ansieht, und daß nach Ansicht der Sozialdemokratie die Börse nicht besser, aber auch nicht schlechter ist als alle anderen bürgerlichen Institutionen, zu deren Schutz Sie sich auswerfen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Parteien und die Preßorgane, die sich zum Vorkämpfer für die Dörsensteuer auswerfen, thun nichts anderes, als daß sie sich für blankes Geld zum Kuppler und Zuhälter der Börse machen.
Meine Herren, wir, die wir sowohl die Börse wie allen Schwindel und alle Ausbeutung, die unzertrennlich mit der heutigen Gesellschaft verbunden ist, beseitigen wollen, toleriren Institute wie die Börse nicht deshalb, weil sie eine Steuer zahlen.
Wir sind nicht der Meinung wie jene Päpste, die, um Geld zu machen, eine Steuer auf die öffentlichen Häuser gelegt haben (Heiterkeit links); wir sind auch nicht der-Meinung, wie jene römischen Kaiser, die, um Geld zu machen, eine Steuer auf die Kloaken gelegt haben, woher bekanntlich das Wort „non olot ''stammt.
Wir sind der Meinung, daß, wenn wir eine gesellschaftliche Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Dezember 1893.
299 (L) Einrichtung, wie die Börse, bekämpfen, wir dieselbe nicht besteuern, sondern beseitigen müssen.
Wir kämpfen für die sozialistische Organisation der Gesellschaft, in der ein solches Schwindelinstitut undenkbar ist.
Die Stellung, die wir zur Börse einnehmen, geht weit über die Anfechtung hinaus, denen die Börse von anderen Parteien ausgesetzt ist.
Wir bekämpfen den Börsenschwindel grundsätzlich und geben ihm auch gegen eine Steuer keinen Raum.
Nein, meine Herren, wie ich schon vorhin sagte, wir toleriren die Börse nicht, weder in dem Fall, daß sie Steuern zahlt, noch in dem Fall, daß sie die Staatseinnahmen nicht vermehrt.
Wir sind der Meinung, und ich habe das im vorigen Jahre hier im Hause des näheren ausgeführt, daß die Börse mit der heutigen Gesellschaft steht und fällt, und daß, so lange die kapitalistische Produktionsweise der bürgerlichen Gesellschaft mit allen ihren die Majorität der Bevölkerung ausbeutenden Einrichtungen herrscht, Sie auch die Börse mit ihren räuberischen Begleiterscheinungen nicht loswerden.
Die Börse ist nicht die Ursache der heutigen gesellschaftlichen Noth, sondern sie ist lediglich eine der Gesellschaftseinrichtungen, die geschaffen sind, um auf ihrem Gebiet die wirthschaftlich Schwachen auszubeuten.
Die Opfer der Börse, sie sind zugleich Opfer der kapitalistischen Wirthschaftsweise, deren Prinzip und Aufgabe die Plünderung der Armen durch die Reichen ist.
Meine Herren, ich glaube, an diesen kurzen Ausführungen mir genügen lassen zu können, um nachzuweisen, warum die sozialdemokratische Fraktion sich gegen die Börsensteuervorlage erklärt.
Die antisemitisch-konservative Presse wirft uns vor, wir stehen im Solde der Börse, wir seien an die Börse verkauft, und wir schützten die Interessen der Börse.
Ja, meine Herren, wenn Sie mir um alles in der Welt auch nur annähernd einen Grund dafür sagen könnten, was denn die Sozialdemokratie für ein Interesse an der Börse haben kann!
Unsere Stellung zu dieser Institution der herrschenden Klasse ist uns (L) vorgezeichnet durch unser Programm.
Wenn ich in Bezug auf die Stellung, die die Sozialdemokratie zur Börse hat, noch ein Wort hinzufügen darf, so meine ich, daß wir es im Interesse der schnellen und gründlichen Abwirthschaftung der heutigen Gesellschaft allerdings nicht für wünschenswerth halten, den Institutionen, die, wie die Börse, so kräftig zur Verwüstung der Gesellschaft beitragen, Hindernisse zu bereiten.
Warum sollen wir den Wagen, der die bürgerliche Gesellschaft in den Abgrund führt, aufhalten
Ich kann in dieser Beziehung an die Stellung, die Karl Marx in Bezug auf Schutzzölle und Freihandel gehabt hat, erinnern; ich stehe aus demselben Standpunkt.
Karl Marx ist Freihändler gewesen, weil er den Freihandel für einen schnelleren Weg zur Abwirthschaftung und Vernichtung der bürgerlichen Gesellschaft erkannt hat, als den Schutzzoll.
Ebenso kann man wünschen, daß die Börse sich ungehemmt immer weiter entfaltet, weil darin ein sicheres Moment liegt, welches zur Vernichtung der heutigen Gesellschaft, zur Beseitigung der Klassenherrschaft beiträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber so stehen wir nicht einmal zu der Sache.
Wir bewilligen die Börsensteuer nicht, erstens aus den Gründen ihrer Verwendung, und zweitens lehnen wir die Börsensteuervorlage deswegen ab, weil wir, wie ich auseinandergesetzt habe, uns die Zustimmung zu einer von uns bekämpften Einrichtung nicht damit abkaufen lassen, daß dem Reich aus dieser Institution Einnahmen erwachsen.
Ich wende mich nun mit einigen Worten zu der Vorlage betreffend den Lotteriestempel.
Ich möchte diesen Ausführungen voransetzen die Verlesung eines Urtheils, welches in den allerletzten Tagen in Berlin gelegentlich eines Prozesses von einem Schwurgerichtshof gefällt worden ist.
Meine Herren, in den Gründen, welche das Schwurgericht zur Verurtheilung des bekannten Bankerotteurs Loewy geführt haben, findet sich folgender Satz: Der Gerichtshof hat auch auf Ehrenverlust erkannt, (0) da er die Erweckung der Spielsucht für ehrlos hält (sehr richtig!
links), sei es nun zu Wetten auf Rennplätzen oder beim Kartenspiel oder bei anderen Glücksspielen.
(Hört!
hört!
links.)
Man ist fast versucht, den verbündeten Regierungen den Rath zu geben, dafür zu sorgen, daß deutsche Gerichtshöfe etwas weniger unvorsichtig in ihren Urtheilen über die Handlungsweise der Regierung sich ausdrücken.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, daß die Lotterie eine Anregung, eine Erweckung der Spielsucht ist, darüber wird kein Zweifel sein.
Meine Herren, die Regierung hat in ihrer Begründung der Vorlage auch in gewissem Maße diese Meinung als richtig anerkannt, indem sie der Begründung den Satz vorausstellt, daß die prinzipielle Stellung zum Lotteriewesen bei der Vorlage nicht in Betracht kommt, da es sich nur um einen Zuschlag zu einer bestehenden Abgabe handelt.
Nun, meine Herren, mir scheint, daß diese Regierungsauffassung um so weniger berechtigt ist, als durch diese Bemerkung die aus dieser Quelle stammenden Einnahmen von der Regierung selbst beanstandet werden.
Mir will daher scheinen, daß dieser Theil der Steuervorlage durchaus ungerechtfertigt ist.
Es ist in der Generaldiskussion zum Etat schon genügend auf die Verwerflichkeit und Schädlichkeit der Spielsucht hingewiesen worden; und wenn ich die Vorgänge, die in den letzten Jahren gerade auf diesem Gebiet passirt sind, vor meinem geistigen Auge Revue passiven lasse, so muß ich sagen, daß die verbündeten Regierungen das Möglichste gethan haben, um die Spielwuth zu fördern.
Die verbündeten Regierungen und alle Parteien hier im Hause urtheilen abfällig über die Erweckung der Spielsucht, und doch werden aus Glücksspielen aller Art Reichseinnahmen geschaffen.
Meine Herren, wenn M man an die vielen Kirchenbaulotterien, an die Schloßfreiheitsund die Antisklavereilotterie, wenn man an die Einnahmen aus diesen Quellen denkt, so muß man doch sagen, daß es einer Regierung, die fortwährend betont, daß ihre und ihrer Anhänger Thätigkeit wesentlich auf moralischer Einwirkung basiren soll, recht schlecht ansteht, sich aus Quellen Staatseinnahmen zu verschaffen, die als durchaus verwerflich und unsittlich bezeichnet werden müssen.
Meine Herren, die Regierung geht in einem weiteren Passus ihrer Begründung, bei der es sich um die Freilassung des Stempels in Bezug auf die Wohlthätigkeitslotterien handelt, so weit, zu sagen, sie wolle die Wohlthätigkeitslotterien nicht mehr vom Lotteriestempel freilassen, weil die Sucht nach mühelosem Gelderwerb nicht begünstigt werden soll.
Sehr schön, meine Herren!
ist denn aber das Lotteriespiel überhaupt etwas anderes als Sucht nach mühelosem Gelderwerb
Wenn die Regierungen also verhindern wollen, daß bei Wohlthätigkeitslotterien der Sucht nach mühelosem Gelderwerb gefröhnt wird, was in aller Welt berechtigt sie dann dazu, Staatslotterien und andere Glücksspiele, wo die Sucht nach mühelosem Erwerb noch viel krasser und schädlicher auftritt, zu gewähren
Meine Herren, der große moralische Schaden, den das Glücksspiel im Gefolge hat, wird dadurch, daß der Lotteriestempel erhöht werden soll, nicht beseitigt.
Indem die Regierung die Lotterien tolerirt und nur eine Steuer auf die Loose legt, schränkt sie die Spielwuth nicht ein, sondern fördert dieselbe.
Meine Herren, mein Freund Bebel hat bei der Diskussion des Etats schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß, je schlechter die Verhältnisse sind, je drückender sich die wirthschaftliche Noth in weiten Bevölkerungsklassen geltend macht, je weniger die natürlichen Einnahmequellen aus Beruf und Geschäft flüssig sind, desto eher sich die Neigung geltend 300 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893. macht, auf dem Wege des Glücksspiels zu Einnahmen, zu Geld zu kommen.
Indem die Regierungen die Lotterieloose vermehren, indem sie aus dem Lotteriestempel eine Einnahmequelle für den Staat machen und hierdurch die Spielwuth fördern, verstärken die Regierungen die Noth und die Sorgen, von denen große Theile unserer Bevölkerung befallen sind.
Meine Herren, das Geld, was aufgewendet wird, um im Lotteriespiel dem Glück die Hand zu bieten, dieses Geld würde gewiß in vielen Fällen sicher besser verwendet werden zur Ernährung der Familie und sollte lieber nicht zu den Lotteriekollekteuren getragen werden.
Aber, meine Herren, die Wohlthätigkeitslotterien, von denen so viel die Rede ist, werfen auch ein bezeichnendes Schlaglicht auf unsere gesellschaftlichen Verhältnisse.
An Lotterien, an Konzerten, am Theaterspiel oder Tanz belustigen sich erst die wohlthätigen Leute, ehe sie ihr Scherflein dazu beitragen, um die Noth ihrer Mitmenschen zu lindern.
Das ist das Kennzeichen der bürgerlichen Gesellschaft, daß sie selbst nicht einmal mehr wohlthätig sein kann, ohne dafür bezahlt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergnügen oder Geldgewinn muß geboten werden, damit die Reichen in die Tasche greifen, um 5 oder 10 Mark für einen wohlthätigen Zweck zu geben.
Wenn nicht irgend eine berühmte oder pikante Sängerin irgend etwas zum Besten giebt, dann ist von Ausübung der Wohlthätigkeit vielfach nichts zu merken.
Diese Thatsache ist zugleich das vernichtendste Urtheil, was die bürgerliche Gesellschaft sich selbst ausstellen kann.
Auch auf diesem Gebiete fördert die Regierung durch die Genehmigung von Glücksspielen die Spielsucht, und statt der Auffassung, die allgemein vertreten ist, entgegenzukommen und die Lotterien zu beseitigen, verewigt man guasi die Lotterie, indem man sie zu einer stets wachsenden Einnahmequelle macht.
Meine Herren, was den anderen Theil der Vorlage, die Quittungssteuer, anlangt, so ist es nicht zu verwundern, daß V) der preußische Herr Finanzminister bei seiner Jagd nach Steuerobjekten auch zum Quittungsstempel gekommen ist.
Ich habe mit lebhaftem Bedauern gehört, daß der Herr Vorredner sich im großen und ganzen über den Quittungsstempel zustimmend ausgesprochen hat, und daß er die Meinung, die der verstorbene Qv.
Windthorst über diese Steuer ausgesprochen hat, bei Seite geschoben hat mit einigen Bemerkungen, die keineswegs richtig sind.
Meine Herren, Sie haben vor einigen Tagen einen Theil des Vermächtnisses Ihres verstorbenen Führers hier im Hause verhandelt, den Jesuitenantrag.
Ich würde lebhaft wünschen, daß Sie auch dem Theile des Vermächtnisses des verstorbenen vr.
Windthorst, der sich auf die Quittungssteuer bezieht, größere Aufmerksamkeit und größere Beachtung schenkten, als wie es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners der Fall zu sein scheint.
Wenn der Herr Freiherr von Buol meint, daß die ablehnende Haltung, die Windthorst im Jahre 1881 eingenommen hat, motivirt gewesen sei, und daß die heutige Vorlage einen anderen Inhalt habe, so muß ich Herrn Freiherrn von Buol doch darauf aufmerksam machen, daß die Vorlage, die uns heute beschäftigt, ganz genau dieselbe ist, als wie die, die der Reichstag im Jahre 1881 pure abgelehnt hat.
Nur der eine Unterschied ist darin, daß die Befreiung derjenigen vom Quittungsstempel, die unter der Alters- und Jnvaliditätsversicherung stehen, statthaben soll.
Meine Herren, ich glaube, der Ausspruch des verstorbenen Abgeordneten I r.
Windthorst, der erklärt hat, daß er die Quittungssteuer damals und immer ablehnt, würde wiederholt werden, wenn Dr. Windthorst heute noch in der Lage wäre, diese Vorlage.
mit uns gemeinsam zu berathen.
Meine Herren, die Aufforderung des Herrn Finanzministers für Preußen, andere Steuervorschläge zu machen, wenn uns die von der Regierung gemachten nicht gefielen, ist nicht fruchtlos geblieben.
Herr Dr. von Frege hat mit der Treue, mit welcher er den Aufforderungen der Regierung zu folgen pflegt, sofort eine Anzahl von Vorschlägen bei der Hand gehabt.
Er hat empfohlen, man möge die Dreipfennigmarke (0) abschaffen, und man möge auf die Postpackete von 5 Kilo einen Fünfpfennigstempel legen.
Motivirt hat Herr Dr. von Frege seine Aufforderung zur Abschaffung der 3 -Pfennigmarke damit, daß er behauptete, daß das Publikum zu sehr mit Drucksachen überschwemmt würde.
Freilich nach Ansicht des Herrn Dr. von Frege sind wahrscheinlich Traktätchen die einzigen Drucksachen, mit denen das Publikum versehen werden darf.
Nach unserer Meinung ist die Thatsache, daß auf einem möglichst billigen Wege vermittelst Drucksachen Aufklärung und Belehrung in weite Volkskreise getragen werden kann, von unschätzbarem Werth, und man muß eben die reaktionäre Stellung einnehmen, die Herr Dr. von Frege in allen diesen Fragen zum Ausdruck bringt, um wünschen zu können, daß statt einer Erleichterung in dieser Beziehung eine Erschwerung des Verkehrs von Drucksachen herbeigeführt werden soll.
Was die vorgeschlagene Steuer auf Fünfkilopackete betrifft, so, glaube ich, wird Herr von Frege, wenn er sich mit dem Herrn Staatssekretär für die Post über diese Frage unterhält, hören, was eigentlich jeder praktische Mensch von selbst wissen müßte, daß es kein besseres Mittel giebt, den Postverkehr zu schwächen und zu unterbinden, als den Tarif zu erhöhen.
Meine Herren, der Quittungsstempel ist nach meiner Meinung ein Vorschlag, der den Versicherungen, für die wirthschaftliche Hebung des Mittelstandes besorgt zu sein, geradezu ins Gesicht schlägt.
Es ist darin theile ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter wirklich bedauerlich, so viel Zeit an die Bekämpfung dieses schädlichen Vorschlags wenden zu müssen.
Gegenüber dem wunderbaren Talent des preußischen Herrn Finanzministers, welches er bei der Entwicklung von Steuerobjekten zeigt, habe ich einen Wunsch, den ich bei dieser Gelegenheit auszusprechen nicht unterlassen kann.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat uns neulich in Aussicht gestellt, daß er seine Mußezeit dazu benutzen würde, um ein Buch gegen den Sozialismus zu schreiben.
Ich will dem Herrn Finanzminister nur wünschen, daß es ihm nicht ebenso (O) geht wie dem Herrn Abgeordneten Richter, der mit seiner „Sparagnes ''die Sozialdemokratie bekanntlich vernichten wollte, und der, was seine Partei anlangt, in einem der Vernichtung sehr ähnlich sehenden Zustande hier wieder ins Haus gek— ist, Aber das kann ich dem Herrn Finanzminister von Preußen versichern: ich wünsche ihm auf das dringendste, daß er so bald als möglich die Muße zur Abfassung dieses Buches bekomme; denn nach meiner Ueberzeugung kann der Herr Finanzminister dem deutschen Volk als Schriftsteller nicht entfernt so viel schaden, wie er es als Finanzminister thut.
(Anhaltende Heiterkeit links.)
Die Herren vom Regierungstisch und auch die Herren aus den Parteien, welche den Quittungsstempel begünstigen, haben einen geradezu verblüffenden Ausspruch gethan: die Quittungssteuer belästigt nicht den Mittelstand, trifft nicht den Handwerkerstand; wer baar bezahlt, braucht den Stempel nicht zu bezahlen, und was dergleichen Reden mehr sind.
Meine Herren, Beweise für diese Ausführungen haben die Herren nicht erbracht, und der Hinweis darauf, daß die Arbeiter, die bis zu 2000 Mark Einkommen haben und in Lohnverhältnissen sich befinden, Lohnquittungen u. s. w. nicht zu stempeln brauchen, ist noch kein Beweis dafür, daß die Arbeiter überhaupt nicht von der Quittungssteuer getroffen werden können.
Ja, wenn die Meinung des bayerischen Herrn Finanzministers richtig wäre, nämlich die, daß der Handwerker, der seinen Kunden gegenüber eine Quittung ausstellt, die Steuerlast abwälzt und den Stempel von seinen Kunden bezahlen läßt, so ist der Arbeiter, der auch nur ein Einkommen bis 2000 Mark hat, wenn er sich einen Gegenstand, der mehr als 20 Mark kostet, kauft, genau in derselben Lage wie der Konsument, der nicht der Versicherungsgesetzgebung unterstellt ist.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
301 (L.) Aber, meine Herren, es kann doch wirklich keinem Zweifel unterliegen, daß die Quittungssteuer wesentlich den Mittelstand, das Handwerkerthum, den kleinen Gewerbtreibenden trifft, und ich bin neugierig, wie die Herren vom Zentrum und die Herren von der konservativen Partei, die den Schutz des Mittelstandes und den Schutz des Handwerks in Erbpacht „»»mm »hab«, 1 es ihren Wählern aus diesen Bevölkerungsklassen klar machen werden, daß der Quittungsstempel den Mittelstand nicht belastet.
Der Quittungsstempel ist eine Steuer für den kleinen Mann und muß als eine schwere Last für den Mittelstand bezeichnet werden.
Ich will Ihnen nur aus einem Beispiel, welches ich selbst in langjähriger Praxis erfahren habe, nachweisen, daß die Behauptung, der Handwerker würde von der Steuer nicht betroffen, irrig ist.
Meine Herren, nach den Bestimmungen des Gesetzes muß der Aussteller einer Quittung den Stempel tragen; und nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß Millionen und aber Millionen an Handwerksmeister, die ihrerseits Arbeiter beschäftigen, für Löhne ausgezahlt werden, und alle diese Lohnquittungen, soweit sie über 20 Mark betragen, müssen von dem Handwerker mit einem Zehnpfennigstempel versehen werden, weil er sich sonst einer Steuerdefraudation schuldig macht.
Wie die Herren gegenüber dieser unbestreitbaren Thatsache behaupten können, daß der Handwerker und Kleingewerbtreibende durch den Quittungsstempel nicht getroffen werde, ist mir völlig unbegreiflich!
Sodann sollen worauf auch schon hingewiesen worden ist die Beamten des Reichs und der Einzelstaaten ihre Gehaltsquittungen nicht zu versteuern brauchen, während allen Privatangestellten diese Last auferlegt ist.
Die Begründung sagt, es werden über Gehaltsbezüge meist keine Quittungen ausgestellt.
Diese Behauptung beweist wieder einmal die in hohem Grade vorhandene Unkenntniß der Herren am grünen Tisch von den thatsächlichen Verhältnissen.
In den allermeisten (L) unserer größeren Geschäfte ist die Einrichtung eingeführt, daß über die Gehaltszahlungen seitens der Angestellten Quittung ertheilt wird; und wenn die Regierung sich einmal in den großen Instituten und Geschäften umsehen wollte, dann würde sie finden, daß bei diesen dieselbe Ordnung herrscht wie bei den Behörden, die ihren Beamten Gehälter nur gegen Quittung auszahlen.
Meine Herren, die Reichs- und Staatsbeamten befreien Sie von dem Quittungsstempel, der Angestellte im Privatbetrieb, der sein Monatsgehalt in Empfang nimmt, soll 10 Pfennig Steuer dafür bezahlen.
Warum
Dafür ist auch ein nur emigermaßen zutreffendes Motiv in der Begründung des Gesetzes nicht angeführt.
Dann aber, meine Herren, muß man diesen Steuervorschlag auch aus dem Gesichtspunkt der Rechtssicherheit, der Moralität und seiner Einwirkung auf den Ordnungssinn betrachten.
Die unausbleibliche Wirkung des Quittungsstempels werden sehr zahlreiche Defraudationen sein.
Meine Herren, Sie bringen durch den Quittungsstempel eine Rechtsunsicherheit in das Geschäft, namentlich in den Kleinhandel, die viel, viel größere Schwierigkeiten und Nachtheile erzeugen wird, als wenn Sie auf den Quittungsstempel verzichten!
Allerdings ich weiß nicht, ob diese Ansicht obgewaltet hat; ich nehme an, sie ist nicht vorhanden gewesen die Prozeßlust werden Sie erhöhen, und hiermit in Verbindung stehenden Instituten werden Sie materielle Vortheile verschaffen, die Gerichtskassen werden Vortheile von der Einführung des Quittungsstempels haben, indem in Folge desselben zahlreiche Prozesse entstehen werden aus dem Umstande, daß durch Irrthum oder Absicht doppelte Zahlungen verlangt werden, und solche Aufforderung nicht einfach zurückgewiesen werden kann durch den Vorweis einer Quittung, die der Betreffende sich nicht hat geben lasten, weil er den Steuergroschen nicht opfern wollte.
Meine Herren, diese Folge werden Sie aus der Quittungssteuer zu verzeichnen haben,, und ich meine, gegenüber solchen Wirkungen, die ich für unausbleiblich halte, sollten die Herren aus dem Zentrum sich zehnmal Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. II.
Session.
189394.
besinnen, ehe sie dem Quittungsstempel ihre Zustimmung geben.
(6) MeineHerren, etwas besseres für dieErregung von Unzufriedenheit im Volk können Sie nicht thun, als den Quittungsstempel beschließen.
Wenn wir Bosheitspolitik trieben, und wenn wir uns nach augenblicklichen politischen Vortheilen richteten, so müßten wir die Ersten sein, die dem Quittungsstempel zur Annahme verhelfen.
Das thun wir aber nicht, weil wir nicht nothwendig haben, demagogische Bauernfängerei zu treiben, und weil wir die Verpflichtung haben, so weit unsere Kräfte reichen, das Volk vor Schaden zu bewahren.
Meine Herren, wie weit die Steuersucht der verbündeten Regierungen geht, das zeigt sich recht deutlich dadurch, daß sie auch an dem Check- und Girostempel, der die lumpige Summe von 5 oO 000 Mark bringen soll, nicht achtlos vorübergegangen sind.
Freilich, Herrn Graf von Kanitz war dieser Ertrag nicht genügend; er hat sich merkwürdigerweise, während er ein entschiedener Gegner der progressiven Einkommensteuer ist, für die progressive Abstufung des Stempels zur Erhöhung des Steuerbetruges erklärt.
Meine Herren, ich habe den Ausführungen, die den Check- und Girostempel als eine Erschwerung des Verkehrs bezeichnen, nichts hinzuzufügen.
Traurig wäre es wirklich um die Lage des Deutschen Reichs bestellt, wenn man um 500 000 Mark willen einem Verkehrszweig, der erst, ich möchte sagen, noch in den Geburtswehen liegt, den man, wie allseitig gefordert wird, kräftig entwickeln sollte, die Lebensader unterbindet, nur damit man eine halbe Million noch in den Steuerkasten hineinstecken kann.
Bedeutender ist selbstverständlich die Wirkung des Frachtstempels, der ebenfalls nach meiner Meinung eine schwere Belastung des Verkehrs in sich schließt.
Meine Herren, in diesem Punkt stimme ich mit dem Herrn Grafen Kanitz überein, daß es eine Ungerechtigkeit allerersten Ranges ist, daß man ganze Wagen- und Schiffsladungen mit dem verhältnißmäßig sehr geringen Steuersatz von 20 Pfennig belegt, während die Frachtbriefe über einzelne Stückgüter 10 Pfennig zahlen sollen.
Meine Herren, welche Wirkung das auch wieder (v) auf den kleinen und auf den mittleren Verkehr hat, sehen Sie aus der Petition, die aus Geestemünde an den Reichstag gekommen ist.
Geestemünde ist ein Ort, in dem der Fischhandel lebhaft betrieben wird.
Man hat durch die dortige Handelskammer nachgewiesen, daß 13 Fischhändler im ganzen 182 000 Frachtbriefe im Jahre verwenden, und daß der Betrag der Frachtbriefsteuer auf die 13 Firmen vertheilt für jeden einzelnen 1400 Mark im Jahre ausmacht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß ein Steuerbetrag von 1400 Mark doch ganz empfindlich wirkt, werden Sie nicht bestreiten; und daß der einzig denkbare Ausgleich dadurch herbeigeführt wird, daß dieser Steuerbetrag auf die Konsumenten abgewälzt wird und zwar in viel höherem Maße, werden Sie gleichfalls nicht verneinen wollen.
Bekanntlich lasten sich die Produzenten und Zwischenhändler dafür, daß sie eine Steuer auf die Konsumenten abwälzen, recht anständig bezahlen.
Der Händler macht eben diese Abwälzungsarbeit auch nicht umsonst, er will an der Steuer auch verdienen und erhöht den Preis der Waare um mehr, als die Steuer ausmacht.
Aus diesen Gründen wird der Frachtbriefstempel zu einer Vertheurung der für die breiten Massen nothwendigen Konsumartikel führen, eine Wirkung, die zu fördern wir absolut keine Veranlassung haben.
Meine Herren, der Großkaufmann, der im Stande ist, ganze Wagenladungen oder Schiffsladungen zu verfrachten und mit seinen Erzeugnissen in die Welt zu schicken, wird durch den Regierungsvorschlag in ganz außerordentlicher Weise bevorzugt gegenüber dem kleinen und mittleren Geschäftsmann, der sine Erzeugnisse in Einzelsendungen verfrachten muß, der nicht im Stande ist, wegen der ihm fehlenden Betriebsmittel große geschäftliche Transaktionen vorzunehmen.
Auch bei dem Frachtstempel zeigt sich deutlich, wenn auch nicht die Absicht, aber jedenfalls die Wirkung, daß eine Erschwerung 46 302 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(-4.)
für den kleinen und mittleren Geschäftsmann geplant ist, während die großen Handeltreibenden bevorzugt werden.
Das Großkapital wird durch den Frachtstempel keine erhebliche Belastung verspüren; aber dem Kleinbetrieb werden dadurch neue Fesseln angelegt.
In der Begründung dieses Theils giebt die Regierung in einer geradezu musterhaften Offenheit zu, daß die Steuer den Verkehr belasten wird.
Wir stehen im Zeichen des Verkehrs, dürfen uns aber ruhig gestatten, Steuern aufzuerlegen, die den Verkehr belasten, wenn sie dies nur nicht erheblich thun.
Meine Herren, die Sachverständigkeit darüber, was erheblich erscheint, ist in den Kreisen der Interessenten, der Steuerzahler, erheblich größer als in den Kreisen der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich wiederhole, daß meine politischen Freunde es ablehnen, irgend eine Steuer zu bewilligen, die Zwecken dient, welche wir als kulturwidrig und volksschädlich erklären müssen.
Meine Herren, wollen Sie Deckung für die Kosten der Heeresverstärkung, so suchen Sie dieselbe bei den Besitzenden, bei den Reichen!
Die Majorität der Bevölkerung, die Arbeiterklasse, opfert dem Moloch des Militarismus reichlich genug, indem sie die Blutsteuer aufbringen muß.
Wir wollen zu der Blutsteuer für die breiten Volksmassen nicht noch die Gutsteuer hinzufügen.
Wenn der Herr Finanzminister von Preußen doch noch in die Lage kommen sollte, was ich ihm, unter Ablehnung der von ihm gemachten Steuervorlagen, lebhaft wünsche, einer Reichseinkommensteuer näher treten zu müssen, so empfehle ich ihm, nicht an dem Besitz und an dem Einkommen der regierenden Fürsten Deutschlands vorüberzugehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es geradezu für ein nobils oktieium.
für diese Herren, aus ihren Mitteln zu den Kosten des Militarismus beizutragen, weil sie für das stete Wachsen von Militäraus gaben nicht zum geringsten Theil die Schuld tragen.
Meine Herren, um welche Güter handelt es sich denn, wenn einmal die militärische Machtentfaltung in Aktion tritt
Im Fall eines Krieges werden nicht die materiellen Besitzthümer der Majorität der Bevölkerung beschützt, sondern das Besitzthum der Reichen, die Güter einer verschwindenden Minderheit.
1 Zu ihrem Schutz wird die Armee aufgeboten, fungiren die militärischen Einrichtungen.
Oder meinen r. Sie etwa, meine Herren, daß die Schlösser und Villen, die Bergwerke und Eisenbahnen im Besitz der Majorität der Bevölkerung, der Arbeiterklasse sind
Nein!
Alle diese Werthe, die durch die Ausbeutung der Arbeiterklasse geschaffen sind, sie befinden sich im Besitz der Kapitalistenklasse, und wir haben nicht die mindeste Lust, das Volk noch mehr für den Kapitalismus aussaugen zu lassen.
Meine Herren, die Steuervorlagen in ihrer Gesammtheit, wenn ich von der Börsensteuer und dem Lotteriestempel absehe, bei denen ich für bona tickss plädiren will, die Weinsteuer, die Tabacksteuer, die Quittungssteuer und der Frachtstempel, charakterisiren sich als ein Monument von unserer Zeiten Schande, welches wir nicht mit errichten wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Biirklrn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Finanzminister Dr. Freiherr von Riedel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Finanzen vr.
Freiherr von Riedel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede sich auch mit meinen gestrigen Bemerkungen und sogar mit meiner Person befaßt.
Ich gehe auf diese Dinge nicht ein, sondern ich möchte nur eine einzige Thatsache konstatiren, weil mir diese Konstatirung für die Beurtheilung der Stellung Bayerns zu den Stenervorlagen von Wichtigkeit scheint.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich solle doch bei der (6) bayerischen Volksvertretung nachfragen, da würde ich von der Begeisterung nichts erkennen, von der ich erfüllt sei.
Meine Herren, begeistert sind wir alle überhaupt gar nicht; wir sind genöthigt zu den Vorlagen, die Vorlagen geschehen aber sicherlich nicht aus Begeisterung.
Eine solche Begeisterung verlangen wir auch nicht von der Volksvertretung.
Aber, meine Herren, der bayerische Landtag hat sich recht gründlich mit den allgemeinen Fragen befaßt, welche den Steuergesetzentwürfen zu Grunde liegen; und da konstatire ich die Herren aus Bayern werden meine Angaben in dieser Beziehung wohl bestätigen, wenn es nöthig sein sollte —, daß die bayerische Abgeordnetenkammer in Bezug auf drei Punkte, und zwar mit Ausnahme der Gesinnungsgenossen des Herrn Vorredners, fast vollständig einig gewesen ist.
Der erste Punkt bestand darin, daß für die Deckung der für die Militärvorlage nothwendigen Ausgaben gesorgt werden müsse, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob jemand für die Vorlage selbst war oder nicht.
Der zweite Punkt, über den gar kein Zweifel bestand, war der, daß die überwiegende Majorität der bayerischen Abgeordnetenkammer der Ansicht ist, daß das Reich in diesem Falle den Einzelstaaten zu Hilfe kommen müsse, oder mit anderen Worten, daß das Reich für die Deckung der Ausgaben aus eigenen Mitteln zu sorgen habe.
Der dritte Punkt endlich bestand darin, daß der Landtag keinen Zweifel darüber ließ, daß es Aufgabe der Regierung sei, dahin zu wirken, daß eine Erhöhung der direkten Steuern vermieden werde.
Nun, meine Herren, das sind doch die Hauptgrundlagen meiner gestrigen Ausführungen (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, daß ich mich mit meinen Ausführungen in diesen Hauptgrundlagen nahezu mit der ganzen bayerischen Abgeordnetenkammer in Uebereinstimmung befinde.
1 (D (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich kann auch meinerseits namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir durchaus weder für diese Steuervorlage, noch für irgend eine andere eine große Begeisterung empfinden; wir fühlen aber die Pflicht in uns, nachdem die Militärvorlage angenommen, die Mittel den verbündeten Regierungen zu bewilligen, die nothwendig sind, um die Kosten derselben zu bestreiten.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer näher einzugehen, der sich ja an sich mit dieser Vorlage außerordentlich wenig beschäftigt hat, glaube ich mich für überhoben halten zu können.
Ich möchte nur zwei Mißverständnisse aufklären, die meines Erachtens ihm untergelaufen sind bei Beurtheilung der Rede des Herrn Grafen Kanitz.
Der Herr Graf Kanitz hat keineswegs darauf hingewiesen, daß es sich jetzt hier allein um die Deckung der Ausfälle handelt, welche durch die Annahme der Handelsverträge entstanden seien, sondern er hat hervorgehoben, daß aus zwei verschiedenen Ursachen das Bedürfniß der Vermehrung der Einnahmen hervorgetreten sei: einerseits durch die Verminderung der Zollerträgnisse, die durch Annahme der Handelsverträge eingetreten ist, und zweitens durch die Annahme der Militärvorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das wird auch der Herr Abgeordnete Singer nicht bestreiten können, daß, wenn in Folge der Handelsverträge 30 oder 36 Millionen Einnahmen fortfallen, dann das Bedürfniß hervortritt, für diesen Ausfall andere Steuern zur Einführung zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer ferner den Landwirthen gerathen hat, ihre Lebensbedürfnisse wesentlich einzuschränken, und im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
303 () Grafen Kanitz darauf hingewiesen hat, daß die Landwirthe von diesem Rath keinen genügenden Gebrauch machten, so kann ich sagen: fragen Sie die kleinen Handwerker in den Städten des Ostens; die werden Ihnen bestätigen, daß der Grundbesitz seine Bedürfnisse viel mehr einschränkt, als ihnen lieb ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Nothlage der kleinen Handwerker kommt in jenen Orten vor allen Dingen daher, daß die Landwirthschaft nicht mehr kaufkräftig genug ist und nicht mehr in der Lage, ihre Bedürfnisse wie früher befriedigen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also dieser Rath des Herrn Singer war gar nicht am Platz.
Wenn Herr Singer endlich darauf hingewiesen hat, daß die Betheiligung an den Spekulationsgeschäften der Börse vorzugsweise ich habe den Herrn Abgeordneten Singer nicht ganz richtig verstanden; er sagte: von den Edelsten der Nation, er meinte wohl aber vorzugsweise von den Kreisen aus dieser Seite ausginge, so weiß ich nicht, auf welche Thatsachen er seine Wissenschaft stützt.
In der Enquetekommission hätten wir hierüber wohl keine Klarheit bekommen.
Daß auch die Kreise der Landwirthschaft an den Transaktionen der Börse theilnehmen, kann ich nicht bestreiten, da ich es nicht wissen kann; das aber kann ich bestätigen, daß alle Mitglieder der Enquetekommission, die auf dieser Seite stehen und gekämpft haben, dafür eingetreten sind, das Spiel in den Kreisen der nicht berufsmäßigen Händler so viel wie möglich zu unterdrücken, und daß wir dieses vor allem von dem Börsenregister erwarten, in das jeder, der sich an Termingeschäften in Waaren und landwirthschaftlichen Produkten betheiligt, eingetragen werden soll.
Ich glaube, daß, wenn diese unsere Vorschläge angenommen werden, es in Zukunft nicht mehr stattfinden wird, daß irgend ein Großgrundbesitzer, der nicht dem Handelsstande angehört, noch theilnimmt an den Termingeschäften der Börse.
Es ist also gerade unser Verdienst, daß (L) wir die Ausschließung der Nichthändler von dem Termingeschäft in der Enquetekommission erreicht haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich übrigens bemerken, daß ich in der Beurtheilung der Thätigkeit der Enquetekommission nicht ganz übereinstimme mit meinem verehrten Gönner dem Grafen Kanitz.
Ich glaube allerdings, daß die Vorschläge, die die Enquetekommission machen wird, eine wesentliche Besserung der bisherigen Zustände herbeizuführen geeignet sind.
Uebrigens erfreut bin ich über die Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Buol, der in objektiver und zutreffender Weise die Vorlage kritisirt und diejenigen Punkte bezeichnet hat, bei denen man eventuell die bessernde Hand anlegen kann.
Ich kann in vielen Punkten mit ihm übereinstimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gestern den Satz zum Ausgangspunkt bei seiner Ausführung genommen hat, daß die Steuergesetze nicht ethische Zwecke verfolgen dürfen, so theile ich diesen Standpunkt vollständig.
Wer bei einem Steuergesetz ethische Zwecke verfolgt, der wünscht so wenig wie möglich aus der Steuer herauszubekommen, während es bei einem Finanzgesetz darauf ankommt, so viel wie möglich zu erlangen.
Wollen wir die Besteuerung des Branntweins aus ethischen Gründen, so müssen wir die Steuer so hoch legen, daß überhaupt kein Branntwein mehr getrunken wird; wollen wir aber finanzielle Ziele erreichen, so brauchen wir ein Gesetz, das vielleicht den Branntweinkonsum auch etwas einschränkt, aber immerhin die Einnahmen erheblich steigert.
So liegen die Verhältnisse auch bei der Börsensteuer.
Wir sollen und wollen nicht die Henne schlachten, die die goldenen Eier legt; wir wollen aber so viel aus der Börse herausbekommen, wie möglich ist, ohne die nothwendigen, berechtigten und nützlichen Geschäfte unmöglich zu machen.
Auch in der Beziehung kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter beistimmen, der sagte, man hätte zu prüfen, ob die Geschäfte, die durch die Steuer erschwert oder verhindert würden, berechtigt und nützlich seien.
Das ist auch mein Standpunkt.
Ich komme allerdings bei Beurtheilung dieser Frage zu einem (6) ganz anderen Resultat als der Herr Abgeordnete Richter.
Herr Richter hat zunächst darauf hingewiesen, daß die höhere Besteuerung der ausländischen Aktien, Schuldverschreibungen und Renten ungerecht wäre.
Ich theile diese Auffassung nicht, sondern meine, daß von der Vorlage die inländischen Aktienunternehmungen und die inländischen Schuldner noch viel mehr getroffen werden als die ausländischen.
Mau darf nicht einfach die Prozentsätze vergleichen und sagen: weil die inländischen Aktienunternehmungen 1 Prozent, die ausländischen 14, Prozent zahlen müßten, so seien letztere benachteiligt.
Man übersieht, daß die inländischen Unternehmungen 1 Prozent des gesammten Aktienkapitals zahlen müssen, die ausländischen aber die U Prozent nur von den Stücken zu zahlen brauchen, die im Inlands ausgehändigt, veräußert oder verpfändet werden.
Das ist ein erheblicher Unterschied.
Ich bin überzeugt, daß die Aktienunternehmungen des Auslandes, selbst solche, von welchen viele Aktien in deutschem Besitz sind, im ganzen trotz der erhöhten Steuer durch dieselbe doch weniger belastet werden werden als die inländischen.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei den in- und ausländischen Renten und Schuldverschreibungen.
Ich hätte deshalb gewünscht darin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Buol an —, daß man der Frage einer Emissionssteuer näher träte.
Ich meine allerdings nicht eine Emissionssteuer, wie sie im Entwurf im Gegensatz zur Kotisirungssteuer erwähnt ist, sondern eine Steuer, die gelegt wird aus die Aktien, Schuldverschreibungen, Renten u. s. w., die zum Handel an der Börse zugelassen werden.
Denn, meine Herren, diese Zulassung zum Börsenhandel ist ein großer Vortheil für die betreffenden Unternehmungen und Schuldner, und demgemäß eine besondere Steuergegenüber den Aktien u. s. w-, die in Privatbesitz bleiben und nicht an die Börse gebracht werden, wohl gerechtsertigt.
Werden die Schuldverschreibungen und Aktien an der Börse eingeführt und gehandelt, so tritt eine erhebliche Werthsteigerung dieser (v) Effekten ein; ihre Uebertragbarkeit ist eine außerordentlich leichte und billige; die Börse sorgt ferner für die dauernde Feststellung der richtigen Preise; ihre Einrichtungen, wie die der Schiedsgerichte, Sachverständigen n. s. w. gewähren manchen Vortheil also das Auserlegen einer Steuer für die zum Börsenhandel zugelassenen Effekten würde durchaus berechtigt sein.
In den Motiven ist zwar ausgeführt, daß der Mangel der einheitlichen Organisation der Börsen in Deutschland einHinderniß für diese Art der Besteuerung biete.
Ich kann das nicht vollständig zugeben.
Es ist richtig: die Verhältnisse der Börsen sind in Deutschland nicht ganz einheitlich geregelt; aber die Zulassung zum Börsenhandel und zur Börsennotiz ist an allen deutschen Börsen von der Einreichung eines Prospekts und von der Prüfung und Genehmigung desselben seitens der leitenden Organe abhängig.
Zu einer Aenderung dieser Grundsätze werden wir wohl auch schwerlich kommen.
Warum sollen also die an der Börse gehandelten und notirten Effekten, welche gegenüber den anderen einen Vortheil haben, nicht mit einer besonderen Steuer belegt werden
Ich möchte hier bereits erwähnen, daß ich die Subsumirung der Schuldverschreibungen ausländischer industrieller Unternehmungen unter Nr.
2 des Tarifs nicht für gerechtsertigt halte.
Ich meine, diese Schuldverschreibungen sollten nicht so begünstigt werden, wie es geschehen ist, weil sie vielfach von geringer Sicherheit sind.
Es ist bekannt, daß z.
B. die nordamerikanischen Eisenbahnobligationen durchaus nicht die Sicherheit bieten wie die unserigen, die zu den sichersten Papieren gehören.
Anders dort; die Eisenbahnen in Nordamerika pflegen auch bei der Northern Pacific Bahn ist dieses der Fall fast ausschließlich mit Obligationskapital gebaut zu werden; das Aktienkapital verschwindet meist in den Taschen der Gründer.
Vielleicht nimmt Herr Dr. Barth, der ja zum Zweck der Untersuchung dieser Verhältnisse Amerika bereist hat, Veranlassung, uns dieses zu bestätigen.
Seine 46 304 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(M Untersuchungen werden ihn wohl auch zu dem Ergebniß geführt haben, daß es erwünscht sei, die Obligationen ausländischer Unternehmungen mit einem höheren Steuersatz zu belegen, damit sie an den deutschen Börsen nicht so leicht Eingang finden wie bisher.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter der Auffassung Ausdruck gegeben hat, daß die Steuer um so schwerer empfunden würde, je solider das Effekt ist, so trifft dieser an sich nicht unberechtigte Grundsatz hier doch nicht ganz zu.
Es liegt zwar auf der Hand, daß, wenn bulgarische Anleihen, Mexikaner und dergleichen emittirt werden, das Emissionshaus mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit der Sicherheit und demgemäß der Unterbringung für sich einen erheblich größeren Provisionsgewinn in Anspruch nimmt als bei einer Emission von deutschen Konsols, und daß es sich in Folge dessen in der Lage befindet, bei einer Emissionssteuer, wie ich sie nenne, d. h. bei der Kotirungssteuer der Vorlage einen erheblich höheren Steueransatz zu tragen das ist richtig; aber nicht richtig ist es, meine Herren, daß durch die Steuervorlage die sicheren Effekten höher belastet werden als die unsicheren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch die Eingabe der Handelskammer in Frankfurt am Main zur Hand gehabt ich entnehme das aus manchen seiner Ausführungen, auf die ich demnächst noch zurückkommen werde —, und da wird er finden, daß auf Seite 17 und 18 ausgeführt ist, wie mit Rücksicht darauf, daß die Steuer vom Nominalbetrag erhoben wird, gerade die weniger soliden Effekten, deren Kursstand demgemäß ein niedrigerer ist als der der soliden, erheblich mehr von der Steuer betroffen werden als die soliden Papiere.
In dieser Eingabe wird ausgeführt, daß mit Rücksicht auf den Kursstand der auswärtigen Aktien eine Belastung derselben nicht mit lh Prozent, wie die Vorlage vorsieht, sondern mit 2, 71 Prozent durchschnittlich eintritt, daß z.
B. bei den westsizilianischen Eisenbahnaktien die Belastung auf 3 Prozent und bei den Albrecht-Eisenbahnaktien sogar auf 4 Prozent mit Rück (L) sicht auf den geringeren Kurs dieser Effekten steigt.
Der Herr Abgeordnete Richter wird zugeben, daß niedriger Kurs und mangelnde Solidität sich decken; je geringer die Solidität ist, desto geringer ist auch der Kurs.
Ebenso wie nach der Vorlage die weniger soliden Aktien höher belastet sind als die soliden, so trifft dasselbe bei den Renten und Obligationen zu; bei diesen ist die thatsächliche Belastung 1 HZ Prozent, während die Vorlage nur 6 pro Mille vorsieht.
Dieser Durchschnitt wird bei den weniger soliden erheblich überschritten; so beträgt die Belastung z.
B. der 3 prozentigen Mexikaner und der 3 prozentigen Portugiesen über 3 Prozent ihres Werths mit Rücksicht darauf, daß ihr Kursstand ein so niedriger ist.
Also diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter waren nicht zutreffend.
Hierbei möchte ich, ehe ich zum nächsten Punkt übergehe, noch einem Wunsch Ausdruck geben in Bezug auf die Nr.
2, nämlich dem, daß auch die Konvertirung namentlich ausländischer Effekten unbedingt mit einer besonderen Steuer belegt werden möchte.
Diese Konvertirungen erscheinen in verschiedener Form; sie werden aber in Bezug auf ihre Zulassung zur Börse als ganz neue Anlagen angesehen und bedürfen demgemäß einer besonderen Zustimmung der Börsenorgane für diese Zulassung.
Die Konvertirung geschieht entweder in der Form, daß die Obligationen gekündigt und daß neue mit geringerem Zinsfuß ausgegeben werden, oder daß diejenigen, die von der angebotenen Konvertirung Gebrauch machen, ihre Effekten zurück erhalten, nachdem deren Abstempelung über einen geringeren Zinsbetrag stattgefunden hat.
Ich bin nun der Ansicht, daß diese Umwandlung des Zinsfußes bei ausländischen Effekten, weil es sich eigentlich um die Ausgabe neuer Effekten handelt, entschieden mit einer neuen Steuer belegt werden müßte, zumal diese Konvertirungen zum großen Theil nachtheilig sind für die Interessen des deutschen Publikums.
Es ist bekannt, welche große Verminderung das Nationaleinkommen namentlich durch die Konvertirung ausländischer Anleihen erfahren hat, und daß diese Konvertirungen (6) vielfach bewirkt werden das möchte ich besonders hervorheben —, ohne daß die Verhältnisse der Schuldner sich wesentlich verbessert haben.
Ich darf erinnern an die portugiesische Anleihe, die hier mit 5 Prozent, ich glaube, zu 98 emittirt wurde und nach ein oder zwei Jahren, obwohl die Verhältnisse von Portugal sich gar nicht, wenigstens nicht zum Vortheil geändert hatten, konvertirt wurde.
Ich komme nun zu Nr.
4 der Vorlage.
Dem Herrn Abgeordneten Richter, der ja sonst sehr scharf in der Kritik ist, wenn sich jemand anders in irgend einer Zahl versieht, ist hier das Versehen passirt, daß er bei Erörterung der englischen Stempelsätze das Pfund Sterling mit der Mark verwechselt hat: der Stempel beträgt in England nicht bis zu 2000 Pfund, sondern bis zu 100 Pfund, also bis zu 2000 Mark einen Penny und darüber hinaus einen Schilling.
(Zwischenruf links.)
—Nein, das haben Sie nicht gesagt; denn wenn Sie es gesagt hätten, so würde die „Freisinnige Zeitung '', die ja Ihre Rede sehr ausführlich bringt, nicht auch „Pfund ''gesagt haben.
(Zwischenruf links.)
—Ich habe das Versehen des Abgeordneten Richter sofort notirt, und ich werde sogleich beweisen, daß derselbe sich geirrt haben muß.
Denn seine ganze Argumentation und die Exemplifikation auf die Minderbelastung der Umsätze in England würde hinfällig sein, wenn er in der That gewußt hätte, daß die Grenze für den höheren Stempelbetrag 2000 Mark beträgt.
Also in England beträgt der Stempel bei Geschäften über 2000 Mark eine Mark.
Wie liegen die Verhältnisse nun bei uns
Nach der neuen Vorlage beträgt der Stempel bei Geschäften von 2000 Mark nur , g Mark also in England 1 Mark, bei uns , g Mark!
—, bei 3000 Mark beträgt er bei uns o, g, hei 4000 8, g Mark, und erst bei 6000 Mark erreicht die Steuer bei uns eine Höhe, wie sie England hat.
Also, Herr Richter, Sie werden mir zugeben, daß Ihre ganze Argumentation hinfällig wird, wenn Sie dieselbe nicht auf die Grenze von 2000 Pfund gestützt hätten.
(Widerspruch.)
—Sie werden ja wohl noch nachher Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
Aus den Ausführungen, die von einer Reihe von Firmen von Frankfurt am Main an uns gelangt sind, geht nun hervor, daß 57 Prozent aller Geschäfte an der dortigen Börse nur ein Objekt von 4000 Mark und darunter haben.
Also selbst bei der vorgeschlagenen Erhöhung der Steuersätze erhalten 57 Prozent aller Geschäfte noch einen niedrigeren Steuersatz, als er in England beträgt.
Und da will der Herr Abgeordnete Richter unter Bezugnahme auf die englischen Verhältnisse uns glauben machen, daß das Geschäft diese Besteuerung nicht vertragen würde

Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter über Schädigung des Provinzialbankiers halte ich auch nicht für zutreffend.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß er den Werrh der in der Vorlage gebrachten Erleichterung wohl unterschätzt hat.
Wenn er aber ausführt, daß der Provinzialbankier genöthigt sei, Proprehändler zu werden, und in Folge dessen seinen Kommittenten nur die Preise in Rechnung stellen könne, die sich aus dem Kursstände der Effekten an den großen Börsen ergeben, so ist dieses einmal nicht richtig, vielmehr wird in den meisten Fällen der Provinzialbankier eine besondere Provision zu berechnen wohl in der Lage sein.
Außerdem übersieht er aber vollständig, daß keine gesetzliche Bestimmung den Provinzialbankier nöthigt, dem hauptstädtischen Bankier die Besorgung seiner Effektengeschäfte zu übertragen, daß er vielmehr auch ohne dessen Vermittlung seine Geschäfte an der Hauptbörse durch einen Makler vornehmen lassen kann.
Die Provinzialbankiers müssen sich nur deshalb an die hauptstädtischen Bankiers wenden, weil die Börsenordnungen, auch die von Frankfurt am Main, vorschreiben, daß die Makler nur Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
305 Aufträge von den am Sitze der Börse domizilirten Firmen annehmen dürfen.
Ja, ich muß sagen: wenn die Handelskammer in Frankfurt am Main in der That so sehr für die Interessen der Provinzialbankiers besorgt ist, dann hätte sie doch Veranlassung nehmen sollen, die vorerwähnte Bestimmnng zu beseitigen und jedem Provinzialbankier die Möglichkeit zu geben, auch Mitglied der Börse in Frankfurt am Main zu werden und seine Aufträge direkt dem Makler zu überweisen.
Der Provinzialbankier hätte dann zu denselben Preisen seine Kunden bedienen können wie der hauptstädtische Bankier.
Daß der Großbetrieb bei dem Bankgeschäft auch eine gewisse Superiorität gegenüber dem Kleinbetrieb hat, gebe ich gern zu; namentlich befinden sich die großen Bankhäuser in der Lage, eine große Reihe von Geschäften „in sich ''zu machen und bei diesen an Steuer zu sparen, woraus ja man kann sagen: mit Unrecht eine große Einnahmequelle für die großen Bankhäuser entstehen kann.
Wenn z.
B. ein solches Bankhaus den Auftrag bekommt, 100 000 Mark Konsols zu kaufen und 100000 Mark zu verkaufen, dann thut es weder das eine, noch das andere, sondern es führt einfach den Käufer und den Verkäufer zusammen; es werden dann nur zwei Schlußnoten ausgestellt, während jedem Kommittenten der anderthalbfache Schlußnotenstempel in Rechnung gestellt wird.
Wenn die großen Bankhäuser gegenüber den kleinen, die nicht so viel Geschäfte „in sich ''machen können, an Stempel sparen, so sind das Nachtheile für den Kleinbetrieb, die sich nicht beseitigen lassen; aber ich glaube, dieselben können einen entscheidenden Einfluß nicht haben.
Nun komme ich zur Arbitrage.
Auch da sind dem Herrn Abgeordneten Richter mannichfache Irrthümer untergelaufen, die ich aber deshalb entschuldigen will, weil er augenscheinlich seine Kenntniß über diesen Gegenstand aus der erwähnten Eingabe der Handelskammer in Frankfurt am Main entnommen hat, gegen die ich also diesen Vorwurf in erster Reihe richten muß.
M Es ist in dieser Eingabe ausgeführt worden und das hat auch der Herr Abgeordnete Richter gethan —, die Arbitrage diene als ein Schutzmittel gegen Ueberrumpelung und ähnliche Machenschaften.
Ich bestreite, daß die Arbitrage hierzu Verwendung findet; und ich behaupte, daß diese Auffassung auch in direktem Widerspruch zu der Ausführung aus Seite 7 der Eingabe steht, in der es heißt: „in den Werthen, welche für den Arbitrageverkehr hauptsächlich in Betracht kommen, unterhalten fast alle Börsenplätze einen lebhaften Handel, sodaß schon hierdurch ein nennenswerther Kursunterschied nicht eintreten kann.
Dieses letztere ist richtig.
Die großen internationalen Arbitragepapiere sind in so erheblicher Menge an jedem Börsenplatz vorhanden, und durch die Form des Zeitgeschäfts ist es möglich, dieselben einer jeden Börse in so großer Menge zuzuführen, daß auch ohne Arbitrage eine Schwänze bei diesen Papieren herbeizuführen völlig ausgeschlossen ist.
Gerade in dieser Beziehung übt das Zeitgeschäft bei den nur per Kaffe gehandelten Effekten würde die Arbitrage eine Schwänze überhaupt nicht hindern können einen sehr wohlthätigen Einfluß aus, indem vermöge desselben alles Material herangezogen werden kann, sodaß eine Schwänze und Machenschaften u. s. w. vollständig ausgeschlossen sind.
Meine Herren, wenn heute jemand in Berlin den Kurs der Kreditaktien durch plötzliche Nachfrage erheblich steigern wollte, dann würden hier so viele Personen sein, die diese Effekten abgeben würden, daß dies Manöver durchaus mißglücken müßte.
Hierzu ist die Arbitrage nicht nothwendig, wie ja auch schon daraus hervorgeht, daß nur eine geringe Anzahl von Effekten der internationalen Arbitrage dienen.
Die erwähnte Ausführung in der Eingabe der Handelskammer in Frankfurt beweist aber auch, daß man die Arbitrage doch auch nicht überschätzen darf.
Denn wenn dieselbe sagt, daß fast alle Börsenplätze in den für Arbitrageverkehr hauptsächlich in Betracht kommenden Werthen einen so lebhaften Handel haben, daß schon hiernach eine nennenswerthe Vergrößerung des Kursunterschiedes nicht eintreten kann, daß also schon mit (6) Rücksicht auf das große, an jeder einzelnen Börse vorhandene Material erhebliche Kursunterschiede nicht eintreten können, so liegt doch ein erhebliches Bedürfniß, durch den Arbitrageverkehr diese Kursdifferenzen auszugleichen, nicht vor.
Ich unterschätze damit keineswegs die Bedeutung der Arbitrage.
Im Gegentheil, ich halte sie für absolut nöthig und unentbehrlich, und zwar für besondere Verhältnisse, insbesondere wenn zum Zweck der Ausgleichung internationaler Schuldverbindlichkeit oder in Folge von Handelskrisen oder sonstiger plötzlich hervortretender Bedürfnisse große Massen von bestimmten Effekten zu verkaufen oder zu kaufen nöthig sind.
Als Deutschland die russischen Anleihen in großem Betrage abstieß, wäre ohne eine wirksame Arbitrage bei uns ein erheblicher Preisrückgang der Russen unvermeidlich gewesen.
Da griff die Arbitrage zum Vortheil und zum Segen des Landes ein.
Da nun die Arbitrage aber nicht leben kann, wenn sie nur alle 2 oder 3 Jahre etwas Futter bekommt, muß man sie, will man sie für diese besonderen Fälle nutzbar machen, dauernd unterhalten, und zu diesem Zweck ist allerdings die Erhaltung der Arbitrage nothwendig und bedarf der Berücksichtigung bei der vorliegenden Steuervorlage.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß sich diese Berücksichtigung in gewissem Umfange erreichen läßt.
Die Arbitragegeschäfte werden keineswegs, wie die übrigen Vermittlungsgeschäfte, von allen Bankiers gemacht; es ist vielmehr nur eine ganz geringe Anzahl von Bankhäusern, die die Arbitrage betreiben.
Ich weiß nicht, wie groß ihre Anzahl in Berlin ist; aber sie ist ganz minimal gegenüber der Anzahl derjenigen Geschäfte, die Kommissionsgeschäfte und Propregeschäfte machen.
Diese Arbitrageure sind in den meisten Fällen Privatbankiers und nicht Aktiengesellschaften.
Es kommen aber auch Aktiengesellschaften vor, so hat z.
B. dieDeutscheBank ein sehr großes Arbitragegeschäft.
Ich würde glauben, daßman aufdemWege derArbitragezuHilfekommen könnte, den die Handelskammer in Frankfurt am Main vorgeschlagen hat, daß man nämlich den Abschluß vonArbitragegeschäften (0) mit einem erinäßigten Stempel belegt, wenn aus den Büchern des Arbitrageurs hervorgeht und festgestellt werden kann, daß es sich um ein wirkliches Arbitragegeschäft gehandelt hat.
Unter Arbitragegeschäften verstehe ich nicht solche Geschäfte, bei denen in Folge von Aufträgen der Kommittenten auswärts Käufe und Verkäufe stattfinden, bei denen also die Abgaben auf die Käufer und Verkäufer übertragen werden können, sondern Arbitragegeschäfte sind solche, bei denen ein kommissionsweiser Auftrag zu Verkauf und Ankauf nicht vorliegt und An- und Verkauf lediglich zum Zweck der Ausgleichung der Kurse bewirkt wird.
Ich glaube nun, es ließe sich ganz gut machen, daß man für diejenigen Personen, welche sich als Arbitrageure bezeichnen, eine erschwerte Kontrole in Bezug auf ihre Buchführung einführt und für diejenigen Geschäfte dieser Personen, die abgeschlossen werden zum Zweck des Ausgleichs von Kursdifferenzen verschiedener Börsen und nicht auf Grund von Aufträgen, eine Erleichterung in Bezug auf den Stempel gewährt.
In diesem Umfang würde ich mich vollkommen für die Begünstigung der Arbitrage aussprechen.
Ich habe mich selbstverständlich auch meinerseits bemüht, geeignete Mittel zu finden, um das Arbitragegeschäft möglichst zu entlasten, und mir hierüber auch vielfach bei sachverständigen Personen Rath geholt; ich bin aber auch zu einem anderen Resultat als dem von Frankfurt am Main gestellten Antrag nicht gekommen, der vielleicht sogar durch mich hervorgerufen ist wenigstens hatte ich Gelegenheit, einen ähnlichen Gedanken mit Herren aus Frankfurt zu erörtern.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner daraus hingewiesen hat, daß durch die Bestimmungen des Gesetzes, insbesondere durch die Erhöhung der Steuer die inländischen Geschäfte erschwert und verhindert würden und die Geschäfte ins Ausland getrieben würden, so ist auch diese Behauptung im wesentlichen unrichtig.
Er übersieht, daß dann Geschäfte nicht der inländischen Steuer unterworfen sind, wenn die be306 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
M treffenden Effekten im Inlands nicht ausgehändigt, veräußert und verpfändet werden.
Also, wenn jemand ein Geschäft im Auslande macht, sich im Auslande Aktien oder Renten kauft, so würde er doch genöthigt sein, diese Aktien im Jnlande zu empfangen, wenn er nicht persönlich ins Ausland fährt, um sie dort in Empfang zu nehmen.
Wenn er sie aber hier in Empfang nimmt, so unterliegen diese Effekten nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfs der unter Nr.
1 und 2 vorgesehenen Stempelung.
Also werden die inländischen Kapitalisten sich diesem Stempel nicht entziehen können.
Wie wenig zuverlässig übrigens die in der Eingabe der Handelskammer in Frankfurt a. M. mitgetheilten Angaben einzelner Bankhäuser sind, entnehme ich einer Ausführung auf Seite 10, wo unter Bezugnahme auf die Ergebnisse einer Reihe von Bankhäusern behauptet wird, daß die Arbitragegeschäfte um 70 Prozent bei Erhöhung dieses Stempels zurückgehen würden.
Es wird hier ausgeführt, daß der Rückgang mit New Jork 57 Prozent, mit London 65 Prozent, mit Amsterdam 75 Prozent betrug; und dann heißt es: Ein ähnliches Verhältniß ergiebt die Auskunft der übrigen Bankhäuser, welche zum Theil erklären, daß bei Kalkulirung des Effektenstempels von 6 pro Tausend resp.
14z Prozent keins der von ihnen notirten Effekteneinfuhrgeschufte zum Abschluß gekommen wäre.
Ja, ineine Herren, werden denn die Arbitragegeschäfte mit I.
Prozent belastet
Die Stücke selbst, die dem Arbitrageverkehr dienen, unterliegen ja allerdings, wenn sie ausländische sind, einem Stempel von 14- Prozent, aber doch nicht die einzelnen Arbitragegeschäfte.
Diese Effekten werden in den weitaus meisten Fällen bereits bei der Emission beziehungsweise bei der Zulassung zum Börsenhandel gestempelt; und wenn diese Papiere gestempelt sind, sind sie für den Arbitrageverkehr zwischen London und Paris und Berlin vollständig frei.
Von einer Belegung der Arbitragegeschäfte mit 1 H- Prozent M Stempel ist natürlich gar nicht die Rede.
Wenn meinerseits bei einer früheren Gelegenheit angeregt ist, es möchten die Termingeschäfte mit einer höheren Steuer belegt werden, so wurzelt diese Anregung nicht in der Auffassung, der der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern Ausdruck gegeben hat, daß ich meinerseits sämmtliche Termingeschäfte für Spielgeschäfte oder sogenannte Differenzgeschäfte ansehe.
Davon kann natürlich bei einem, der sich nur oberflächlich mit dieser Sache beschäftigt hat, nicht die Rede sein.
Ich weiß sehr wohl, welche Termingeschäfte nothwendig und nützlich sind, und welche den Charakter der Spielgeschäfte haben.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir auch zugeben, daß der Terminhandel in Effekten zur Versicherung gegen Preisschwankungen, wie solches bei den Waarentermingeschäften der Fall ist, wenn man von ausländischer Valuta absieht, durchaus nicht verwendbar ist.
Meine Herren, wenn ich aber die Erhöhung der Steuer für Zeitgeschäfte in Anregung gebracht habe und auch jetzt noch für räthlich halte, so wurzelt dieser Vorschlag in der Erwägung, daß die Zeitgeschäfte durchweg viel mehr einen spekulativen Charakter haben als die Kassageschäfte.
Wenn ich heute auf 6, 8 oder 12 Monate hinaus Kaffee oder Getreide kaufe oder verkaufe, so hat dieses Geschäft doch einen so wesentlich spekulativen Charakter, daß man es in Bezug auf die Unsicherheit des Erfolges nicht vergleichen kann mit dem Lokogeschäft, das jemand abschließt über Kaffee und Getreide, der diese Waaren sofort empfangen und verbrauchen will.
Welchen Schwankungen setzen sich Käufer und Verkäufer bei diesen Geschäften nicht aus!
Da handelt es sich oft um Schwankungen von 10 und 20 Prozent des Werths; und mit Rücksicht hierauf kann doch ein Stempel von »i g pro Mille bei solchen Geschäften nicht wesentlich in die Wagschale fallen.
Das Gleiche ist bei Zeitgeschäften in Effekten der Fall; und man wird doch zugeben müssen, daß dieser Stempel, wenn es sich um Erwerbung von Effekten zur dauernden Anlage handelt, keine Rolle spielt und ein minimaler ist im Vergleich (6) mit den Belastungen des Hypothekenverkehrs und des Grundschuldverkehrs.
ehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aber auch die Geschäfte, die aus Spekulationsinteresse abgeschlossen werden, werden voraussichtlich durch eine Erhöhung auf I, g beziehungsweise »,,, im allgemeinen nicht gehindert.
Was gehindert wird, daß ist eine Reihe von Geschäften der kleinen Tagesspekulation, die abgeschlossen werden lediglich zu dem Zwecke, 1 Prozent zu verdienen und dann die Effekten wieder fortzugeben.
Man hat mir gegenüber behauptet und wenn ich diesen Verhältnissen auch nicht nahe genug stehe, um die Richtigkeit dieser Angaben prüfen zu können, so kann ich aber nach den Persönlichkeiten, die mir dieses mitgetheilt haben, ohne weiteres annehmen, daß ihre Mittheilungen richtig sind —, daß diese Geschäfte der kleinen Tagesspekulation einerseits für den Markt unentbehrlich sind, andererseits aber unter der Stempelerhöhung schwer leiden würden, weil sie sich nicht in der Lage befinden, den Stempel auf andere Schultern abzuwälzen, und daß diese Geschäfte nicht mehr würden gemacht werden können, wenn eine erhebliche Erhöhung des Stempels einträte.
Meine Herren, ich würde es meinerseits bedauern, wenn die Vorlage diese Folgen hätte; aber ich möchte doch glauben, daß es vielleicht noch auf einem anderen Wege möglich ist, diesen Geschäften zu Hilfe zu kommen, nämlich durch eine Verminderung der Courtagesätze.
Ich muß sagen, daß die Courtagesätze noch vielfach eine Ermäßigung vertragen; und ich glaube, daß die Börse zu einer Ermäßigung derselben übergehen würde, um die Tagesspekulation zu erhalten.
Ich habe hier auch wieder die Eingabe der Handelskammer von Frankfurt a. M. zur Hand, wo Sie auf Seite 12 eine Zusammenstellung finden von einer Reihe von thatsächlich abgeschlossenen Geschäften, und wo angegeben ist, wie hoch der Betrag des Stempels nach der Vorlage und nach dem gegenwärtigen Gesetz ist, und wie viel die Courtagesätze betragen.
Da heißt es: 1 (D) Zwei Geschäfte im Werthe von 2- bis 3000 Mark: gegenwärtiger Stempel 60 Pfennig, in Zukunft 1, 20 Mark, Courtage 10 Mark.
Ja, meine Herren, da muß ich sagen, daß das doch eine sehrungerechte Vertheilung ist gegenüber dem, was der Staat bekommt und was der Makler bekommt, der doch kein Risiko bei derartigen Vermittlungsgeschäften hat.
Ebendaselbst findet sich die fernere Angabe: Sechs Geschäfte zwischen 3- bis 4000 Mark: gegenwärtiger Stempel 1, 80 Mark, zukünftiger Stempel 5, 40 Mark, Courtage 30 Mark.
Ja, meine Herren, wenn in solchen Fällen die Makler wirklich die 3, 60 Mark beziehungsweise 60 Pfennige Mehrsteuer gegen jetzt übernehmen würden, so bliebe für sie immer noch eine ausreichende Entschädigung für ihre Arbeitsleistung.
Ich will Sie mit dieser Tabelle, die Ihnen ja auch zur Hand ist, nicht weiter belästigen; ich glaube aber, es geht daraus hervor, daß die Courtagesätze vielfach erheblich höher als nöthig sind.
Namentlich muß ich das meinerseits behaupten für die Kassageschäfte an der Berliner Börse, wo bekanntlich ein Einheitskurs zur Notiz kommt und die Makler weiter nichts zu thun haben, als einfach die Aufgaben, die sie bekommen, zusammenzustellen und dann denjenigen Kurs herauszurechnen, zu welchem die meisten Geschäfte gemacht werden.
Mit dieser Berechnung ist ihre Thätigkeit erledigt, indem alle diese Geschäfte zu dem festgesetzten Einheitskurse abgewickelt werden.
Die Makler stellen dann die Schlußscheine aus über alle Geschäfte, die bei dem festgesetzten Kurse zur Perzeption gelangen und damit haben sie die Courtage verdient.
Ich meine, daß man doch prüfen müßte und jedenfalls wird die Vorlage dazu Veranlassung geben —, ob man nicht die Courtagesätze ermäßigen könnte.
Daß bisher die Abgaben das Kommissionsgeschäft nicht bes onders bedrückt haben, nehme ich um deshalb an, weil Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
Dezember 1893.
M ich glaube mich nicht zu irren unmittelbar nach dem Inkrafttreten des gegenwärtigen Börsensteuergesetzes die Bankhäuser zusammentraten und eine Vereinbarung trafen, in welcher Weise der Stempel von den Kommittenten erhoben werden sollte.
Einer besonderen Fürsorge würde ich der Kommission die Prämiengeschäfte empfehlen, nicht in dem Sinn, daß sie sich dieser Prämiengeschäfte besonders annehmen sollte, sondern im Gegentheil, daß sie sich bemühen sollte, dieselben etwas einzuschränken.
Wenn wir berücksichtigen, wie selbst an der Hamburger Börse, einer Börse, die auf einem so freien Standpunkt steht wie vielleicht keine in ganz Deutschland, durch die Statuten der Liquidationskasse eine Reihe von Prämiengeschäften, namentlich die gefährlichsten Geschäfte dieser Art, die Nochgeschäfte, die 2 -Mal-Nochgeschäfte, die Stellagegeschäfte vollständig ausgeschlossen sind, so kann darüber kein Zweifel sein, daß diese Geschäfte eine Berechtigung und wirthschaftliche Bedeutung nicht haben, und daß man durchaus in der Lage ist, ihnen noch eine erheblich höhere Steuer aufzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit sind meine Bemerkungen zu Nr.
4 im allgemeinen erschöpft.
Ich komme zu Position 5, bezüglich deren ich mich sehr kurz fassen kann, indem ich meinerseits und zugleich im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgebe, daß wir keinerlei Bedenken gegen die Erhöhung des Lotterieloosstempels haben.
Wir lehnen es ab, bei dieser Frage in eine prinzipielle Erörterung darüber einzutreten, ob die Lotterie gerechtfertigt ist oder nicht.
Ich muß aber doch der Auffassung entschieden entgegentreten, daß in dieser Erhöhung eine Förderung der Spielsucht liegt.
Ob diese Erhöhung angenommen wird oder nicht, die Lotterien bleiben in all den Staaten, in denen sie eingerichtet sind, bestehen.
Es wird also daran gar nichts geändert.
Wenn aber durch die Stempelerhöhung das Spiel (L) gegenüber dem bisherigen Zustand vertheuert wird, kann man doch nicht behaupten, daß darin eine Erleichterung des Spiels liegt.
Im Gegentheil!
Was den Quittungsstempel anlangt, so darf ich die Bemerkung, daß wir keine Steuerschwärmer sind, vor allem auch auf diesen Stempel beziehen.
Auch wir empfinden es nicht gerade angenehm, daß die verbündeten Regierungen genöthigt gewesen sind, auf einen Quittungsstempel zurückzugreifen, müssen aber doch dagegen Verwahrung einlegen, daß, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, die Quittungssteuer gewissermaßen der Prüfstein dafür sei, ob wir es mit den Interessen des Mittelstandes ernst nehmen und für denselben eintreten oder nicht.
Das, meine Herren, ist eine große Uebertreibung nicht bloß, sondern es ist eine positive Unrichtigkeit.
Der Mittelstand soll nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter vorzugsweise durch den Quittungsstempel gedrückt werden!
Ja, meine Herren, was verstehen Sie unter „Mittelstand ''
Ich bin überzeugt, daß der landwirthschaftliche Mittelstand vielleicht überhaupt kaum in die Lage kommt, eine Quittung im Jahre auszustellen.
Der Bauer verkauft sein Getreide, sein Vieh gegen baar, und wenn er zu Markte kommt und diese Gelegenheit benutzt, beim Schuhmacher sich ein Paar Stiefel zu kaufen, so kann ich Ihnen versichern, daß er sich keine Quittung ausstellen läßt; so viel Treu und Glauben gilt in diesen Kreisen noch, das fällt ihm gar nicht ein!
Nun würden meine politischen Freunde durchaus nicht abgeneigt sein, eine gewisse Erhöhung der steuerfreien Grenze vorzunehmen; auch in dieser Beziehung begegnen wir uns mit dem Abgeordneten Freiherrn von Buol und dessen politischen Freunden.
Man kann darüber durchaus im Zweifel sein, ob der Betrag von 20 Mark nicht vielleicht zu niedrig gegriffen ist, ob man denselben nicht vielleicht auf 40 Mark festsetzen, oder ob man nicht zwei Stufen einführen sollte und die niedrigere Stufe mit 5 Pfennig, die höhere mit 10 Pfennig Stempel belegen.
Ueber zwei Stufen hinauszugehen, würde 307 sich nicht empfehlen, weil das die Stempelverwendung zu sehr« y erschweren würde.
Aber, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Singer gegen diese Steuer hat im Namen der Arbeiter Verwahrung einlegen können, das begreife ich in der That nicht.
Zunächst sind Gehalts- und Lohnbezüge der Arbeiter überhaupt völlig frei.
Kommt aber auch sonst der Arbeiter in die Lage, auf einmal eine größere Summe als 20 oder 40 Mark ausgeben zu müssen
Meinen Sie wirklich, daß das oft der Fall ist
Meinen Sie, daß der Arbeiter das, was er zur Bekleidung für sich und seine Familie jährlich braucht, sich stets zurücklegt und alljährlich für sich, seine Frau und seine Kinder zu gleicher Zeit bei dem gleichen Schuhmacher oder Schneider seinen Bedarf einkauft
Ich glaube, meine Herren, das ist absolut nicht der Fall.
Der Arbeiter kauft sich heute ein Paar Stiefel, und über vier Wochen, wenn er bei der nächsten Lohnzahlung wieder Geld erhalten hat, vielleicht ein Paar Schuhe für seine Frau und für seine Kinder.
Das eine Mal kauft er sich einen Rock, das andere Mal kauft er für seine Familie ein.
Seine Lebensmittel, meine Herren, kauft der Arbeiter fast immer gegen baar oder aber da, wo er sie auf Kredit kauft wie das namentlich hier in Berlin vielfach der Fall ist —, hat er bei seinem Kaufmann ein Buch, auf welches er den ganzen Monat hindurch seinen Bedarf entnimmt, ohne daß überhaupt eine Quittung ausgestellt wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt: es werden auch in den Geschäften, in denen gegen baar gekauft wird, Quittungen ausgestellt, und diejenigen, die sich die Waare nach Hause schicken lassen, erhalten dieselben meistens zugleich mit der Quittung so sage ich: glauben Sie wirklich, Herr Abgeordneter Richter, daß ein einziger Arbeiter solche Einkäufe macht, die ihm mit der Quittung nach Hause geschickt werden
(Zuruf links.)
Sie scheinen es selbst nicht zu glauben!
Also ich meine, Sie sollten sich doch wirklich vor solchen Uebertreibungen hüten.
In dem Entwurf steht allerdings: die Steuer wird von (v) dem Aussteller entrichtet.
Damit ist doch aber nicht gesagt, wer sie zu tragen hat; das entscheidet sich natürlich nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen, und es wird Ihnen ja bekannt sein, daß nicht bloß das neue Bürgerliche Gesetzbuch, sondern auch andere Gesetze den Grundsatz aufgestellt haben, der meines Erachtens auch richtig ist, daß die Kosten der Quittungsleistung von dem Schuldner zu tragen sind.
Also wenn ich heute meine Schneiderrechnung bezahle, ist es zweifellos, daß mir der Schneider den Stempel in Rechnung stellen wird; und dazu ist er auch vollständig berechtigt.
Meine Herren, jeder von Ihnen ist gewiß auch einmal in einem Lande gewesen, wo dieser Stempel bereits besteht und erhoben wird.
Ist es Ihnen jemals besonders unangenehm ausgefallen, wenn Sie etwa in London oder Paris eine Gasthausrechnung bezahlen, daß der Stempel auf derselben mit verrechnet ist
Ist denn diese Stempelzahlung in der That etwas so unerhörtes und belastendes
Ja, meine Herren, wenn Sie wirklich nichts weiter haben, womit Sie für den Mittelstand eintreten, dann werden Sie beim Mittelstand weder dem landwirthschaftlichen noch dem Handwerkermittelstand irgend.
welche Sympathien gewinnen können.
Daß die Befreiung der Gehälter der Reichs- und Staatsbeamten bei einzelnen meiner politischen Freunde einem gewissen Bedenken begegnet, kann ich nicht verschweigen.
Dieselben sind der Ansicht, daß es nicht billig sei, die Beamten von dieser Steuer zu befreien, und daß auch als ein berechtigter Grund hierfür nicht die Verschiedenheit der Grundsätze für die Gehaltszahlung in einzelnen Staaten in dem einen werden die Gehälter monatlich, in dem anderen vierteljährlich bezahlt angesehen werden könne.
Denn diese Verschiedenheiten finden sich auch im Privatverkehr; auch dort werden die Handlungsgehilfen, Inspektoren u. s. w. zum Theil monatlich, zum Theil vierteljährlich bezahlt; und da, wo diese Kategorien monatlich bezahlt werden, haben sie allerdings den zwölffachen Stempel 308 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(H.) zu zahlen.
Also in dieser Beziehung würden wir doch einige Aenderungen als wünschenswert!)
betrachten.
Wenn ich jetzt auf die Frachtbriefe komme, so muß ich sagen, daß gerade dieser Stempel bei einer Reihe meiner politischen Freunde nicht unerheblichen Bedenken begegnet ist, und zwar vorzugsweise deshalb, weil dieser Stempel nicht, wie der Quittungsstempel, den ganzen Kreis der Bevölkerung, sondern vorzugsweise einzelne gewerbliche Unternehmungen belastet.
Es ist nicht die Landwirthschaft, die hier Ursache zur Klage hat denn sie wird durch diesen Stempel sehr wenig berührt —, wohl aber werden einzelnen gewerblichen Unternehmungen durch diesen Stempel nicht unerhebliche Lasten aufgebürdet.
Ich erinnere z.
B. an.
die Textilindustrie, die oft den größten Theil ihrer Produktion in größeren Frachtpacketen versendet, deren Fracht voraussichtlich stets über 1 Mark beträgt, sodaß diese einzelnen Industriezweige ganz erheblich geschädigt werden können.
Aber, meine Herren, wir haben uns doch überzeugen müssen, daß diese Schädigung nur eine vorübergehende ist, und daß, wenn einzelne Gewerbe auch zunächst vielleicht diese Abgabe als eine Last empfinden, es ihnen in nicht zu langer Frist doch möglich sein wird, dieselbe in ihre Produktionskosten hineinzurechnen und somit auf die Abnehmer der Erzeugnisse zu übertragen.
Das wird für diese Gewerbe vielleicht ein unerwünschter Uebergang sein, aber in verhältnißmäßig nicht zu langer Zeit werden sie, wie ja jede Industrie mit der Gesammtheit der Fabrikations- und Geschäftskosten rechnen muß, auch diesen Posten in ihre Geschäftskalkulation aufnehmen und somit zum Ausgleich bringen können.
Dadurch erledigen sich die Bedenken, die Einzelne sonst wohl gegen diese Steuer erheben könnten.
In der Beziehung bin ich übrigens auch der Auffassung des Herrn Grafen Kanitz, daß eine größere Unterscheidung zwischen den Frachtbriefpapieren in Bezug auf die Höhe ihrer Besteuerung doch wohl den Rücksichten der Billigkeit entsprechen möchte.
Herr Abgeordneter Richter hat schon und darin hat er recht (L) darauf hingewiesen, daß da nur ein Frachtsatz von 1 Mark steuerfrei ist, bei Frachtbeträgen, die diesen Satz wenig übersteigen, eine nahezu lOprozentige Belastung des Frachtverkehrs eintreten würde; und das, meine Herren, scheint auch uns eine nicht gerechtfertigte Belastung des kleinen Verkehrs zu sein.
Zum Schluß, meine Herren, muß ich noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter zurückweisen, der bei Mittheilung der Summen, welche an Reichsstempelsteuer und an Branntweinsteuer defraudirt seien, sich auf die Angaben der Statistik berufen hat.
Es mag richtig sein, was der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß nach der Statistik an Stempelsteuer nur Beträge von 138 Mark beziehungsweise 115 Mark defraudirt seien, während die Defraudation an Branntweinsteuer erheblich größere Beträge ich glaube, er nannte zirka 27 000 Mark und 152 000 Mark ausmacht.
Wenn aber Herr Richter und jene beiden Abtheilungen auf der äußersten Seite links, die bei jeder Gelegenheit ihrer Freude unverhohlen Ausdruck geben, wenn es sich um Benachteiligung der Landwirthschaft handelt, die jedes Mal jubeln und frohlocken, wenn sie dem landwirthschaftlichen Gewerbe etwas am Zeug flicken können, hiermit haben andeuten wollen, daß das landwirthschaftliche und Brennereigewerbe gegenüber dem Börsengewerbe sich weniger von den Grundsätzen der Moral leiten lassen, so muß ich diese Verdächtigung als ganz ungerechtfertigt entschieden zurückweisen.
Wäre es dem Herrn Abgeordneten Richter daran gelegen, diese vielleicht an sich richtigen Zahlenangaben in ihrer Bedeutung sachgemäß zu würdigen, so hätte er sich vergegenwärtigen sollen, wie hoch die Stempelsteuer im Vergleich zur Branntweinsteuer ist.
Die Umsatzsteuer beträgt bis jetzt 2 Z beziehungsweise ooo, die Branntweinsteuer 85 Mark pro Hektoliter.
Die 115 Mark defraudirter Stempelsteuer ich komme nachher noch darauf zurück, ob es sich hier wirklich um eine Defraudation handelt, repräsentiren also der Steuer entzogene Geschäfte über einen Werthbetrag von 600000 Mark bis 1150000 Mark, wobei ich noch nicht berücksichtige, daß in Folge der früheren Abrundung auf volle 1000 beziehungs- (6) weise 10000 Mark der Betrag wahrscheinlich das Zwei- und Dreifache betragen wird.
Dagegen würde eine defraudirte Branntweinsteuer im Betrage von 152000 Mark nicht weniger und nicht mehr als 18o0 Hektoliter Spiritus repräsentiren, die einen Werth von 30 M Mark repräsentiren, abzüglich der Steuer.
Sie sehen also, daß selbst diese Zahlen, richtig beurtheilt, ein ganz anderes Bild als dasjenige ergeben, was der Herr Abgeordnete Richter Ihnen vorgeführt hat und was die Herren auf jenen beiden Abtheilungen mit großem Jubel und „hört!
hört!
begleiteten.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hätte sicher wird sich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dieses Argument, wenn es sich um die Landwirthschaft handelt, nicht entgehen lassen doch auch berücksichtigen müssen, daß wir bei der Branntweinsteuer eine viel eingehendere Kontrole haben als bei der Börsensteuer, daß jeder Steuerbeamte berechtigt ist, alle Lokalitäten zu besuchen und Einsicht von allen Büchern zu nehmen, was in Bezug auf die Börsensteuer im allgemeinen nicht der Fall ist.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts wird demnächst hieraus den Schluß ziehen, daß die Herren von jener Seite verpflichtet wären, die Kontrolmaßregeln des Gesetzentwurfs anzunehmen, damit in Zukunft eine genauere Prüfung in Bezug auf die Steuerentrichtung möglich ist.
Ich will, meine Herren, auf diese Kontrolvorschriften jetzt nicht weiter eingehen; es wird sich ja dazu in der Kommission Gelegenheit bieten.
Außerdem hat aber der Herr Abgeordnete Richter hervorzuheben übersehen, daß die Branntweinsteuerdefraudationen gar nicht von dem Grundbesitz ausgegangen zu sein brauchen.
(Zuruf links.)
—Sie haben es nicht direkt ausgesprochen, aber aus der Gegenüberstellung der Zahlen ging hervor, daß Sie es gemeint (Große Heiterkeit links.)
—Seien Sie doch ehrlich!
denn sonst hätten die Herren, die (9) sich ja bei jeder Gelegenheit des Handels besonders annehmen, doch keine Veranlassung gehabt, diese Ausführungen mit Jubel und „hört!
hört!
zu begrüßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Branntweinsteuer wird nicht bloß vom Großgrundbesitz oder vom Brennereigewerbe überhaupt aufgebracht, sondern, ich glaube, im Gegentheil, wie sich der Branntweinhandel entwickelt hat, wird wahrscheinlich das Brennereigewerbe nicht den größten Theil der Branntweinsteuer entrichten und demgemäß nicht häufiger in die Lage kommen, Steuerdefraudationen zu begehen als die anderen mit dem Branntwein in Berührung kommenden Gewerbe.
Ich muß also dagegen Verwahrung einlegen, daß sämmtliche Branntweinsteuerdefraudationen den Branntweinbrennereibesitzern zur Last gelegt werden.
Aber, meine Herren, und das hätte der Herr Abgeordnete Richter im Interesse der objektiven Wahrheit hervorheben sollen —: was heißt Defraudation
Defraudation kann eine absichliche Steuerentziehung sein; Defraudation nennt man es aber auch, wenn der Steuerpflichtige und die Behörden nicht einig darüber sind, ob ein Stempel oder eine Steuer zur Erhebung kommt oder nicht.
Herr Richter, Sie nicken
Verliert denn nicht Ihr ganzes Argument die für das Brennereigewerbe und den Handel peinliche Bedeutung, wenn Sie das selbst zugeben
Wenn heute z.
B. auf dem Transport von einem Ort zum andern ein Faß zerbricht und der Spiritus ausläuft, so behauptet vielleicht die Steuerverwaltung: die Steuer muß bezahlt werden; der Produzent aber -und ich glaube, jeder verständige Mann wird sagen: das ist keine Steuerdefraudation, weil niemand verpflichtet ist, für den ausgelaufenen Spiritus Steuer zu bezahlen.
Ich will dieses Argument aber nicht bloß zur Entlastung des Brennereigewerbes, sondern auch des Handelsstandes verwerthen: auch die defraudirten Börsensteuerbeträge werden in den weitaus Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
309 meisten Fällen auf derartige Meinungsverschiedenheiten zwischen der Steuerbehörde und dem Stempelpflichtigen zurückzuführen sein.
Wenn also z.
B. die Steuerbehörde behauptet: das Reportgeschäft ist ein doppeltes Geschäft und unterliegt demgemäß einer doppelten Steuer und ein Bankier in Hamburg behauptet: das ist ein einfaches Geschäft —, dann können darüber Meinungsverschiedenheiten entstehen, die im Wege des Prozesses ausgeglichen werden; und wenn die Steuerbehörde Recht bekommt, so kann man ja behaupten: es liegt juristisch eine Steuerdefraudation vor während jeder verständige Mann sagen wird: nein, das ist nicht der Fall.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Richter auf das Kapitel „Defraudation ''zu sprechen gekommen ist, halte ich mich doch für verpflichtet, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten eine Stelle aus der mir heute zugegangenen Nummer der „Berliner Finanz- und Handelszeitung ''mitzutheilen; es ist die Nummer 93.
Ich kenne das Blatt gar nicht, kann also auch für dessen Inhalt nicht eintreten; es steht aber an seiner Spitze: „Offizielles Organ des Schutzvereins für Besitzer von Werthpapieren.
Vorsitzender: Justizrath Feichtmayer '', und da ein preußischer Justizrath doch eine zuverlässige Persönlichkeit ist, so nehme ich keinen Anstand, die Angaben aus diesem Blatt hier offen mitzutheilen.
Da heißt es: Bei dieser Gelegenheit wollen wir noch auf einen Umstand im Kulissenverkehr aufmerksam machen, durch welchen ganz bedeutende und in der Form, wie vorgegangen wird, wahrscheinlich juridisch unantastbare Steuerhinterziehungen möglich sind, denen jedoch durch eine klare Gesetzesklausel und entsprechende Vorschriften ein Ende gemacht werden könnte.
Es sind dies die in der Kulisse selbst im Lauf des Börsenverkehrs ausgeglichenen respektive zurückgehandelten Geschäfte, bei welchen, ohne einen Schluß- schein auszustellen, die entstandene Differenz entweder baar auf die Hand ausgezahlt oder irgend einem (L) 1 anderen Geschäft zugeschrieben und so das Engagement stornirt wird.
Daß enorme Umsätze auf diese Weise im inneren Börsenverkehr ohne jede Besteuerung gemacht und ausgeglichen werden können, liegt auf der Hand, und glauben wir in der Annahme nicht zu irren, daß täglich jeder einzelne Makler derartige Kompensationen vornimmt und die Geschäfte unter Regelung der Differenz stornirt, und dies nicht nur die Makler untereinander, sondern auch Spekulanten, welche Engagements eingingen, die sie mit ihren Maklern im Lauf des Börsenverkehrs abzuwickeln in der Lage waren, oder, um auch hier wieder börsentechnisch zu sprechen, zurückhandeln respektive mit Agenten derselben Maklerfirmen kompensiren konnten.
Dies ist eine offenbare Schädigung des Staatsschatzes und eine um so ungerechtere, als nur die Börse hiervon profitirt, während das außerhalb stehende Publikum, angenommen, daß dies eine zulässige Transaktion wäre, auch bei Tagesgeschäften den Stempel zu tragen hat.
Nehmen wir z.
B. an, daß ein Klient seinem Bankier telegraphirt, zum ersten Kurs 15 Mille Diskonto zu kaufen und sie mit 1 Prozent Nutzen wegzugeben, so wird ihm selbstverständlich, wenn das Limit im Laufe des Tages erreicht ist, Aufgabe sowohl über das Kauf- und Verkaufgeschäft nebst Schlußscheinzusendung gemacht, und er muß nächst den Provisionen und Courtagen auf Grundlage der neuen Stempelskala sich einen Abzug von 18 Mark gefallen lassen oder vies versa bei dem Limit mit 1 Prozent Verlust weggeben, 18 Mark mehr verlieren als der an der Börse anwesend gewesene Spekulant oder Makler.
Meine Herren, ich will auf die Beurtheilung dieser Sache nicht weiter eingehen; ich möchte aber doch hervorheben im Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Gegensatz zu der Auffassung des erwähnten Blattes, daß, wenn (0) diese Geschäfte in der That vorkommen, sie meines Erachtens juristisch durchaus nicht steuerfrei sind, sondern im Gegentheil nach den Bestimmungen auch des gegenwärtigen Stempelsteuergesetzes bereits stempelpflichtig sind; es würde dann allerdings eine Steuerdefraudation in großem Umfange sein, wenn das richtig ist, was hier in dem Finanz- und Handelsblatt mitgetheilt wird.
Meine Herren, ich kann meine Ausführungen hiermit schließen.
Ich möchte nur an diejenigen Herren, die mit uns der Militärvorlage zur Annahme verholfen haben, die ja aber bezüglich der Steuervorlagen nicht auf unserem Standpunkt stehen, doch dem gegenüber hervorheben, daß zur Annahme der Militärvorlage kein großer Muth gehörte (sehr wahr!
rechts); denn die große Masse der gebildeten Bevölkerung verlangte die Annahme (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts), die Herren von der Freisinnigen Vereinigung, die Herren Antisemiten u. s. w. und jene Herren haben durch die Annahme der Militärvorlage keinen sehr großen Muth bewiesen.
Aber, meine Herren, dazu gehört ein gewisser Muth, jetzt auch die Konsequenzen der Militärvorlage zu tragen; und ich würde es sehr bedauern, wenn die Herren nicht den Muth hätten.
Wir haben den Muth und werden für diese Vorlage stimmen, da sie nothwendig ist, um die Ausgaben der Militärvorlage zu decken.
M (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich glaube, so viel Muth wie der Herr Abgeordnete Gamp haben wir auch.
Wir erkennen unsere Verpflichtung, zur Herstellung des Gleichgewichts der Finanzen mitzuwirken, unumwunden (v) an; wir haben die Militärvorlage angenommen und wir sind in Folge dessen verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die dadurch erforderlich gewordenen Kosten aufgebracht werden.
Wenn Herr Abgeordneter Gamp annimmt, wir hätten für die Militärvorlage gestimmt, weil die Bevölkerung das so gebieterisch verlangte, so trifft das für mich nicht zu.
Ich habe für die Militärvorlage aus dem einzigen Grunde gestimmt, weil nach meiner Ueberzeugung die Sicherheit des Reichs die Annahme Dieser Grund ist für mich ein so durchschlagender gewesen, daß gar keine andere Erwägung dagegen aufkommen konnte, weder diejenige, was die Bevölkerung und insbesondere die Wähler meines Wahlkreises meinten, noch auch die vom Herrn Abgeordneten Richter gestern hervorgehobene Erwägung, daß die erforderlichen Steuern sehr schwer aufzubringen sein würden.
Auch diese Erwägungen konnten auf mich keinen Einfluß gewinnen; und ich muß offen gestehen: ich bin zuversichtlich überzeugt, daß es in diesem Hause kein einziges Mitglied giebt, das, wenn es die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, für die Sicherheit des Reichs dieses Opfer zu bringen, gehabt hätte, aus anderen Gründen dagegen gestimmt hätte.
Die Differenz zwischen mir und den Herren von der Volkspartei besteht lediglich darin, ob wir die Militärvorlage für eine Nothwendigkeit hielten.
Hätten sie diese Ueberzeugung gehabt, so bin ich fest überzeugt, sie hätten auch dafür stimmen müssen.
Nun, meine Herren, gleichviel ob Muth dazu gehört oder nicht, man wird uns nicht in Abrede stellen wollen, daß wir bei dieser Gelegenheit mit aufrichtiger patriotischer Hingabe gehandelt haben.
Wir haben gesehen, daß ein großes, wichtiges Opfer zu bringen war.
wir haben die Ueberzeugung gewonnen, dieses Opfer ist nothwendig, und wir haben es deswegen bringen wollen.
Wir haben aber dabei auch den Vorbehalt gemacht, den uns der Herr Abgeordnete Singer jetzt nach47 310 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
M träglich erst in das Gewissen bringen will, daß die Lasten dieser Vorlage nicht auf die ärmeren Klaffen abgewälzt werden sollen.
Wir haben in dieser Beziehung schon im Juni unsere Vorbehalte gemacht; wir haben gewisse Zusicherungen vom Herrn Reichskanzler erhalten.
Ich sehe den Herrn Reichskanzler nicht an seinem Platz; indessen, was ich zu sagen habe, bezieht sich ja nicht auf seine Person, sondern auf sein Amt.
Ich bin der Ansicht, daß diese Zusicherungen uns schlecht gehalten worden sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat sich dahinter zurückgezogen, er habe ja nur gesagt, er wolle darnach streben und wolle darnach trachten, die Steuern so zu vertheilen.
Ja, meine Herren, dann hat er mir lange nicht genug getrachtet und (Heiterkeit.)
Wenn ihm von Seiten seiner finanziellen Beiräthe keine besseren Gründe beigebracht worden sind als diejenigen, die wir in diesem Saale gehört haben, dann begreifen wir es nicht, daß er seine Zusage nicht erfüllt hat.
Wir halten die Schwierigkeiten, eine Reichseinkommensteuer einzuführen, gar nicht für so groß, wie sie uns dargestellt werden.
Man muß nur dabei den einen Punkt im Auge behalten: es handelt sich ja nicht um eine Besteuerung, die alle Schichten des Volks ergreifen soll; wir werden diese Einkommensteuer auf einen kleineren Kreis der Begüterten legen; und wer in dieser Weise begütert ist, das geht schon aus den Einkommensteuerheberollen der Einzelstaaten hervor.
(Widerspruch rechts.)
Die ganze Arbeit der Einschätzung beschränkt sich auf einen viel kleineren Kreis und wäre hier sehr wohl zu überwinden gewesen.
Es würde den Regierungen möglicherweise gewisse Unbequemlichkeiten verursacht haben; aber, wo so schwere Opfer zu bringen sind, kommt es auf die Ueberwindung dieser (L) Unbequemlichkeiten nicht an.
i Wir sind aber demnächst der Ueberzeugung, daß bei der j gegenwärtigen Sachlage die Liebesgabe für die Branntwein; brenner schlechthin beseitigt werden muß.
(Widerspruch rechts.)
Wir haben in früheren Jahren, Jahr für Jahr die Beseitigung der Exportprämie für Zucker gefordert.
Man hat uns immer erwidert, entweder wir ließen uns von Haß gegen die Landwirthschaft leiten wir haben ja heute wieder ähnliche Worte gehört —, oder wir haben gar bestreiten hören, daß die Zuckerfabrikanten eine Exportprämie erhielten.
Zuletzt ist die Regierung selber und ich mache daraus dem früheren Schatzsekretär Freiherrn von Maltzahn ein hohes Lob zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Zuckerprämie sich mit der Finanzlage des Reichs nicht vertrage.
Wir sind fest überzeugt, daß die Regierung in nicht gar zu langer Zeit hinsichtlich des Branntweins zu derselben Ueberzeugung kommen muß; je eher sie sich derselben anbequemt, desto bester ist es.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat auf die Geschenke hingewiesen, die wir durch die Ermäßigung der Zölle in den Handelsverträgen gemacht haben.
Ach, meine Herren, wir haben leider gar zu viele Geschenke gemacht.
Der preußische Herr Finanzminister, der ja sonst ein ausgezeichneter Herr ist (Heiterkeit), hat einen einzigen Fehler, und der stammt aus seinem guten Herzen.
1 (Heiterkeit.)
Er schenkt gar viel zu viel: er hat den Branntweinbrennern die Liebesgabe geschenkt (Widerspruch rechts); er hat den mediatisirten Fürsten, die keinen Rechtstitel auf Befreiung von der Einkommensteuer hatten, eine Entschädigung gegeben; er hat die Grundsteuer erlaffen mit der Motivirung, daß dafür die bisher Grundsteuerpflichtigen Kommunalsteuer (6) bezahlen sollten aber das Geschenk ist hauptsächlich denen zu gute gekommen, die jetzt weder Staats- noch Kommunalsteuer bezahlen.
1 (Zuruf.)
Er will jetzt schenken den Pfälzer Tabackbauern die ganze Anbausteuer.
Es ist wunderbar, daß die Neigung zu solchen Geschenken sich immer dann gerade einstellt, wenn das Reich und der Staat das Geld nöthig brauchen.
(Heiterkeit.)
Ueber die Bezeichnung der Liebesgabe werden Sie nicht hinwegkommen.
Wir haben das Wort nicht erfunden, es rührt her von einem der Ihrigen, von dem leider inzwischen verstorbenen Herrn von Wedell-Malchow, der mit der ganzen Tiefe des Gemüths, die ihm eigen war, sagte: ja, eine Liebesgabe müßte man ja wohl den Branntweinbrennern belassen.
Dieser Charakter eines Geschenks prägt sich darin aus, daß die Quittungen über die bezahlte Spiritussteuer ein verkäufliches Papier sind.
Dies ist zugestanden worden von den Spiritusbrennern.
Ein Brenner in der Provinz Ostpreußen hat ein Flugblatt an viele Bekannte versandt, worin er sagte, er brauche nothwendig diese Liebesgabe, weil er noch kein Heiratsgut für seine Töchter gesammelt habe (Heiterkeit); er hat aber keine Garantie dafür gegeben, daß diese Liebesgabe einmal Gelegenheit hätte, zu diesem Zweck verwendet zu werden.
1.
«.


(Heckerkeck.)
Ja, meine Herren, diese Art der Begünstigung ist schlechthin nicht zu halten; sie ist das Ungerechteste, was jemals in irgend einem Staate auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung produzirt worden ist, und sie muß fort und fort eine tiefgehende Erbitterung erwecken.
Im Mai handelte es sich um eine Biersteuer.
Daß diese nicht wiederkommen sollte, hat der Herr Reichskanzler 'uns zugesagt.
Dafür kommt jetzt die Tabacksteuer.
Wäre zufällig im Mai die Tabackfabrikatsteuer vorgelegt worden, so würde die Erregung sich gegen diese und nicht gegen die Biersteuer gerichtet haben, und dann wäre die Tabackfabrikatsteuer damals unter den Tisch gefallen, und wir würden uns heute mit der Biersteuer zu beschäftigen haben.
(Heiterkeit.)
Es liegt doch auf der Hand: von der Wehrhaftmachung des Reichs hat nicht dieser oder jener Stand, hat nicht diese oder jene Provinz einen besonderen Vortheil; diese ganze Militärorganisation ist getroffen worden zum Wohle des Ganzen und kommt allen zu gute, und darum müssen alle nach Kräften in gleicher Weise dazu beitragen.
Es liegt etwas ganz widersinniges darin, daß man heute sagt: die Brauer sollen bezahlen!
und morgen sagt: die Brauer können jetzt nach Hause gehen, Tabacksfabrikanten vor, jetzt seid Ihr an der (Heiterkeit.)
Daß in dieser Weise einfach gewechselt wird, in diesem Experimentiren zeigt sich das Verfehlte der ganzen Anlage.
Ich bemerke dabei, daß ich mich sowohl der Brauer als der Tabackfabrikanten weniger im Interesse der Konsumenten annehme; denn ob diese die kleine Erhöhung ihres Genusses zu bezahlen hätten, das berührt mich weniger tief.
Aber daß man Steuervorschläge macht, durch die Tausende von Arbeitern auf das Pflaster geworfen werden, das ist in keiner Weise zu verantworten.
(Zuruf.)
Gewiß würden eine ganze Menge von Brauburschen auf das Pflaster geworfen werden; denn der Bierkonsum hätte zurückgehen müssen, das ist ganz unvermeidlich.
Meine Herren, ich habe über die Weinsteuer, die Tabacksteuer nicht mehr viel Worte zu verlieren.
Ich glaube, daß Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
311 () die Ueberzeugung von der Unannehmbarkeit jetzt schon in einem großen Theil des Reichstags verbreitet ist.
Anders liegt es nun mit dem hier vorliegenden Gesetz.
Dieses a limine zurückzuweisen, sind wir nicht in der Lage; wir werden uns an der Berathung desselben betheiligen.
Selbst aber wenn wir von der Unannehmbarkeit desselben ebenso fest; überzeugt wären, wie das seitens zweier Abgeordneter von dieser Seite hier ausgesprochen worden ist, würde ich es nicht für zweckmäßig halten, dasselbe so kurzer Hand zurückzuweisen.
Denn mein kleiner Finger sagt mir, daß es so oder so angenommen werden wird, daß wir mit dem Standpunkt einer bloßen Negation nichts erreichen werden, daß wir möglicherweise dazu beitragen können, es zu verbessern, und daß, wenn dies nicht gelingt, wenigstens uns die dringende Pflicht obliegt, dasselbe vor Verschlechterungen zu schützen, wie sie bereits angeregt worden sind.
Ich muß nun sagen, daß ich in Beziehung auf die Berechtigung der Umsatzsteuern durchaus anderer Ansicht bin als der Herr Abgeordnete Richter.
Man kommt ja heutzutage leicht in den Verdacht, man sei „umgefallen '', wenn man eine Ansicht äußert, die von derjenigen abweicht, die erwartet wird.
Ich will deswegen zu meiner Deckung sagen, daß ich die Ansicht, die ich heute hege, schon vor etwa dreißig Jahren gedruckt niedergelegt habe in der „Vierteljahrsschrift für Volkswirthschaft ''.
Es war die erste volkswirthschaftliche Arbeit, mit der ich vor die Oeffentlichkeit getreten bin, und ich habe im Verlauf von dreißig Jahren mich von der Unrichtigkeit der damals von mir geäußerten Ansichten nicht überzeugen können.
1 Ich halte an sich eine Umsatzsteuer für gerechtfertigt; ich lasse mich nicht abweisen mit dem Einwände, man solle den Gewinn erst besteuern, wenn er gemacht ist, nicht aber schon den Versuch, einen Gewinn zu machen.
Meine Herren, wer es versucht, einen Gewinn zu machen, der hat mancherlei Ausgaben zu machen, er opfert viel Zeit, er opfert viel Briefporto kein Mensch kommt (A) auf den Gedanken, daß Porto nur für solche Briese bezahlt werden soll, die etwas einbringen.
Warum also soll man nicht auch eine kleine Gebühr zahlen für die Berechtigung, ein Geschäft zu machen.
Ich will diese Doktorfrage hier nicht eingehend erörtern.
Ich habe meine Ansicht damit motivirt, daß derjenige, der Geschäfte macht, den Apparat der Rechtspflege des Staats, seiner gesammten Rechtsinstitutionen in ganz anderer Weise in Anspruch nimmt als derjenige, der nichts thut.
Ich glaube also, daß die Umsatzsteuer hiernach wissenschaftlich wohl berechtigt ist, und meines Wissens giebt es kein Land, welches diese Steuern nicht hätte.
Der Wechselstempel, der nach der Ansicht des Herrn Richter auch fallen müßte, besteht überall.
Indem ich mich nun den einzelnen Kategorien zuwende, will ich die Lotterie vorwegnehmen.
Ja, meine Herren, wer diesen Lotteriestempel bekämpft, der hat wirklich ein dreifach gepanzertes Herz, von dem bin ich fest überzeugt, daß er jeden künftigen Steuervorschlag, der von irgend einer Seite kommt, ablehnt.
Wir halten die Lotterie für etwas schädliches; ich persönlich habe im preußischen Abgeordnetenhause mich wiederholt dafür verwendet, sie ganz aufzuheben.
Da wir aber keine Hoffnung hegen, sie aus der Welt zu schaffen, da der Erfindungsgeist des preußischen Finanzministers sie im letzten Jahr noch vergrößert hat, so meine ich, daß wir wenigstens möglichen Nutzen herausschlagen und uns Freunde mit dem ungerechten Mammon machen müssen.
Was den Checkstempel, den Quittungsstempel und den Frachtstempel betrifft, so will ich mich darüber nicht ausführlich auslassen.
Ich erkenne alle Einwände, die gemacht worden i sind, an sich als vollkommen berechtigt an.
Aber wo gäbe es i eine Steuer, gegen die nicht irgend welche Einwendungen zu!
machen wären
Die Mehrheit meiner Freunde ist mit aller Entschiedenheit gegen diese Steuern; ich persönlich halte mindestens den Checkstempel für etwas ganz Unentbehrliches.
(Heiterkeit links.)
Der Checkverkehr hat sich in England an der Hand dieses ge- (6) ringfügigen Fixstempels entwickelt, und es würde nichts im Wege stehen, daß er sich bei uns auch entwickelt.
(Zurufe links.)
Nein, die Unentbehrlichkeit beruht auf anderen Gründen, auf die ich hier nicht ausführlicher eingehen will.
Ich hatte gesagt, ich wollte kurz darüber hinweggehen.
Die beiden Steuem, welche übrig bleiben, der Effekten-!
stempel und der Umsatzstempel auf Börsengeschäfte, sind es ja,!
welche'ünan vorzugsweise unter dem Namen der Börsensteuer!
zusammenfaßt.
Dieser Name ist offenbar mit einer sehr großen Unklarheit behaftet.
Es hat noch niemand Rechenschaft dar-, über geben können, was er sich unter einer Börsensteuer denkt, und wie dieselbe so durchgeführt werden soll, daß die Erträge, die man davon erhofft, zusammenkommen.
Es existirt in vielen Kreisen die phantastische Idee, daß die Börse ein Ort sei, an dem ohne jede Mühe ungemessene Reichthümer erworben werden, und daß der Staat hier nur zuzugreifen braucht.
Der Ertrag der Börsensteuer hat niemals den Erwartungen entsprochen, die man daran knüpfte, und es ist mir von Seiten eines konservativen Abgeordneten begegnet, daß er mich im tiefsten Vertrauen gefragt hat, ich möchte ihm doch nur einmal verrathen, wie man das anfangen sollte, daß die Börse so viel einbringt, wie er gern davon ziehen wollte.
Ja, so viel wird niemals daraus.
gezogen werden.
Ich habe mit möglichster Unbefangenheit geprüft, welcher berechtigte Gedanke dem Vorschlag einer Börsensteuer zu Grunde liegen kann, und ich bin zu folgenden Ergebnissen gekommen.
Man kann behaupten, daß das Einkommen, das aus Werthpapieren gezogen wird, mit leichterer Mühe erworben wird, als alles Einkommen, was in irgend einer anderen Weise erworben wird.
Man kann darum sagen, daß man diese Einkommenquellen besonders erfassen, und daß man darauf eine höhere Steuer legen solle, als auf das Einkommen, das aus anderen Quellen fließt.
Und man kann zweitens sagen, daß dasjenige, was man Börsengeschäft nennt, (v) eine Erwerbsart ist, die müheloser und wenigstens in einzelnen Fällen lukrativer sei als eine andere, und daß es auch hier berechtigt sei, sie in höherer Weise zu erfassen.
Diesen beiden Gedanken verschließe ich mich nicht ganz und gar.
Wenn nun ein Stempel auf Effekten gelegt wird er liegt schon darauf und soll jetzt erhöht werden —, so sage ich mir, daß ein solcher Stempel dem Charakter einer Vermögenssteuer nahe kommt, und daß wir es sehr wohl verantworten können, zu dem Zwecke, um welchen es sich hier handelt, einen Theil der Vermögenssteuer zu erhöhen, der dazu geeignet ist.
Was den Umsatzstempel betrifft, so kann der möglicherweise ersetzt werden durch einen anderen Vorschlag, der in Börsenkreisen augenblicklich ventilirt wird, und der, wie ich höre, in seinen allgemeinen Umrissen dahin geht, es sollten diejenigen Personen, die Börsengeschäfte treiben, sich als Börsenkaufleute registriren lassen und sollten alsdann die Verpflichtung haben, das hier gewonnene Einkommen zu deklariren und dazu eine Zuschlagsteuer zu zahlen.
Um als Börsenkaufmann rezipirt zu werden, muß man die Genehmigung des Handelsgremiums haben; diejenigen aber, welche derartige Geschäfte treiben, ohne als Börsenkaufleute rezipirt zu werden, sei es, weil sie es nicht nachsuchen, sei es, weil sie zurückgewiesen werden, sollen den Stempel tragen.
Ich halte den Gedanken noch für keinen ausgereisten, immerhin aber für einen solchen, der wohl einer Erörterung werth ist, und der im Stande wäre, uns über die Schwierigkeiten des hier vorliegenden Umsatzstempels hinwegzuhelfen.
Wir werden unsere Hand nicht dazu bieten, über die Vorschläge der Regierung hinauszugehen, wie Herr Gamp das empfiehlt; über die Vorschläge der Regierung könnten wir bei der Lotteriesteuer hinausgehen, da wären wir bereit, statt 8 Prozent einen noch höheren Prozentsatz zu nehmen.
Wir erkennen die Verbesserungen, die in der Regierungsvorlage dem bestehenden Zustand gegenüber liegen, an; wir erkennen es an, daß der 47« 312 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893 Provinzialbankier eine berechtigte Erleichterung genießt, wir erkennen es an, daß das Reportgeschäft eine seiner Natur entsprechende Begünstigung genießt, und ich möchte diese nicht wieder aus den Händen geben.
Auf die vielen Ausführungen, die der Herr Gamp gemacht hat, einzugehen, wird ja wohl der Kommission vorbehalten werden müssen.
Ich will nur bemerken, daß er doch wohl auch Sachen angerührt hat, die entschieden nicht hierher gehören.
Wie groß die Courtagen der Makler sein sollen, wird der Reichstag niemals durch ein Gesetz feststellen können.
Daß der Gelderwerb der Makler in den kleineren Börsenstädten ein auch nur erheblicher sei, kann in keiner Weise zugegeben werden, und man braucht für einen Makler doch immer einen Mann, dem es lohnt, einen Eid abzunehmen, und wenn man das Einkommen derselben gar zu klein macht, könnte man sich in dieser Beziehung wohl vergebliche Mühe geben.
Die kleine Spekulation, die sogenannte Platzspekulation, die Tagesspekulation, hat Herr Gamp so dargestellt, als komme es hierbei nur darauf an, ein Achtel oder ein Viertel Prozent zu gewinnen.
Ja, der einzelne Spekulant handelt zu dem Zweck: der Vortheil, der für das große Publikum erreicht wird, ist der, daß einem aktuellen Angebot, dem sich nicht im Augenblick eine aktuelle Nachfrage gegenüberstellen will, sich eine spekulative Nachfrage gegenüberstellt, welche einen weiteren Kursrückgang verhindert und dadurch das Publikum vor großen Kursschwankungen bewahrt.
Auch die Arbitrage wird man nicht vom grünen Tisch aus reguliren können.
Man wird dem Kaufmann keine Vorschriften darüber machen können, wann und wie er Arbitragegeschäfte vornehmen will; so etwas regulirt sich durch den Verkehr selbst am besten, und jeder Versuch, hier reglementirend einzugreifen, würde vergeblich sein.
Der Erfolg der Arbitrage kommt auch dem Gemeinwohl zu gute.
Die Arbitrage bezeichnet in jedem einzelnen Augenblick diejenigen Zahlungsmittel, mit denen wir wirksam unsere Schuld gegen (6) das Ausland abstoßen können, und es liegt im Interesse der Gesammtheit, daß wir die Schulden, die wir an das Ausland!
haben, mit den möglichst geringen Mitteln bestreiten, j Ich glaube, meine Herren, daß über den größeren Theil l der Vorlage eine Verständigung im Reichstag auch unter!
unserer Mitwirkung erzielt werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miquel: Meine Herren, verschiedene Redner haben es so dargestellt, als wenn ich eine viel zu weitgehende Abneigung gegen direkte Besteuerung und eine viel zu große Vorliebe für indirekte Besteuerung habe.
Das ist nun ein Vorwurf, der gegen einen Minister gerichtet ist, welcher die Ehre gehabt hat, an einer preußischen Gesetzgebung theilzunehmen, welche die gesammten staatlichen Steuern ausschließlich auf die Besteuerung des Einkommens stellt, alle anderen Steuern beseitigt, welche die Einkommensteuer in Preußen um über 40 Millionen erhöht hat, welche die ganze arbeitende Klaffe im großen und ganzen, von den höher gelohnten Arbeitern abgesehen, in der Einkommensteuer vollständig frei läßt, welche daneben durch Einführung des stngirten Steuersatzes in den untersten Stufen auch in der Kommunalsteuer die arbeitenden Klassen um 26 Prozent entlastet, welche die arbeitenden Klassen zur Ergänzungssteuer nicht heranzieht, indem doch wohl diejenigen Arbeiter, welche mehr als 6000 Mark Vermögen haben, nicht zu der großen Zahl der Arbeiter gehören, eine Gesetzgebung, welche allein durch die prozentuale Erhöhung in den oberen Stufen die reicheren Klaffen um 9 Millionen mehr belastet, eine Gesetzgebung, welche durch ein besseres Verfahren und durch die Einführung der Deklaration die physischen Personen um (0) 31 Millionen höher heranzieht, welches wieder vorzugsweise die reicheren Klassen trifft, eine Gesetzgebung, welche diese selben Grundsätze der Gerechtigkeit durch die Herabdrückung der Perfonalsteuern und schärfere Heranziehung der Realsteuern in der Kommunalbesteuerung durchführt, eine Gesetzgebung, meine Herren, wie sie in dieser Beziehung für die unteren und mittleren Klassen erleichternder und schärfer die oberen Klaffen heranziehend wohl in der ganzen Welt nicht existirt.
(Sehr richtig!
auf mehreren Seiten.)
Wie kann man einem solchen Minister mit solchen Scherzen solche Dinge imputiren!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn ich hier gegen die Durchführung oder gegen die Einführung einer Einkommensteuer im Reiche bin, so war mein erster Grund der: wir müssen Deckung haben für die Kosten der Heeresvorlage, und in der Form der Einkommensteuer können wir diese Deckung thatsächlich nicht bekommen, und diejenigen, die so sich selbst verpflichtet erklären, für die Deckung der Militärausgaben aufzukommen, wie der Herr Abgeordnete Meyer, sind praktisch durchführbare Vorschläge zu machen gehalten, aber nicht wenigstens thatsächlich den Schein statt der Wirklichkeit zu bieten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bin aber weiter dagegen, weil ich durchaus unwiderlegt die Herren haben sich nicht einmal die Mühe gegeben, es zu widerlegen dargethan habe, daß innerhalb des in Deutschland, in den Einzelstaaten und im Reiche heute bestehenden Steuersystems eine solche direkte Besteuerung des Einkommens zur Zeit thatsächlich undurchführbar ist, ohne die allergrößten Schwierigkeiten und Verwirrungen auch in das innere Wesen der Einzelstaaten zu werfen.
Ich habe schon im Jahre 1887 genau dieselben Grund- (v) sätze als Abgeordneter vertreten.
Ich habe schon damals gesagt: wir müssen den Grundsatz im allgemeinen festhalten: die Realsteuern für die Gemeinden, die Einkommensteuer, die direkte Personalsteuer für die Einzelstaaten und die indirekten Steuern für das Reich.
Meine Herren, wenn die Reichsbesteuerung nicht gewesen wäre, die neben der staatlichen Besteuerung konkurrirt, so wären die Grundsätze, die wir in Preußen in Beziehung auf die Neueinführung und Durchführung einer so scharfen prozentualen Einkommensteuer akzeptirt haben, ganz ungerechtfertigt gewesen.
Ich bleibe also dabei stehen, daß diese Deckungsart, wie sie hier von den Herren vorgeschlagen ist, thatsächlich nur Schein ist; die Herren könnten doch wissen, daß sie auf dieser Basis keinen zustimmenden Beschluß der Mehrheit des Hauses erzielen werden o (sehr rrchtrg!
rechts).
geschweige denn vom Bundesrath.
Die Herren wollen doch einmal den Versuch machen, wirkliche Anträge einzubringen, dann wird sich ja finden, wie viel Stimmen im Reichstag für ein solches Programm sein werden.
Dasselbe sage ich aber mit derselben Entschiedenheit in Betreff der sogenannten Liebesgabe.
Es wird immer so dargestellt, als ob ich die Liebesgabe erfunden hätte.
Diese Liebesgabe bestand in Bayern, und sie ist von dort hierher übertragen.
Ich war damals Abgeordneter wie Sie und konnte als Finanzminister auf die Frage nicht einwirken.
Damals hat die große Mehrheit des Reichstags, einschließlich meiner damaligen politischen Freunde, die sogenannte Liebesgabe für nöthig gehalten.
Ich weiß nicht, ob viele Mitglieder des Reichstags ihre Ansicht geändert haben; ich habe meine Ansicht nicht geändert.
Diese sogenannte Liebesgabe wurde damals allseitig für nothwendig gehalten bei Steigerung der Branntweinsteuer um 100 Millionen, nicht um einzelnen Brennereien oder einzelnen Klassen derselben eine Gabe aus Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
313 M Staatsmitteln unberechtigterweise zuzuwenden, sondern um zu verhüten, daß an die Stelle der landwirthschaftlichen Brennereien allein der Großgewerbebetrieb und die großen gewerblichen magnatischen Brennereien treten, wie in England (sehr richtig!
rechts), und dieses hochwichtige Landeskulturmoment, welches in vielen Landestheilen geradezu unentbehrlich ist, vernichten würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der einzige Grund.
Meine Herren, mehr als je nach den Erfahrungen, die ich als Minister gemacht habe, bin ich davon durchdrungen, daß, wenn Sie auf ihrer jetzigen Höhe die Branntweinsteuer ganz gleich vertheilen, ohne irgend eine Steuerdifferenz in sehr wenig Jahren der größte Theil der mittleren und kleineren landwirthschaftlichen Brennereien verschwunden sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das bedeutet aber dies, wenn man die Sache einmal etwas kurz und schroff ausdrücken will: in den Gegenden des Sandbodens, in den geringer dotirten Gegenden unseres Vaterlands wird der Satz für viele Güter unwidersprochen zutreffen: keine Brennerei, keine Schlempe; keine Schlempe, kein Vieh; kein Vieh, kein Dünger; kein Dünger, keine Kartoffeln und kein Roggen (sehr richtig!
rechts), und was würde die Folge sein
die Kiefer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei diesen Grundsätzen werde ich stehen bleiben, so lange ich mich nicht vom Gegentheil überzeuge.
Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen.
Ich habe dies nur zur Abwehr sagen wollen.
Wir werden wahrscheinlich Gelegenheit haben, bei einer noch dem Reichstag zugehenden Vorlage über einige Er (L) leichterungen in dem bestehenden Branntweinsteuergesetz die Frage noch eingehend zu diskutiren.
Aber das würden die Herren leicht feststellen können, ob für die Beseitigung dieser Liebesgabe irgend eine Mehrheit in diesem Hause zu erlangen ist.
Ich versteife mich durchaus nicht auf dis Form.
Modifikationen namentlich auch in der Form, sind möglich; man kann vielleicht auch eine ganz andere Form der Besteuerung finden; aber ich weiß nicht, ob die Form, an welche ich in diesem Augenblick venke, den Herren auf der anderen Seite viel angenehmer sein wird.
(Zurufe.)
Das Wesen aber muß festgehalten werden, und das ist die Aufrechterhaltung der Brennerei als eines landwirthschaftlichen Nebengewerbes.
Darin liegt die ganze Entscheidung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun bin ich auch aus verschiedenen anderen Gründen, aus meiner Stellung zur Kommunalbesteuerung, der Aufgabe der Grund- und Gebäudesteuer, ebenfalls als ein systematischer Begünstiger der Landwirthschaft, des ländlichen Grundbesitzes bezeichnet worden.
Vergeblich denn das gerätst immer wieder in Vergessenheit oder wird auch absichtlich in Vergessenheit gebracht habe ich im preußischen Abgeordnetenhaus mehr als einmal die Herren, die hier (rechts) sitzen, werden es mir bezeugen zahlenmäßig nachgewiesen, daß die Städte durch die Ueberweisung von Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer auf den Kopf der Bevölkerung erheblich mehr bekommen haben als die Grundbesitzer auf dem Lande (sehr richtig!
rechts); es hat mir das niemand widerlegen können.
Ich habe dabei aber ausgeführt, daß das in der Natur der Sache läge, daß die Städte auch viel größere Kommunalausgaben haben, daß man überhaupt diese Art von Aufrechnung unter den verschiedenen Landestheilen nicht machen könne.
Aber wenn immer von neuem darauf hingewiesen wird, daß die Aufhebung der (6) Grund- und Gebäude- und der Gewerbesteuer wesentlich den Landbewohnern zu gute komme, so wird es Zeit, noch einmal das Gegentheil zu wiederholen auf das Risiko hin, daß es noch einmal vergessen oder in Vergessenheit gebracht wird.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe aufgefordert, nicht irgend welche Gegenprojekte den Vorlagen der verbündeten Regierungen entgegenzusetzen, sondern solche, die praktisch das Ziel der Deckung der Kosten erreichen können.
Solche habe ich bisher trotz aller Reden noch nicht gefunden.
Aber ich freue mich, daß wenigstens Herr Dr. Meyer die Stempelsteuer im großen und ganzen!
akzeptiren will, und ich weiß aus eigener Kenntniß, daß er dabei nur seinen eigenen früher geäußerten Anschauungen treu bleibt.
Ich bin noch mehr erfreut, daß auch Herr Freiherr von Buol in gleicher Richtung sich äußerte, und ich hoffe hiernach mit Herrn Dr. Meyer, daß wir uns über die Reform des Reichsstempelwesens werden verständigen können.
Ich habe schon mehrfach betont, daß die verbündeten Regierungen ja nicht in allen Einzelheiten auf ihrem Schein bestehen werden.
Wir werden in der Kommission miteinander die Sache berathen.
Man kann ja da auch in vielen Beziehungen verschiedene Wege gehen; beispielsweise kann man wohl verschiedener Meinung sein, ob es möglich ist, die Quittungssteuer nicht ausschließlich als Fixsteuer zu behandeln, sondern auch ihr einen Stufencharakter zu geben; das sind Fragen, die wir besprechen wollen.
Wir werden uns darüber verständigen, denn wo ein guter Wille ist, wird auch ein Weg sich finden.
Ich hoffe, daß es auch in Bezug auf die übrigen Steuern der S-°!
°in wird.
Ich enthalte mich heute, dem Beispiel, welches wiederum von anderer Seite, jetzt von Herrn Dr. Meyer, gegeben wird, zu folgen, hier wieder eine Generaldebatte über die gesammten Steuern einzuführen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, meine Herren, wir werden Gelegenheit haben, den übertriebenen Behauptungen, den übertriebenen gegnerischen Agitationen entgegenzutreten in einer Drskussion hier vor dem Lande, vor dem Deutschen Reich, welche mehr werth ist als alle Flugblätter, die einem täglich massenhaft ins Haus 1°1 (Sehr gut!
rechts.)
Wir werden diese übertriebenen Behauptungen zu widerlegen wissen.
Ich enthalte mich, obwohl ich berechtigt wäre, auch auf den gesammten Steuerreformplan einzugehen, wenn auch durch die Beschlüsse dieses hohen Hauses zur Geschäftsordnung die verbündeten Regierungen in eine ganz sonderbare Lage Md.
richtig!
recht-,.
»Das muß ich ganz ernstlich betonen.
Denn einzelne Steuern zu berathen, ohne daß die Regierungen die Gründe für diese gesammten Steuervorlagen nur haben darlegen können, ohne daß die Regierungen nur in der Lage waren, den Bedarf, den sie für erforderlich halten, zu entwickeln, ohne daß diese Steuern, die nichts weiter sind als Theile eines ganzen Auseinandersetzungsplans zwischen Reich und Einzelstaaten und als solche vor allem gerechtfertigt sind, ohne diesen Plan in diesem Hause entwickeln zu können, das ist eine sehr schwierige Lage für die verbündeten Regierungen.
Aber, meine Herren, ich werde mich hüten, den Beschluß des Reichstags zu kritisiren; dazu bin ich auch gar nicht berechtigt.
Ich unterwerfe mich vielmehr den Beschlüssen des hohen Reichstags willig.
(Beifall und große Heiterkeit.)
Präsident: DieHerrenAbgeordneten Dr. vonMarquardsen, Dr. Lieber (Montabaur), Fritzen, Scherre, von Mafsow, Rickert, Singer, Schmidt (Elberfeld) haben die Vertagung beantragt.
314 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1893.
(-4) Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Es stehen demnach (L) Sitzungszeit und Tagesordnung fest.
Ich habe noch die 2., 3., 5. und 6.
Abtheilung zu ersuchen, morgen 1 Stunde vor der Plenarsitzung zur Vornahme von Wahlprüfungen zusammenzutreten.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Donnerstag den 7. d. M., Mittags 1 Uhr, die nächste Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 die Wahl von 6 Mitgliedern zur Kommission für Arbeiterstatistik.