Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Reichert (Bayern) und Rembold, der Letztere neugewählt im 17. württembergischen Wahlkreis und der 2.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle der aus III.
bezw.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Massow, von Henk, Dr. von Frege, Bebel und Auer sind gewählt: die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, von Holleufer, von Schöning, Singer in die Kommission für den Reichshaushalt, der Herr Abgeordnete Singer in die VII.
und der Herr Abgeordnete Baron von Gustedt-Lablacken in die VIII.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt folgenden Herren Abgeordneten: Ackermann, Dr. Thomas, Zimmermann und Schenk für 2 Tage, Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
von Helldorff und von Staudy für 3 Tage, 1 (0) Dr. Hirsch für 5 Tage, Biehl für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. Casselmann für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Freiherr von Gültlingen für 10 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Dr. von Frege für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, Freiherr von Wangenheim für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wrd diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Prinz Handjery, von Reibnitz und Schroeder.
Der Herr Schriftführer wolle ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 14.
April 1893.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden der Minister des Großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten von Brauer zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Staatsminister und Präsident des Staatsministeriums Dr. Turban und der Finanzminister Dr. Elstätter sind aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Exzellenz stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
1 An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow, Exzellenz.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Geltung des Gerichtsverfassungsgesetzes in Helgoland.
Die Drucklegung ist verfügt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Dr. Dohrn, Dr. Bamberger, von Keudell, Freiherr zu Franckenstein, Dr. Prinz Handjery und Molkenbuhr wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der III.
beziehungsweise IX.
XIII.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 1., 2., 3., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Herr Präsident, ich bitte darum, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute als ersten Gegenstand, zur Berathung zu stellen und die Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher, erst hernach vorzunehmen.
Es dürfte sich dieser Modus empfehlen mit Rücksicht darauf, daß der erste Gegenstand der Tagesordnung gleich mit einer Abstimmung anfängt.
Präsident: Ich habe vom Standpunkt der Handhabung der Geschäfte aus gegen diesen Antrag nichts einzuwenden und werde annehmen, daß, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, das Haus mit dem Antrag einverstanden ist.
270 1860 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
(L) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich widerspreche dem Antrage.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Dann werden wir über den Antrag abzustimmen haben.
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung als ersten und den ersten als zweiten verhandeln wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der erste Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Anträge liegen vor auf Nr.
170, 175, 184.
Wir hätten zu beginnen mit der Abstimmung über den Z 302 s. Ich halte es für zweckmäßig, wenn wir diese Abstimmung noch aussetzten und mit dem § 367 begönnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Das wird nicht zulässig sein, weil wir in einem der nächstfolgenden Paragraphen sofort wieder über den § 302 zu beschließen haben würden, und das geht nicht an, ohne daß wir jetzt in die Abstimmung über 8 302 eintreten.
Präsident: Das Haus kann ja beschließen.
Ich will nur bemerken, daß der Z 367, soviel ich übersehen kann, ganz unbedenklich vor dem A 302s verhandelt werden kann.
Ich bitte, daß diejenigen, welche meinem Vorschlage entsprechend gegenwärtig über den A 367- verhandeln wollen, sich G-fchich,,) Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über den § 367.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem K 367 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen G°, ch ch,,, Das ist die Mehrheit.
Ich bin der Meinung, daß unbedenklich in der Reihenfolge, die wir jetzt eingeschlagen haben, fortgefahren werden kann, daß wir also übergehen können zu Art.
II, worüber die Diskussion eröffnet ist.
Hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Das Wort zu Art.
II wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3.
Auch hierzu wird das Wort nicht verlangt, ich konstatire unter derselben Voraussetzung wie beim Art.
II die Annahme auch dieses Art.
3.
Wir gehen über zu Art.
4 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar auf Nr.
184 der Drucksachen und mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg auf Nr.
170 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. von Bar.
Abgeordneter Dr. vott Bar: Meine Herren, der Art.
4, der, wie bereits bei der ersten Lesung hervorgehoben wurde, auf einer Absicht beruht, der die Mehrheit des Hauses gewiß beistimmen würde, hat trotz dieser in ihm ausgesprochenen guten Absicht in den Verhandlungen der Kommission außer- (0) ordentliche Schwierigkeiten erregt.
Die ursprüngliche Fassung erschien sehr bald außerordentlich bedenklich; sie häufte insbesondere eine ungeheure Last auf die Banken und Geschäftshäuser.
Es sind dann sehr verschiedenartige Fassungen in der Kommission versucht worden.
Man hat, wie man wirklich sagen kann, sich redlich bestrebt mit heißem Bemühn, etwas besseres herauszubringen; aber ich glaube, daß auch die gegenwärtige Fassung zu den vielfachsten Bedenken Veranlassung geben muß.
Die Ausnahmen, die hier auf Hypothekenbanken und andere derartige Geschäfte gemacht worden sind, welche nicht verpflichtet sein sollen, ihren Schuldnern die fraglichen Abrechnungen zuzusenden, dürften keineswegs hinreichen, um den Geschäftsverkehr vor einer ganz enormen Belästigung zu bewahren.
Ich will nur darauf hinweisen, daß ja z.
B. sehr große Bankhäuser vielfach Wechsel diskontiren, daß daraus eventuelle Schuldverhältnisse für eine Menge von Personen hervorgehen.
Nun würden nach dem Wortlaut vielleicht alle diese Bankhäuser verpflichtet sein, diesen eventuellen Schuldnern eine Abrechnung zuzusenden; es könnte das wenigstens angenommen werden.
Ich will auch nur darauf hinweisen, daß der Begriff der Geschäftsverbindung, welcher in diesem Paragraphen zu Grunde gelegt ist, einer sehr verschiedenen Ausdehnung fähig ist.
Man kann einmal zu Grunde legen die Bedeutung, welche das Wort „Geschäftsverbindung ''im gewöhnlichen Leben behauptet.
Geschäftsverbindung heißt: man läßt entweder durch jemand Geschäfte besorgen, oder man besorgt für ihn Geschäfte, oder man bezieht von ihm Waaren, oder man liefert ihm Waaren.
Das ist Geschäftsverbindung im Sinne des gewöhnlichen Lebens.
Es ist dabei gar nicht nöthig, daß im Augenblick ein gewisses Schuldverhältniß besteht; es genügt, daß im allgemeinen die beiden Personen in einem solchen Verhältniß stehen, daß eintretendenfalls, wenn -der eine etwas bedarf, der andere zur Stelle ist, um das Geschäft mit ihm abzuschließen oder (v) die Geschäfte für ihn zu führen.
Das würde der gewöhnliche Begriff der Geschäftsverbindung sein.
Man kann aber auch den Begriff der Geschäftsverbindung in einem mehr juristischen Sinne nehmen; dann heißt es: ich stehe in Geschäftsverbindung mit jemand, wenn ich ihm noch etwas schuldig bin, oder er mir.
Nun würde, wenn man diesen juristischen Begriff zu Grunde legt, man zu der eigenthümlichen Konsequenz kommen, daß, wenn man einen Schuldner hat, den man vielleicht schon verschiedene Male mahnte, man immer noch eine Abrechnung 'zuschicken muß, die gänzlich unnütz ist.
Ich muß gestehen: wohin würde es führen, wenn Sie bedenken, daß bedeutende Handelshäuser sehr oft eine sehr große Anzahl von schlechten Schuldnern haben, die in der Weise zu Buch stehen, daß für 10000 und 100 000 Mark vielleicht 1 Mark angeschrieben ist, nur um die Sache eventuell nicht völlig zu vergessen!
Allen diesen Leuten sollen solche Briefe zugeschickt werden, ich muß sagen, das würde außerordentlich weit führen.
Dann kann man fragen: was sind Geld- und was sind Kreditgeschäfte
Für Geldgeschäfte habe ich einen bestimmten Begriff; aber von Kreditgeschäften weiß ich eigentlich nicht, was das heißen soll.
Wenn z.
B. ein größeres Handelshaus einer Anzahl von Handwerkern Stoffe liefert, Kleiderstoffe, Lederstoffe u. s. w., so geschieht das meistens auf Kredit; ist das ein Kreditgeschäft im Sinne dieses Gesetzes
Wenn ein Schneider z.
B. einem Kunden Kleider auf Kredit fertigt, ist das ein Kreditgeschäft im Sinne dieses Gesetzes
Sie werden alle diese Personen bei Strafe zwingen, ihren Schuldnern alljährlich die Rechnung vorzulegen, und das würde für diese Personen eine ungeheure Last sein.
Zu gleicher Zeit aber würde sehr häufig im Verkehr die Zustellung einer solchen Rechnung in ganz anderem Sinne entgegengenommen werden: als eine Mahnung, bei der sehr häufig herauskommen wird, daß der Kunde die Kundschaft aufhebt.
Man wird sehen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1861 () daß man mit diesem Paragraphen den Geschäftsleuten einen sehr schlechten Gefallen erweisen wird, und daß, wenn er aufrecht erhalten bleiben soll, große Geschäfte gezwungen sein werden, für das Ende des Jahres, wo sie ohnehin sehr viele Geschäfte zu erledigen haben, eigene Beamte und Kommis zu engagiren, um den Vorschriften des Gesetzes nachzukommen, wie das auch insbesondere meiner Ansicht nach sehr treffend hervorgehoben ist in einer Eingabe der Breslauer Handelskammer an den Reichstag.
Ebenso hat sich die Handelskammer in Köln gegen diesen Art.
4 ausgesprochen, als eine ungeheure Belästigung für die Geschäftshäuser enthaltend.
Allerdings ist ja im Gesetze in der Kommissionsvorlage die Beschränkung enthalten, daß jemand „gewerbsmäßig ''solche Geschäfte betreiben muß, wenn ihn die betreffende Verpflichtung treffen soll.
Aber ich habe schon bei anderer Gelegenheit hervorgehoben, wie weit bei der Interpretation der Gerichte der Begriff „gewerbsmäßig ''häufig genommen wird.
Ich bin nicht ganz sicher, ob nicht z.
B. die Gerichte erkennen möchten ich weiß es nicht, ich spreche mich hypothetisch aus —, daß jemand, der eine Menge Hypothekenposten hat, jahraus jahrein bei der Strafe, die hier im Gesetze enthalten ist, seinen Schuldnern die Zusendung machen muß: „nachdem Sie in diesem Jahre die Zinsen entrichtet haben, steht Ihre Schuld bei mir genau so wie im vorigen Jahre.
Wenn er das nicht thut, was geschieht dann
Er kann in die Strafe genommen werden, die hier ausgesprochen ist; außerdem verliert er die Zinsen für das verflossene Jahr.
Ich habe mich vergeblich bemüht, da doch hier von einer zivilrechtlichen Strafe auch zu gleicher Zeit die Rede ist, nämlich von einem Verlust der Zinsen für das verflossene Jahr, eine Analogie für diese Vorschrift in unserem Zivilrecht aufzufinden.
Ich muß sagen: wenn jemand zu rechter Zeit einem anderen eine Abrechnung nicht zuschickt, so kann das unter Umständen die Folge haben, daß er für die Zukunft die Zinsen verliert.
Das ist zivilrechtlich zu konstruiren.
Daß er aber für die Vergangenheit (8) Zinsen verlieren soll, ist eine rein willkürliche Vorschrift.
In der Kommission hat man, wie bemerkt, die großen Bedenken, welche diese Vorschrift hervorruft, nicht verkannt; der Kommissionsbericht giebt ja davon Kunde.
Man hat dann aber schließlich, um die Sache weniger gefährlich zu machen, in diesen Paragraphen das Wort „vorsätzlich ''im dritten Alinea des Kommissionsantrags.
Dort heißt es: „wer sich dieser Verpflichtung vorsätzlich entzieht ''.
Hier bitte ich zu beachten, meine Herren: wir haben es zu thun mit einem reinen Unterlassungsdelikt im strengsten Sinne des Worts, äsliotum omissionis.
Hierbei ist mir aber ganz neu, daß man sich etwa des Wortes „vorsätzlich ''bedienen kann.
Wir können z.
B. eine Polizeivorschrift geben, worin es heißt: „wer es unterläßt, für die Reinigung des Trottoirs vor seinem Hause zu sorgen, wird mit 3 Mark bestraft ''; aber ich habe noch nie gelesen: „wer es vorsätzlich unterläßt, für die Reinigung des Trottoirs zu sorgen ''.
Mir ist es wirklich unerfindlich, wie in der Praxis der Vorsatz unterschieden werden soll von der reinen Nachlässigkeit.
Ja, es kann einzelne derartige Fälle geben, wo man sagen kann, der Mann hat dabei eine sehr böse Absicht gehabt, er wollte gewissermaßen die anderen in die Falle locken; aber solche Fälle werden außerordentlich selten sein.
Ich habe eben aus diesem Grunde, weil das Wort „vorsätzlich ''in diesem Zusammenhang mir etwas zu wenig zu besagen schien, mir erlaubt, den Antrag zu stellen, der eben hier vertheilt worden ist.
Ich würde jedenfalls vorziehen,.
statt des Wortes „vorsätzlich ''zu sagen: in der Absicht, den Schuldner über den Betrag seiner Schuldverpflichtungen im Unklaren zu erhalten und ihn dadurch zur Eingehung leichtsinniger oder von ihm schwer zu erfüllender weiterer Geschäfte zu veranlaßen.
Das würde, glaube ich, diejenige Absicht decken, welche in der Vorlage zu Grunde gelegt worden ist.
Denn allerdings, das ist ja ganz richtig, daß der Wucher öfter dadurch ausgeübt (0) wird, daß der Wucherer die Schuld lawinenartig anschwellen läßt, daß er dem Schuldner auch auf sein Verlangen keine genaue Auskunft giebt und dann schließlich die Schlinge dem Schuldner über den Hals zieht.
Wenn Sie das vermeiden wollen, dürfte, glaube ich, die Fassung, die ich hier vorgeschlagen habe, geeignet sein.
Ich habe aber trotzdem Bedenken, diesen Antrag als einen Prinzipalen zu stellen.
Mir würde es lieber sein, wenn der ganze Art.
4 gestrichen würde, da ich mir selbst nicht vollkommen sicher bin, ob auch bei Annahme des von mir beantragten Zusatzes der Art.
4 seine, wie ich glaube, schädlichen Eigenschaften verlieren würde.
Alles zugegeben, kann ich nur das, was ich gesagt habe, wiederholen: die gesetzliche Bestimmung ist meines Erachtens unklar, und sie verstößt gegen die Grundsätze des Zivilrechts.
Mit dem Zivilrecht könnten wir, glaube ich, viel besser auskommen.
Denn es begeht der einen Dolus, der absichtlich einen Schuldner im Unklaren läßt und nachher aus Grund dieses Dolus noch weitere Zinssorderungen geltend macht, und gegen die Grundsätze des Zivilrechts das zivilrechtliche Verhältniß ist und bleibt hier Hauptsache dürfen wir nicht verstoßen.
Aber ich bemerke, das Gesetz ist auch sehr unklar, und wie es verstößt gegen die Grundsätze des Zivilrechts, so meiner Ansicht auch in der Fassung, die jetzt hier vorliegt; namentlich mit Bezug auf das Wort „vorsätzlich ''verstößt es auch gegen die Grundsätze, welche bisher in unserer Strafgesetzgebung aufrecht erhalten worden sind.
Das Gesetz gefährdet den ehrlichen Geschäftsbetrieb, es belastet die Geschäfte und, wenn es praktisch werden soll, auch die Gerichte mit einer ungeheueren Masse neuer Arbeit, und es wird im großen und ganzen als Chikane wirken.
Ich möchte daher bitten, den Art.
4 abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, daß der Herr Vorredner den Art.
4 am liebsten ganz ablehnen würde, das wundert mich nicht.
Wenn ich gegen den K 302 u gestimmt hätte und gegen K 302 6 zu stimmen beabsichtigte, würde ich selbstverständlich den Art.
4 auch vermissen können.
Derselbe hätte ohne das Vorausgegangene eigentlich gar keinen Werth.
Also dadurch werden wir uns auf dieser Seite nicht stören lassen; wohl aber werden wir die Gründe, die er dagegen vorgebracht hat, sorgfältig prüfen.
Ich darf auf die Geschichte dieses Paragraphen ganz kurz eingehen, indem ich sage, daß die verbündeten Regierungen den Art.
4 vorgeschlagen haben nicht eigentlich zur Hintanhaltung des Wuchers, oder um die Bewucherung Einzelner zu hindern, sondern um in den Fällen, wo ein Opfer bereits in den Händen des Wucherers ist, es daraus noch zu retten, namentlich um dem, der im Unklaren ist und sich im Dunkeln befindet, Klarheit über seine Lage zu schaffen, weil erfahrungsgemäß der Wucher gerade die Wege der Unklarheit und Dunkelheit verfolgt und nur auf diesem Wege meistens sein Ziel erreichen kann; der Paragraph soll dienen, um den Wucher besser anzugreifen, um ihm die Wege zu stören und dem bereits begonnenen die Mittel zur Erreichung seines letzten Ziels zu entreißen.
Es sind Beschwerden in dieser Beziehung, insbesondere von Seiten der ländlichen Bevölkerung zahlreich erhoben worden, dahin, daß die Wucherer absichtlich die Abrechnung hinauszögern, um Unklarheiten in das Geschäftsverhältniß zu bringen, und daß durch solche Verdunklung dem Wucher Vorschub geleistet wurde.
Der Herr Vorredner hat zugeben müssen, daß auch von seiner Seite und von seiten seiner Freunde in der Kommission anerkannt worden ist, daß dieser gesetzgeberische Gedanke ein gesunder sei, und ich bestätige, daß auch in der Kommission er es anerkannt hat, daß, wenn sich eine Aus270 1862 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
() führung finden ließe ohne Schädigung des reellen Geschäfts, dieser Weg zu betreten angezeigt sei.
Ich kann auch noch andere Beweise dafür beibringen.
Gerade die Handelskammer in Breslau, auf die der Herr Vorredner sich bezogen hat, sagt über den Art.
4 in ihrer Petition folgendes: Die Absicht, welche hierbei vorlag, den Wucherer zu zwingen, seinem Opfer Klarheit über den Umfang seiner Verpflichtungen zu gewähren, erkennen wir als eine berechtigte an, indem wir gerne zugeben, daß der Wucher dadurch so gefährlich wird, daß der Schuldner in Unklarheit über die Höhe seiner Verpflichtungen gehalten wird, und es dann bei eintretenden Straf- und Zivilprozessen nicht möglich ist, das wahre Sachverhältniß zu ermitteln.
Trotz dieser anerkannt guten Absicht ist die Kommission einstimmig zur Ablehnung des Vorschlags der verbündeten Regierungen gekommen, und zwar deshalb, weil man gesagt hat: in dieser Allgemeinheit ist die Vorschrift gefährlich, sie trifft massenhaft die reellen Geschäfte und Leute, die sie gar nicht zu treffen den Zweck hat.
Daher diese großen Kategorien von Ausnahmen, die jetzt in dem Kommissionsbeschluß sowohl wie in meinem Antrage sich vorfinden.
Man hat ferner gesagt, daß ein vollständiger Rechnungsauszug zu viel sei, und daß auch damit nicht genau gesagt sei, was damit verlangt werde.
Denken Sie sich die Vielgestaltigkeit des Geld-, Kredit- und Waarengeschäfts!
Was heißt da ein vollständiger Auszug aus der Rechnung
Es würde meist eine vollständige Abschrift der Jahresrechnung sein müssen; denn wo fängt ein Extrakt an, Auszug zu sein, und wo kommt er der vollständigen Rechnung gleich
Es ist also ein zu unbestimmter Begriff.
Und endlich haben wir in der bloßen Unterlassung noch kein genügendes Kriterium für die Strafbarkeit gefunden, insbesondere von dem Gesichtspunkte, daß damit dem Jnkulpaten aufgegeben sein würde, zu beweisen, daß er einen solchen Rechnungsauszug M zugestellt habe.
Nun kennen Sie die Schwierigkeiten, die obwalten, einen Beweis darüber zu erbringen, daß nun in einer gewissen Zeit jemand eine Zustellung bewirkt habe.
Es würde dazu jeweils ein eingeschriebener Brief oder gar eine öffentliche Zustellung verlangt werden müssen, was selbstverständlich nicht unerhebliche Kosten und Umstände im Gefolge hätte.
Das waren die Gründe, warum die Kommission den ß 4 des Entwurfs einstimmig abgelehnt hat.
Nun hat aber die Kommission einen anderen Vorschlag an dessen Stelle gesetzt, und ich kann auch hier Zeugnisse von der Seite, auf der der Herr Vorredner sich befindet, dafür anführen, daß der Kommissionsantrag eine entschiedene Verbesserung enthält, und zwar gerade nach den drei Seiten, nach denen wir die Regierungsvorlage bemängelt haben.
Sie werden mir zugeben, daß die „Frankfurter Zeitung ''gewiß nicht auf unserer Seite steht hinsichtlich dieser Novelle.
Sie sagt aber in einer der neuesten Nummern (Nr.
95) in einem Leitartikel über die Kommissionsarbeit in der Wuchergesetznovelle folgendes: Eine Aenderung, die als eine Verbesserung bezeichnet werden muß, hat die Kommission an dem Art.
4, betreffend die Verpflichtung zur Vorlegung von jährlichen Rechnungsauszügen bei gewerbsmäßigen Geldoder Kreditgeschäften, vorgenommen.
Eine große Wirkung in der Richtung der Wucherbeschränkung wird man sich von diesen Bestimmungen auch in dieser abgeänderten Form nicht versprechen dürfen; andererseits dürften auch die Hindernisse, »1 welche sie angeblich dem geschäftlichen Verkehr bereiten sollen, nicht so erheblich sein, wie es von mancher Seite dargestellt wird.
In der bayerischen Pfalz besteht z.
B., wie man uns von dort mittheilt, die Gepflogenheit solcher Rechnungsablegung längst, ohne daß man davon eine sonderliche Belästigung des Geschäftsverkehrs bisher gespürt hätte.
Dies das Urtheil der „Frankfurter Zeitung ''.
Wir haben (6) nämlich in der Kommission beantragt, erstens daß man nicht einen vollständigen Rechnungsauszug, sondern nur das Ergebniß der Berechnungen mittheilen müsse, zweitens haben wir umfangreiche Ausnahmen eintreten lassen, damit die Vorschrift nicht generell auf alle Geschäfte wirkt, und drittens haben wir statt der bloßen Unterlassung das Wort „vorsätzlich ''hineingesetzt.
Das sind die drei Abänderungen, von denen auch die „Frankfurter Zeitung ''sagt, daß sie entschiedene Verbesserungen enthielten.
Nun habe ich mir aber seither Mühe gegeben, auch noch Verbesserungen des Kommissionsbeschlusses zu finden, und ich glaube, solche darin gefunden zu haben, wenn ich nun zu der Begründung meines heutigen Antrags kommen darf, daß ich allerdings auch einen Rechnungsauszug verlange, wenn auch keinen vollständigen, wie die Regierungsvorlage; aber ich habe eingesehen, daß es damit nicht genügt, daß man nur das Fazit, das Ergebniß der Jahresrechnung zieht, und zwar deshalb, weil ja der Verlust der Zinsen auf diejenigen Geschäfte, welche in dem Rechnungsauszug nicht enthalten sind, gesetzt ist.
Wenn nun aber gar keine Geschäfte darin enthalten sind, sondern nur das Fazit, so kann man nie sagen, welche Geschäfte oder was von den einzelnen Geschäften in dem Rechnungsergebnisse enthalten ist oder nicht, und von welchem Geschäft der Gläubiger die Zinsen verlieren soll.
Ich habe also den Ausdruck gewählt „einen Rechnungsauszug '', der nicht nur das Ergebniß der Rechnung, sondern auch erkennen läßt, wie solche entstanden ist.
Ich glaube, daß man es nicht besser ausdrücken kann, als daß der Auszug erkennen lassen muß, wie das Ergebniß der Rechnung entstanden ist.
Damit ist also nicht das gesammte Detail, eine Abschrift des Gesammtgeschäfts oder einer Waarenrechnung von einem ganzen Jahre gefordert, sondern nur ein Einblick, wie die ganze Summe entstanden ist.
Endlich habe ich eine wesentliche Verbesserung des Kommissionsantrags dadurch herbeigeführt, wie ich glaube, daß ich die zivilrechtlichen Begriffe des Schuldanerkenntnisses und der (v) Schuldverwandlung aus demselben ausgemerzt habe.
Diese Begriffe sind nicht mehr nothwendig, nachdem der Begriff Rechnungsauszug, so wie er jetzt verlangt werden soll, in einer besseren Weise gegeben worden ist.
Wir wollten durch die Aufnahme des Schuldanerkenntnisses und der Schuldverwandlung nur verhüten, daß an Stelle des Rechnungsergebnisses die einfache Erklärung: „ich erkenne die Schuld an '', gesetzt werden dürfte, und aus diese Weise das Gesetz umgangen würde.
Sodann habe ich noch weiter außer den zahlreichen Ausnahmen, die schon der Kommissionsbeschluß normirt, noch weitere Ausnahmen aufgenommen für einzelne Institute und einzelne Geschäfte, und zwar nach der Richtung hin, daß ich nicht etwa sagte: ich will diejenigen Institute, Kassen u. s. w. und diejenigen Geschäfte ausnehmen, in welchen erfahrungsgemäß der Wucher nicht vorkommt, nein, ich sage damit durchaus nicht, daß ich das eine oder andere Geschäft ausnehmen will, weil dort Wucher nicht häufig vorkommt, sondern, wie ich mir schon vorhin zu bemerken erlaubte, ist der Art.
4 nicht in erster Reihe dazu da, um den Wucher selbst unmöglich zu machen und zu bekämpfen, sondern da, wo der Wucher Fuß gefaßt hat, dafür zu sorgen, daß der in den Händen des Wucherers bereits Befindliche nicht in Unklarheit und absichtlicher Verdunklung gelassen werde und so aus dem Netz nicht mehr herauskommen kann.
Der Zweck des Art.
4 ist der, Klarheit für den zu schaffen, der bereits zum Theil im Netz des Wucherers eingefangen ist.
Von diesem Gesichtspunkte habe ich als weitere Ausnahme angeführt die eingetragenen Genossenschaften.
Ich bin durch eine Petition von Minden in Westfalen darauf aufmerksam geworden, daß, wenn man das Genossenschaftswesen und besonders das ländliche Kreditgenossenschaftswesen fördern muß und ich bin durchaus der Ansicht, daß durch Förderung des Genossenschaftswesens, besonders für landwirthschaftReichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1863 () lichen Kredit, noch viel besser gewirkt wird als durch jedes Wuchergesetz wenn wir es fördern müssen und nicht erschweren, dann können wir doch dieser Tendenz nicht entgegenwirken dadurch, daß man mehr Schreibereien einführt, die überhaupt das ganze Geschäft vermehren.
Bei den ländlichen Kreditinstituten sind die meisten Aemter Ehrenämter; es sind wenige Leute in den einzelnen.
Landgemeinden, die fähig sind und das Opfer bringen können, derartige Geschäfte das ganze Jahr zu besorgen.
Und auch die Kostenfrage ist bei der Gründung solcher Genossenschaften eine sehr schwierige Frage.
Wenn wir da noch zeitraubendes und kostspieliges Schreibgeschäft, Umständlichkeiten, Vermehrung der Arbeit überhaupt einführen, so erschweren wir das ganze ländliche Kreditgenossenschaftswesen.
Deshalb habe ich das Genossenschaftswesen ausgenommen.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist der, daß von einer Unklarheit, wie sie im Viehhandel und im Viehleihvertrag durch Schürzung eines gordischen Knotens zwischen Gläubiger und Schuldner vorkommt, in einem geordneten Genossenschaftswesen nicht die Rede sein kann.
Eine solche Unklarheit ist seit dem neuen strengen Genossenschaftsgesetz mit seinen scharfen Revisionsvorschriften undenkbar.
Jeder Schuldner, der sich überzeugen will, muß bei Einblick in die Bücher, die geführt werden müssen, und bei der genauen Ordnung, die dort bei Strafvermeidung und bei Vermeidung des Verbots der Fortführung der Geschäfte nach den Revisionsbestimmungen herrschen, sich mit Leichtigkeit Klarheit verschaffen können.
Hier liegt der Zweck nicht vor, die Verdunkelung und Unklarheit auszuschließen.
Endlich habe ich ausgenommen die öffentlichen Leihanstalten.
Ich muß auch hier wieder bemerken, daß ich damit durchaus nicht sagen will, daß nicht auch bei öffentlichen Leihhäusern Wucherzinsen genommen werden können; aber darum handelt es sich hier nicht.
Es handelt sich nur darum: kann nach der Natur des Geschäfts eine solche Jahresrechnung verlangt (U) werden ohne allzu große Belästigung, und hat sie einen Zweck
Nun denken Sie sich die Pfandleihanstalten.
Das Geschäft hat ja den Charakter, möchte ich sagen, eines Taubenschlages, wo Tausende von Gegenständen an einem Tage gebracht werden, die vielleicht nur zwei, drei, vier oder fünf Tage dableiben.
Bei diesem fortwährenden Wechsel ist die Aufstellung einer Jahresrechnung an die einzelnen Kunden ein Ding der Unmöglichkeit.
Ueberdies unterstehen die öffentlichen Leihanstalten der gesetzlichen Regelung, z.
B. inPreußen, sie unterstehen reichsgesetzlich der Konzessionirung, sind überhaupt Anstalten, bei denen die Kontrole bereits gesetzlich oder durch Verordnung in allen Bundesstaaten geregelt ist, sodaß also auch hier von Unklarheit, Verwirrung oder Verdunkelung des Rechts- und Geschäftsverhältnisses zwischen Darleiher und Leihnehmer nicht wohl möglich ist, und deshalb trifft auch hier der Zweck des Z 4 nicht oder nur in geringem Maße zu.
Ich habe ferner die Spar- und Darlehnskassen der Kommunen und Kreise ausgenommen.
In dem Bestreben, die sogenannten reellen Geschäfte nicht mehr als nothwendig zu belasten, habe ich eben alles ausgenommen, was nur ausgenommen werden kann, und da habe ich gedacht: so gut man die öffentlichen Banken und anderen öffentlichen Kreditinstitute freilassen kann, kann man auch die von den Kreisen, von den Gemeinden oder von anderen Verbänden gegründeten Sparund Leihkassen ebenfalls ausnehmen, weil anzunehmen ist, daß auch hier eine gehörige Ordnung stattfindet, und von einer Verwirrung und Verdunkelung der Geschäfte und von Vor- schubleistung des Wuchers auf diesem Wege nicht die Rede sein kann.
Endlich habe ich noch nach dem Wunsche der Breslauer Petition den Fall ausgenommen, von dem sie sagt: also jemand, der einem Schuldner bezüglich einer einmal geliehenen Summe nicht regelmäßig alljährlich wieder rechtzeitig mittheilt, daß ihm diese Summe noch zukomme, soll den Zinsanspruch verlieren und außerdem bestraft werden können
Ich habe nämlich, wie Sie sehen, am Schluß meines (6) Antrags auch noch den Fall ausgenommen, daß die ganze Geschäftsverbindung zwischen dem Gläubiger 'und Schuldner nur in einem einzigen Abschluß besteht und dieser zudem schriftlich gemacht worden ist.
Denn ich sehe nicht ein, wenn nur ein Abschluß zwischen Gläubiger und Schuldner vorliegt, wie die Verdunklung, Verwirrung und Unklarheit zwischen beiden entstehen sollte.
Wer darüber nicht klar ist, wenn er nur ein Rechtsgeschäft überhaupt abgeschlossen hat, dem wird auch der Z 4 in seinen geschäftlichen Beziehungen nicht Klarheit verschaffen.
Nun bleibt mir nur noch eine Frage, die der Herr Vorredner von Bar auch eingehender behandelt hat, nämlich: was sind Kreditgeschäfte
oder mit anderen Worten die Frage, ob nicht auch die bei den vielen Ausnahmen noch getroffenen reellen Geschäfte dennoch zahlreiche seien.
Die Handelskammer in Breslau macht folgende Gegenvorschläge.
Sie sagt, anschließend an ihr Urtheil, wonach sie im ganzen den Gedanken des H 4 billigt: Diese Mißstände dürften aber weit zweckmäßiger durch die Ausdehnung des Buchführungszwanges auf die Handelsleute, welche Geld- und Viehgeschäfte im Umherziehen treiben, sowie auf die gewerbsmäßige Güterschlächterei zu bekämpfen sein.
Sie meint also, man solle die Vorschrift nicht allgemein machen für alle Geschäfte und nur Ausnahmen statuiren, sondern sagen: diese Vorschrift des Z 4 besteht nur für gewisse Kategorien von Geschäften, so für den Viehhandel und Kreditgeschäfte im Umherziehen, für Güterschlächterei und dergleichen.
Es war mir sehr interessant, gerade von der Breslauer Handelskammer den Vorschlag zu hören, daß man sich beschränken möge auf Geld- und Kreditgeschäfte, Güterschlächterei und den Viehhandel im Umherziehen; denn der erste Abänderungsantrag, den ich seinerzeit in der Kommission gestellt habe, fängt an: Wer gewerbsmäßig Handel mit Vieh im Umherziehen, Geld- und Kreditgeschäfte treibt oder über (1)) Landgüter Rechtsgeschäfte abschließt, hat demjenigen, mit welchem er u. s. w. Ich bin aber übel damit angekommen; denn auch die Vertreter der Richtung, die in der Breslauer Petition ihre Ansicht niedergelegt hat, haben meinen Antrag für sehr verwerflich gehalten, ja, es ist mir sogar Ungalanterie vorgeworfen worden, oder doch das Unschöne dieser gesetzlichen Diktion vorgehalten worden, insofern ich Leiter großer Geldinstitute, die ja mitunter sogar Minister werden könnten, in einer Linie mit den Viehhändlern erwähnte.
(Heiterkeit) Wenn übrigens die Sache so überhaupt zu machen wäre, würde ich heute noch nichts darin finden; ich habe für eine solche Empfindlichkeit kein Verständniß gehabt, damals nicht, ich habe es jetzt auch nicht.
Aber ich habe auch sachlich auf allen Seiten Widerspruch gefunden.
Ich will mich indeß darüber hier nicht näher aussprechen; denn wir haben nachher noch den Antrag Rintelen, dem ich vollständig zustimme, zu besprechen; dieser will bekanntlich die Gesetzgebung hinsichtlich des Wuchers speziell beim Viehhandel, bei Vieh-, Pachtund Güterschlächterei auf die Einzelstaaten überweisen.
Ich will mich deshalb hier auch nicht näher aussprechen über die Petition von Trier, welche mit einem umfangreichen Gesetzesvorschlage an uns gekommen ist: ich will nur andeuten, daß es mir bedenklich erscheint, zwischen Viehmärkten und Viehhandel im Umherziehen einen Unterschied zu machen, und die Frage auswerfen, ob es angehen würde, den ganzen Viehhandel der Buchführungspflicht, wie sie Vollkaufleute haben, zu unterstellen.
Im übrigen begnüge ich mich damit, des Vorschlags der Handelskammer in Breslau erwähnt zu haben, als desjenigen, welches ich in der Kommission leider ohne jeden Erfolg zuerst vorgeschlagen habe, und ich will nun auf die weitere, ebenfalls aus Breslau angeregte Frage eingehen.
1864 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
() Die dortige Handelskammer meint, auch so, wie der jetzige Vorschlag lautet, gehe die Verpflichtung zur Vorlegung des alljährlichen Rechnungsauszugs zu weit, und zwar meint sie: Ein Schneider, der seinen Kunden Kredit giebt, jeder Weinhändler oder Zigarrenfabrikant soll bei Gefahr des Zinsverlustes und zudem harter Strafe das Gleiche thun müssen (nämlich das, was der Z 4 vorschreibt); denn jedes Waarengeschäst, bei dem der Kaufpreis nicht sofort baar erlegt wird, ist ein Kreditgeschäft.
Dasselbe hat heute auch Herr von Bar behauptet.
Meine Herren, ich bestreite das.
Wenn ich beim Schneider oder Schuster meine Rechnung erst nach Wochen oder Monaten bezahle, somit einige Zeit lang Kredit genossen habe, so stehe ich mit meinem Schneider oder Schuster deshalb noch lange nicht in einem Kreditgeschäftsverhältniß.
Juristisch kann man darin ein objektives Kreditgeschäft erblicken; denn nur dann, wenn baar bezahlt wird, liegt ein Kassageschäft vor, alle anderen Geschäfte sind im weiteren Sinn Kreditgeschäfte.
Dessen ungeachtet wird es niemandem einfallen, wenn jemand irgendwo Zigarren, Wein oder einen Rock kaust, und der betreffende Händler anstatt Baarzahlung zu erhalten, die ihm zweifellos lieber wäre, auf seine Zahlung warten muß, anzunehmen, daß er damit ein Geld- oder Kreditgeschäft mit dem Manne entrirt habe, sondern es liegt hier ein ganz einfacher Kauf vor.
Die Frage kann nur die sein, wohin die Vereinbarung gegangen ist; ob etwa bestimmte Theilzahlungen, Ziele oder dergleichen gegen Zinsentschädigung vereinbart wurden.
Wenn z.
B. auf jeder Faktura geschrieben steht: „Ich gewähre jedem, der bei mir Waaren nimmt, gegen so und so viel Zinsen, drei Monate, sechs Monate, 1 Jahr u. s. w. Ziel '', da ist es etwas anderes; da bildet die Kreditgewährung einen wesentlichen Theil und mit den Zweck des Geschäfts; sie bildet dann zwar noch nicht den Hauptzweck, denn der Hauptzweck wird immer die Waarenlieferung sein, aber sie kann Nebenzweck sein; in dem Fall, den ich aber (8) vorher erwähnt habe, wenn der Schneider einen Rock liefert und Baarzahlung verlangt oder auch Frist gewährt, jedoch ohne Rücksicht auf die Preishöhe, solche aber nicht bekommt und sich eben damit begnügt, wenn er keine andere Wahl hat, daß er die Zahlung später bekommt, so ist das damit noch kein Kreditgeschäft.
Die Handelskammer in Breslau bezieht sich für ihre Ansicht hauptsächlich auf die Stelle der Motive, welche besagen: Vielmehr werden auch Geschäfte anderer Art, besonders Waarenkäufe und -Verkäufe unter die Vorschrift fallen, sofern nur der Gläubiger bei dem gewerbsmäßigen Betriebe solcher Geschäfte Kredit zu gewähren pflegt.
Ich glaube aber, daß dazu immer noch eine Kreditvereinbarung mit dem Betreffenden, der die Waaren abnimmt, gehört.
Sei dem jedoch, wie ihm wolle, ich frage: auch wenn Sie das alles als Kreditgeschäfte betrachten wollen, ist es denn etwas so exorbitantes, wenn ein Kaufmann seinen Kunden alle Jahre eine Rechnung zustellt
Ich muß gestehen, ich war wirklich überrascht, daß ein Gremium der Handelswelt, wie die Handelskammer zu Breslau, etwas besonderes darin erblickt, wenn ein Kaufmann alle Jahre einmal seinen Kunden die Gesammtrechnung zustellt.
Sie führt uns nämlich als warnende Thatsache in ihrer Petition vor: Ein Kaufmann, welcher die Zuthaten für das Schneideroder Schusterhandwerk liefert und vielleicht mit einigen hundert Handwerkern arbeitet, die ihren Bedarf in vielen kleinen Posten auf Kredit entnehmen und dann gelegentlich Abschlagszahlungen machen, der müßte drei Monate hindurch einen besonderen Kommis halten, wenn er jedem Kunden alle Jahre eine Rechnung zukommen lassen müßte.
Das wäre also die ganze ungeheuerliche Belastung!
Ja, meine Herren, lassen es denn Großkaufleute, die den Handwerkern Waaren liefern, jahrelang anstehen, bis diese einmal eine Rechnung bekommen
Ich glaube, schon um der (6) Ordnung halber denn das gehört meines Erachtens zur Ordnung, daß man in jedem Jahre einmal die Rechnung ausstellt würde diese Vorschrift heilsam sein, ganz abgesehen von der Möglichkeit des Wuchers.
Es heißt zwar weiter in der Petition: Zu was soll man am Neujahr eine derartige Rechnung ausstellen, wenn die Kunden doch bereits Rechnungen erhalten haben oder im Besitz von Rechnungsbüchern sind, die ihnen volle Klarheit verschaffen
Nun, dann lasse man einfach die anderen Rechnungen weg und ertheile man dafür dem Kunden je am Ende des Halbjahres oder wenigstens einmal jährlich einen Rechnungsauszug: dann fallen die vielen Einzelrechnungen weg, und es wird im Umfang des Geschäfts kaum einen Unterschied machen.
Im übrigen, wiederhole ich, ist es doch etwas auffälliges, daß man es als eine ungebührliche Geschäftsbelastung hinstellt, wenn ein Kaufmann, der Hunderte von Handwerkern zu Kunden hat, diesen einmal im Jahre eine Gesammtrechnung zustellen soll.
Sogar wenn ich also sagte, das sind Kreditgeschäfte im Sinne des Art.
4 (was sie aber nur dann sind, wenn in den Vertragsbedingungen Kredit normirt wird), so ist es doch keine große Belastung, sondern höchstens eine Belästigung, von der die „Frankfurter Zeitung ''sagt, sie sei in vielen Gegenden bereits üblich, und man habe nirgends eine sonderliche Beschwerniß davon verspürt.
Also ich meine, mit den Ausnahmen und den Beschränkungen, die ich noch hinzugefügt habe, könnte der Art.
4 in der That als ein dem reellen Geschäft wirklich nicht mehr gefährlicher bezeichnet werden.
Herr von Bar hat sodann noch eine ganze Reihe von Einwendungen gemacht über Unklarheiten in Bezug auf die Fassung des Art.
4, die aber auch die Fassung der Regierungsvorlage betreffen.
Ich hoffe deshalb, der Herr Staatssekretär wird mir in dieser Beziehung zu Hilfe kommen und mich darin unterstützen, zumal die Bedenken derart sind, daß sie nicht nur gegen ß 4, sondern gegen eine jede Gesetzesfassung (v) sich geltend machen ließen.
So hat er behauptet, daß alle diejenigen, deren Namen auf einem Wechsel stehen, eventuelle Schuldner seien, somit von der Bestimmung getroffen würden, weil der Rückgriff auf sie möglich sei.
Nein, diese werden nicht getroffen, da können Sie ganz ruhig sein!
Ich habe darüber mit Sachverständigen, ja mit den ersten Sachverständigen von der Reichsbank gesprochen, allwo der Wechselverkehr den Hauptverkehr bildet, und von diesen denkt niemand daran, unter den mit der Bank auch in Geschäftsverbindung im Sinne des Art.
4 Stehenden, die eventuellen Schuldner zu verstehen, die, ohne Schuldner zu sein, es nur einmal später etwa werden können, wenn der Wechsel von demjenigen, der zahlungspflichtig ist, nicht honorirt wird.
Die eventuellen Schuldner bleiben außer Frage; darüber ist kein Zweifel.
Ich würde einen Richter, der darüber Zweifel hegt, ob ein eventueller Schuldner bereits Schuldner sei, bedauern, und ich würde es nicht begreiflich finden, wenn er darüber lange im Zweifel sein könnte.
Was dann den Begriff „Geschäftsverbindung ''betrifft ich glaube, auch die Regierungsvorlage hat diese Bezeichnung —, so unterscheidet Herr Dr. von Bar zwischen juristischer und nichtjuristischer Geschäftsverbindung.
Ich verstehe darunter lediglich ein Schuldverhältniß.
Denn daß hier unter Geschäftsverbindung auch diejenige Verbindung etwa gemeint sei, wenn zwei Geschäftsfreunde auf gutem Fuße miteinander stehen, darüber brauchen wir uns wohl nicht aufzuhalten.
Der Begriff „Kreditgeschäfte ''schließt allerdings eine interessante Frage in sich, das gebe ich zu; aber ich glaube, ich habe mich auch darüber schon ausführlich genug ausgesprochen.
Dann hat Herr von Bar noch gesagt, daß der Verlust von Zinsen nach rückwärts ohne Analogie sei.
Ich bin auch nicht derjenige, der zu allem eine Analogie in der Gesetzgebung braucht.
Etwas anderes ist es, wenn er sagt, es sei dies 1865 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
() gegen zivilrechtliche Grundsätze; aber ich glaube, das ließe sich am Ende auch noch konstruiren; ein so gewandter Theoretiker wie er, würde das ohne Zweifel unschwer zu Stande bringen.
Wenn man z.
B. annimmt, daß die Unterlassung nicht erst dann geschehen ist, wenn der Zeitpunkt gekommen ist, wo er hätte die Rechnung schicken müssen, sondern daß die böse Absicht schon früher vorhanden war, dann sind es zukünftige Zinsen.
Solche Bedenken kann ich nicht fürchten, wenn es gilt, etwas praktisches und zweckmäßiges zu Stande zu bringen.
Ich glaube, daß der Gedanke ein durchaus praktischer ist, und daß wir uns viele Mühe gegeben haben, den praktischen Gedanken auch auf praktischem Wege auszuführen, das wird Herr von Bar nicht bestreiten können.
Zudem bin ich bereit, wenn noch Verbesserungen anzubringen sind, Vorschlägen beizutreten auf Grund einer Verständigung, die unter denjenigen, die etwas zweckdienliches zu Stande bringen wollen, sehr leicht sein dürfte.
Ich komme nun auf den Unterantrag des Herrn Abgeordneten von Bar.
Derselbe enthält gegenüber meinem, beziehungsweise gegenüber dem Kommissionsantrag, eine Abänderung nur hinsichtlich eines Wortes; er will nämlich das Wort „vorsätzlich ''gestrichen und durch zwei Sätze ersetzt haben.
Daß das Wort „vorsätzlich ''— oder was das Wort „vorsätzlich ''ausdrücken soll an sich zweifellos eine Verbesserung ist, wird auch Herr von Bar anerkennen; er sagt nur, es sei nicht besonders glücklich gewählt.
Ein vorsätzliches Unterlassen ist allerdings ein etwas hinkender Begriff.
Aber die Umschreibung, zu der Herr von Bar vier Zeilen braucht, um das Wort „vorsätzlich ''genauer auszudrücken, scheint mir auch nicht eine besonders glückliche zu sein.
Der Begriff „vorsätzlich ''ist doch strafrechtlich über allen Zweifel erhaben, und auch in der Praxis unter Nichtjuristen greifbarer und deutlicher, als1wenn1der1Herr1von Bar das Wort „vorsätzlich ''durch1zwei1Sätze1in1vier Zeilen ersetzen und damit demjenigen, der den Beweis der Schuld zu liefern (2) hat, daß einer sich gegen Z 4 verstoßen, den Nachweis auferlegen will, daß der Betreffende, in der Absicht gehandelt habe, „den Schuldner über den Betrag seiner Schuldverpflichtungen im Unklaren zu erhalten1und1ihn dadurch zur Eingehung leichtsinniger1oder1von1ihm1schwer zu erfüllender weiterer Geschäfte zu veranlassen ''.
Alles das müßte bewiesen werden.
Ja, Herr von Bar, da bringen Sie ja das Wort „leichtsinnig '', das so schwer zu definiren sein soll, selbst herein; und was sind denn: „schwer zu erfüllende Geschäfte ''
Und das alles nur, um das Wort „vorsätzlich ''zu ersetzen!
Ich kann deshalb nicht finden, daß dieser Vorschlag ein besonders glücklicher ist, möchte Sie vielmehr bitten, meinem Antrage zuzustimmen, damit derselbe an die Stelle des Kommissionsvorschlages trete.
Ich bin, wie gesagt, sehr gerne bereit, nachdem ich alle Petitionen durchgegangen und alle Vorschläge zur Verbesserung mit großem Interesse aufgegriffen habe, jedem Vorschlage aus dem Hause zwischen der zweiten und dritten Lesung entgegenzukommen, und wo noch etwas zu bessern ist, mitzuwirken.
Aber ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an, damit wenigstens der Anfang gemacht werde, der allgemein anerkannten guten Absicht des Gesetzes auch einen wirklichen Ausdruck zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 'Ich, habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Hahn folgenden Antrag eingebracht hat, und zwar als Unterantrag zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol auf 170 der Drucksachen.
Der Herr 'Abgeordnete Hahn schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des Abänderungsantrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol Berenberg u. in Abs.
3 Nr.
1 am Schluß hinzuzufügen: „soweit es sich bei den eingetragenen Genossenschaften um den Geschäftsverkehr mit den Mitgliedern handelt ''; 5. in Abs.
3 Nr.
2 die Worte: 1 (0) „und auf Geschäftsverbindungen, die nur in einem Abschluß bestehen, der schriftlich stattgefunden hat ''zu streichen.
Die Drucklegung ist verfügt; ich hoffe, es wird der gedruckte Antrag alsbald vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich möchte zunächst eine nicht ganz korrekte Darstellung des Herrn Vorredners richtigstellen.
Der Herr Vorredner hat die Eingabe der Breslauer Handelskammer vom 25.
März erwähnt und hervorgehoben, daß dieselbe den richtigen Weg darin finde, daß die Vorschriften des Art.
4 auf bestimmte Kategorien von Geschäftsleuten beschränkt würden.
Er hat dann hinzugefügt, daß er selbst diesen Weg in der Kommission beschritten habe, daß aber die Kommission nicht geneigt gewesen sei, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Diese Darstellung ist nicht richtig.
Die Breslauer Handelskammer wünscht, daß die Vorschrift beschränkt werde auf die Viehhändler, Viehverleiher, gewerbsmäßige Güterschlächter und diejenigen Geschäftsleute, welche Geld- und Kreditgeschäfte im Umherziehen betreiben.
Der Herr Freiherr von Buol hatte in der Kommission einen Antrag gestellt, der mit den Worten begann: „Wer gewerbsmäßig Handel mit Vieh im Umherziehen oder Geld- und Kreditgeschäfte betreibt ''.
Herr Freiherr von Buol hat es also für gesetzgeberisch angemessen gehalten, den Handel mit Vieh im Umherziehen mit dem Geschäftsbetriebe der Reichsbank und anderer großen Banken auf eine Stufe zu stellen.
Dagegen habe ich mich und haben sich die übrigen Mitglieder Kommission gewehrt.
Heute meinte der Herr Abgeordnete, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß er eigentlich dasselbe beantragt hätte, wie die Breslauer Handelskammer.
Es ist aber der große Unterschied, daß Herr von Buol alle Geschäftsleute, welche Geldoder Kreditgeschäfte betreiben, unter den Art.
4 bringen M) wollte, während die Breslauer Handelskammer nur diejenigen Geschäftsleute treffen will, welche Geld- oder Kreditgeschäfte im Umherziehen betreiben.
1 Gegen die letztere Fassung hätte ich diejenigen Einwendungen nicht erhoben, welche ich in der Kommission geltend gemacht habe.
Nun, meine Herren, dieser Art.
4 hat uns in der Kommission große Mühe gemacht.
Es ist ja bereits mehrfach hervorgehoben worden, daß man von Anfang an darüber einig war, daß die Regierungsvorlage in ihrer Fassung nicht annehmbar sei.
Die Regierungsvorlage hätte das ganze Bankgeschäft: die Reichsbank, die großen Banken, die Privatbankiers, in einer unerhörten Weise belästigt, ohne daß irgend ein Nutzen aus der Maßregel erwachsen wäre.
Die Reichsbank selbst hat sich dagegen gesträubt, daß diese Bestimmungen Gesetz werden könnten.
Es wäre allen Bankgeschäften die Uebersendung eines ähnlichen Rechnungsauszuges auch auf Gebieten auferlegt worden, wo das bisher nicht üblich war.
Ich nenne nur den Giroverkehr, den Wechselverkehr, den Lombardund Hypothekenverkehr.
Nach allen diesen Richtungen hin war es bisher weder bei der Reichsbank noch bei den anderen Bankgeschäften üblich, jährliche Rechnungen aufzumachen und zu verschicken.
Es hätte das auch keinen Zweck.
Wäre die Regierungsvorlage Gesetz geworden, so hätten Hunderttausende von Rechnungsauszügen jährlich verschickt werden müssen.
Ferner war in der Regierungsvorlage nicht vorausgesetzt, daß eine vorsätzliche Unterlassung nothwendig sei, um in Strafe zu fallen.
Die Konsequenz war die, daß jeder dafür sorgen müßte, daß er nachweisen könnte, daß er der Verpflichtung des Gesetzes genügt habe.
Wenn Sie nun bedenken, daß es sich um Hunderttausende von Rechnungsauszügen handelt, sowie weiter darum, für den Beweis zu sorgen, daß man diese Rechnungsauszüge den Schuldnern auch wirklich mitgetheilt hat, und wenn Sie erwägen wollen, daß für diesen Nachweis nicht ein eingeschriebener Brief ausreichend sein kann.
1866 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
(4) sondern es vielleicht der Zustellung durch den Gerichtsvollzieher bedarf, so können Sie sich denken, welches Unheil dieser Art.
4 der Regierungsvorlage angerichtet haben würde, wenn er Gesetz geworden wäre.
Es ist ein Unding, den ganzen reellen Geschäftsverkehr derartig zu belasten, um möglicherweise irgendwo einmal einen Wucherer zu fassen.
Die Kommission war denn auch, wie schon hervorgehoben ist, einstimmig der Ansicht, daß die Vorlage der Regierung durchaus unannehmbar sei.
Es fragte sich nun, ob man die Vorschrift einfach streichen oder den Versuch machen sollte, den Kern, der in dem Artikel enthalten ist, gesetzgeberisch zu verwerthen, ohne das reelle Geschäft zu benachtheiligen.
Man entschloß sich, diesen Versuch zu machen.
Es gab hierzu zwei Wege.
Der eine Weg wäre der gewesen, daß man die ganzen Vorschriften, wie die Breslauer Handelskammer vorschlägt, beschränkt hätte auf bestimmte Kategorien von Geschäftsleuten, auf Gewerbebetriebe, bei deren Ausübung besonders wucherische Handhabung zu befürchten ist.
Ich gebe zu, daß diese Beschränkung große Schwierigkeiten gehabt haben würde, weil die Definition recht schwer gewesen wäre.
Der andere Weg ist derjenige, daß man die Vorschriften in ihrer Allgemeinheit stehen läßt und sich nur bemüht, Ausnahmen zu treffen, welche das legitime Geschäft in genügender Weise entlasten.
Die Kommission hat diesen zweiten Weg eingeschlagen.
Es sind eine Reihe von Anträgen gestellt worden, und es ist schließlich eine Fassung in der Kommission angenommen worden, von der ich ohne weiteres zugebe, daß sie unendlich viel besser als die der Regierungsvorlage ist.
Herr von Buol hat sich bemüht, diese Fassung noch zu verbessern, und ich gebe weiter zu, daß der Antrag des Herrn von Buol auf Nr.
170 noch eine weitere Verbesserung ist.
Es werden in Bezug auf das legitime Geschäft ganz bedeutende Ausnahmen gemacht, und nach vielen Richtungen werden die Vorwürfe, welche man an sich gegen die Regierungsvorlage zu machen hatte, dadurch beseitigt.
Aber ich bin doch der Ansicht, meine Herren, daß (9) wir noch immer nicht das Ziel erreicht haben; es bleibt nach meiner Meinung noch immer eine unbillige Belastung des reellen Geschäfts übrig, auch wenn wir den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol annehmen.
Es sind ja zunächst ganz herausgenommen die Banken, sowie ferner diePrivatbankgeschäfte im Geschäftbetriebe mit Kaufleuten; es bleibt aber immer noch der Geschäftsverkehr der Privatbankgeschäfte mit Nichtkaufleuten nach mehreren Richtungen hin dem Gesetze unterworfen.
Nach einer Richtung hin hat der Herr von Buol zwar auch für diese eine Ausnahme statuirt, indem er am Schlüsse seines Antrags sagt: 1 „Die Bestimmungen finden keine Anwendung auf Geschäftsverbindungen, die nur in einem Abschluß bestehen, der schriftlich stattgefunden hat.
Aber das genügt nicht.
Privatbankgeschäste sind häufig sehr viel größer, als Banken, die ausgenommen werden sollen.
Privatbankgeschäfte treiben auch Giroverkehr, Hypothekenverkehr, Wechseldiskontgeschäfte, die immer noch unter die Bestimmung fallen würden.
Bei dieser Gelegenheit muß ich sagen, daß es mir doch recht zweifelhaft ist, ob nicht der Artikel auch auf die eventuellen Wechselverpflichteten zu beziehen sein würde.
Gerade wenn Herr Freiherr von Buol, wie er ausgeführt hat, die Worte „mit welchem er daraus in Geschäftsverbindung steht ''so interpretirt „welche in einem Schuldverhältnisse stehen '', dann, meine ich, kommt man sehr leicht dazu, daß der Artikel auf sämmtliche Wechselverpflichtete Anwendung finden müsse, da alle Wechselverpflichteten für den Fall zu dem Wechselgläubiger in einem Schuldverhältniß stehen, daß der Wechsel nicht eingelöst wird.
Nun, meine Herren, darüber mag man denken, wie man will, Herr Freiherr von Buol wird mir darin Recht geben, daß für Privatbankgeschäfte eine Reihe von Fällen übrig bleibt, auch wenn sein Antrag angenommen wird, welche unter das Gesetz fallen, ohne daß ein genügender Grund dafür vorliegt.
Die Hauptsache ist aber die, daß die Eingangsworte des Art.
4: „Wer gewerbsmäßig Geld- oder Kreditgeschäfte be- (6) treibt '', einer sehr verschiedenartigen Auslegung Raum geben, wie auch hier des längeren ausgeführt ist.
Darüber sind wir, glaube ich, ziemlich einig, daß, wer die Worte unbefangen liest, dabei nur an Bank- und Bankiergeschäfte, also an Leute, die Geldgeschäfte betreiben und Darlehen gewähren, die aus der Gewährung von Krediten ein Geschäft machen, denkt.
Leider ist der natürliche Sinn der Worte durch die Motive vollständig in Frage gestellt.
Die Motive sagen ausdrücklich: Dabei sind unter Geld- oder Kreditgeschäften nicht nur Darlehen, Stundungen und die den gleichen wirthschaftlichen Zwecken dienenden Geschäfte zu verstehen, vielmehr werden auch Geschäfte anderer Art, insbesondere Waarenkäufe und -Verkäufe, Viehleihe u. s. w., unter die Vorschrift fallen, sofern nur der Gläubiger bei dem gewerbsmäßigen Betriebe solcher Geschäfte Kredit zu gewähren pflegt.
Ich halte diese Interpretation der Motive für unrichtig; aber ich kann mich doch der Befürchtung nicht entziehen, daß diese Motive von den Richtern zur Interpretation des Gesetzes herangezogen werden, und 'daß große Gefahr vorhanden ist, daß alle Waarenverkäufer und Handwerksmeister, welche in ihrem Geschäftsverkehr Kredit zu gewähren pflegen, jeder Schuster, jeder Schneider u. s. w. unter diese Bestimmung subsumirt werden.
Nun ist es ja sehr zweckmäßig und gut, wenn diese Geschäftsleute ihren Kunden regelmäßig Rechnungen schicken; ich bedaure gewiß am meisten, daß dies heute nicht überall geschieht, und der Kredit viel zu lange läuft.
Aber es dürfte doch eine eigenthümliche Gesetzgebung sein, die den Schuster und Schneider, die bis zum 31.
März ihren Kunden die Rechnung nicht schicken, für diese Unterlassung mit Geldund Haftstrafe belegt.
Das ist, wie ich glaube, ein Vorgang, der bisher nicht dagewesen ist.
Ich weiß nicht, wie man dazu kommt, einem Geschäftsmann, der seinen Kunden Kredit gewährt, durch Strafe zu zwingen, Rechnungen zu schicken.
Ich muß (v) gestehen: das macht mir zur Zeit das Gesetz unannehmbar.
Wenn die Herren sagen, das ist nicht gemeint ja, das steht in den Motiven, und wir haben die Erfahrung gemacht, daß nach den Motiven von den Richtern geurtheilt wird.
Ich bin nicht sicher, daß sich nicht Amtsgerichte finden, die danach interpretiren, sodaß auch Handwerker und Kaufleute, die ihren Kunden Kredit zu gewähren pflegen, unter das Gesetz fallen.
Im großen und ganzen wird keiner von Ihnen so weit gehen, auch diese Leute einzubeziehen.
Wenn aber auch Bestimmungen angenommen würden, welche die Kaufleute und Handwerker von Art.
4 ausnehmen, so bleibt doch immer noch eine Unklarheit in Betreff der Fassung: „wer gewerbsmäßig Geld oder Kredit gewährt ''.
Sind das bloß die Bankiers
Wo ist die Grenze
Denken Sie an einen Menschen, der gegen Entgelt anderer Leute Vermögen verwaltet.
Wo ist die Grenze zwischen VermögensVerwaltung und gewerbsmäßigem Betrieb von Geldgeschäften
Das kann in der Praxis zu außerordentlichen Schwierigkeiten führen.
Ich glaube, daß ich hiermit kurz die Bedenken angegeben habe, die heute noch für mich der Annahme des Art.
4 sich entgegenstellen.
Ich bin der Ansicht, daß der Weg, der von der Kommission eingeschlagen ist, nicht gangbar ist.
Es ist nicht möglich, die Ausnahmen so zu fassen, daß das reelle Geschäft nicht doch unter dem Gesetz zu leiden hat.
Ich glaube, man muß den von der Breslauer Handelskammer vorgeschlagenen Weg gehen und versuchen, die Bestimmung auf diejenigen Gewerbtreibenden und Persönlichkeiten zu beschränken, bei denen die Gefahr des Wuchers überhaupt vorliegt.
Es ist doch zu bedenken, daß es sich hier nicht bloß um zivilrechtliche, sondern auch um strafrechtliche Folgen handelt; da muß man doppelt vorsichtig sein, ehe man ein Gesetz dieser Art verabschiedet mit Bestimmungen, die an sich sehr wenig Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1867 () Nutzen haben.
Denn der eigentliche Wucherer wird immer Mittel und Wege finden, das Gesetz zu umgehen; nur das reelle Geschäft wird darunter zu leiden haben.
Ich mache auch noch darauf aufmerksam, daß ein solches Vorgehen ohne Analogie in der Gesetzgebung anderer Länder ist.
Es giebt in manchen Ländern Wuchergesetze; aber den Schritt hat meines Wissens noch keine Gesetzgebung gethan, dem Wucher in der Weise zu Leibe zu gehen, daß die jährliche Mittheilung von Rechnungen vorgeschrieben wird.
Wenn es eine solche Gesetzgebung gäbe, so wäre sie uns, wie ich annehme, in den Anlagen der Motive mitgetheilt, wo die Wucherbestimmungen anderer Länder aufgeführt sind.
Was nun den Antrag von Bar betrifft, so ist er mir an sich nicht unsympathisch.
Mir ist er nur insofern zu lang, als ich glaube, es würde genügen, wenn man ihn auf die erste Hälfte beschränkt: „in der Absicht, den Schuldner über den Betrag seiner Schuldverpflichtungen im Unklaren zu erhalten ''.
Ich möchte mich aber heute noch nicht entschließen, diesen Weg zu beschreiten.
Auch wenn Sie diese Abänderung des Art.
4 annehmen, so würden doch noch die Bedenken bestehen bleiben, welche ich in Bezug auf die Interpretation der Eingangsworte angeführt habe „wer gewerbsmäßig Geld- oder Kreditgeschäfte betreibt ''.
So lange diese Bedenken nicht gehoben sind, bin ich nicht in der Lage, dem Artikel zuzustimmen.
Ich möchte glauben, es ließe sich bis zur dritten Lesung eine Fassung finden, die diesen Bedenken abhilft.
Herr von Buol meinte ja auch, er habe noch nicht das letzte Wort gesprochen und sei bereit, in weitere Erwägungen einzutreten, um bis zur dritten Lesung eine bessere Fassung zu finden.
Ich hatte vor, zu beantragen, den Art.
4 in die Kommission zurückzuverweisen, habe aber damit keinen großen Anklang gefunden.
Die Herren waren der Ansicht, man könnte bis zur dritten Lesung in einer freien Berathung derjenigen, welche sich besonders für dies Gesetz interessiren, versuchen, eine bessere Fassung zu finden.
(L) Wie die Sachen heute stehen, muß ich Sie bitten, gegen den Art.
4 zu stimmen unter dem Vorbehalt, daß bis zur dritten Lesung eine uns allen besser genügende Fassung gefunden wird.
So, wie es heute liegt, wird der gewollte Zweck nicht erreicht, und es bleibt eine ganz außerordentliche Belastung des reellen Geschäftsverkehrs bestehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, daß meine Freunde gewillt sind, im Sinne des Gesetzentwurfs mit dazu beizutragen, denjenigen zu helfen, welche in Folge von Nothlage, Leichtsinn, Unerfahrenheit sich in den Händen von Wucherern befinden, haben sie wiederholt dokumentirt.
Sie haben deshalb für diejenigen Paragraphen sich erklärt, welche bisher bereits behandelt worden sind.
Sie stimmen auch dem vorligenden, jetzt behandelten Art.
4 in seinem Grundgedanken bei, würden auch kein Bedenken tragen, die unveränderte Regierungsvorlage bezüglich dieses Art.
4 ihrerseits anzunehmen.
Ich bin aber der Meinung, um dem Gedanken dieses Artikels überhaupt Rechnung zu tragen und dafür eine Majorität zu finden, wird man gut thun, dem Vorschlag, wie er seitens des Herrn Freiherrn von Buol gemacht ist, zuzustimmen, welcher im wesentlichen dem Abhilfe schaffen wird, was im Art.
4 des Regierungsentwurfs vorgeschlagen worden ist, und dabei.
einigen Bedenken Rechnung trägt, welche in Bezug auf die reellen Geschäftsinhaber etwa in Betracht kommen können.
Ich will mich hier nicht weiter darauf einlassen, die Gründe, aus denen man für diesen Artikel stimmen kann, insbesondere in der Fassung des Herrn Freiherrn von Buol, weiter auszuspinnen.
Die Gründe sind sowohl im Kommissionsbericht wie seitens derjenigen Herren Vorredner, welche sich dafür ausgesprochen haben, so ausgiebig vorgetragen und Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
nach meiner Auffassung durch die Aeußerungen der Herren (6) Gegenrednern so wenig widerlegt, daß ich mich darauf beschränken kann, auf den Kommissionsbericht und auf dasjenige Bezug zu nehmen, was bisher insbesondere seitens des Herrn Freiherrn von Buol für seinen Antrag vorgebracht worden ist, um so mehr, da meine Freunde den Wunsch haben, daß die Diskussion zu dieser Sache nicht ohne Noth hingezogen wird, sondern daß das Gesetz im Interesse der davon Betroffenen möglichst schnell zur Verabschiedung gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur um das Wort gebeten, um in Bezug auf zwei verhältnißmäßig nicht sehr weit tragende Abänderungsvorschläge zu dem Antrage des Herrn Freiherrn von Buol etwas zu sagen.
Der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, geht zunächst dahin, im Abs.
3 Nr.
1, wo gesagt worden ist: Die vorstehenden Bestimmungen finden keine.
Anwendung auf öffentliche Banken —1 eingetragene Genossenschaften, hinzuzufügen: soweit es sich bei den eingetragenen Genossenschaften um einen Geschäftsverkehr mit den Mitgliedern handelt.
Ich glaube, hierdurch wird im wesentlichen das erreicht, was Herr Freiherr von Buol erreichen will.
Ich bin mit ihm der Meinung, wir sollen das Genossenschaftswesen insbesondere auf dem Lande nach Kräften fördern.
Ich glaube aber, daß durch den Zusatz, den ich mir erlaubte vorzuschlagen, dieser Absicht nicht entgegengehandelt wird.
Denn es giebt ja mancherlei Genossenschaften, Vorschußvereine es kann sie wenigstens geben —, welche über den Geschäftsverkehr mit ihren Mitgliedern hinaus auch mit anderen in Geschäftsverbindung treten; insbesondere kommt es öfters vor, wie mir von verschiedenen Seiten zuverlässig mitgetheilt worden ist, daß beim Verleihen der Gelder, welche sich im Besitz der Genossenschaften befinden, auf Zinsen an Dritte sehr leicht (v) Verhältnisse obwalten, bei denen man die Veranlassung hat, zu wünschen, daß auch diese Genossenschaften den Schuldnern alljährlich die Rechnung zustellen.
Es wird nicht sehr häufig vorkommen; wo es aber vorkommt, glaube ich, liegt dieselbe Veranlassung dazu vor, die Vorschrift zu geben, daß am Jahresschlüsse dem Schuldner die Rechnung mitgetheilt werden soll, wie bei jedem anderen Geschäft, und wo es eben nicht häufig vorkommt, wird es eine besondere Mühwaltung nicht verursachen.
Ich gebe dem Herrn Freiherrn von Buol durchaus zu, daß, wenn bei diesen Genossenschaften ein Theil der Mitglieder sich opferwillig der Mühwaltung unterzieht, die Arbeiten zu besorgen, daß man ihnen nicht ohne Noth Erschwernisse bereiten soll.
Aber diese von mir bezeichneten Verhältnisse sind nicht so häufig, daß eine wesentliche Erschwerniß dadurch herbeigeführt wird, und ein besonderer Grund, diese Geschäfte von den Bestimmungen des Art.
4 auszunehmen, liegt nach der Ansicht meiner Freunde nicht vor.
Des weiteren haben wir beantragt, in Absatz 3 Nr.
2, wo Herr Freiherr von Buol von den Bestimmungen des Artikels auch die Geschäftsverbindungen, die nur in einem Abschlüsse bestehen, der schriftlich stattgefunden hat, ausnehmen will, diesen Passus zu streichen.
Es ist doch nicht so leicht zu interpretiren: was sind Geschäftsverbindungen, „die nur in einem Abschluß bestehen, der schriftlich stattgefunden hat ''
Ich nehme an, es macht jemand eine Bestellung in einem Briefe, die Bestellung wird effektuirt, die Rechnung wird zugeschickt, ja, die Frage zu beantworten, ob das ein Abschluß ist, der schriftlich stattgefunden hat, könnte doch unter Umständen zu Zweifeln Veranlassung geben, und ich glaube, da, wo es sich um ein Geschäft handelt, bei dem ein schriftlicher Abschluß vorgenommen wird, wird auch die Mittheilung darüber keine so große Mühwaltung sein.
Ich möchte daher empfehlen, indem ich mich im übrigen 271 1868 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
(L.) für den Antrag des Freiherrn von Buol erkläre, diese zwei Verändemngen darin vorzunehmen.
Mit einem Wort will ich noch auf den Eventualantrag des Herrn von Bar kommen.
Ich vermag meinerseits mich ihm nicht anzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß wir mit der Annahme dieses Vorschlags, welcher statt des Wortes „vorsätzlich ''die Worte setzen will: in der Absicht, den Schuldner über den Betrag seiner Schuldverpflichtung im unklaren zu erhalten und ihn dadurch zur Eingehung leichtsinniger oder von ihm schwer zu erfüllender weiterer Geschäfte zu veranlassen, ich glaube, daß wir damit dem Richter eine Aufgabe stellen würden, die er zu erfüllen gar nicht in der Lage sein würde.
Ueber die Absicht eines Geschäftsmannes zu urtheilen, ist jedenfalls außerordentlich schwer.
Ich kann mir darüber wohl einen Vers machen, ob sein ganzes Verhalten ein vorsätzliches ist oder ein nicht vorsätzliches; aber ob er in seinem Verhalten, das er mit Vorsatz so eingerichtet hat, wie er es eben gethan hat, ob er damit die Absicht hat, seinen Schuldner im Unklaren zu erhalten, oder gar die Absicht hat, ihn dadurch zum Eingehen von ihm schwer zu erfüllender weiterer Geschäfte zu veranlassen, das wird ein Richter fast niemals thatsächlich feststellen können, und ich bin überzeugt: wenn wir den Artikel mit dieser Bestimmung beschweren wollten, dann, glaube ich, thun wir besser, wir nehmen den ganzen Artikel überhaupt nicht an.
Das ist ja allerdings auch die Absicht des Herrn Antragstellers; aber diejenigen, welche dem Herrn Antragsteller in seiner Meinung, den Artikel zu verwerfen, nicht folgen wollen, werden gewiß darauf bedacht sein, dem Artikel eine Fassung zu geben, die wirksam ist, und die das wirklich trifft, was sie mit dem Artikel treffen wollen.
Die (g) Annahme des Antrags von Bar würde nach meiner Ueber zeugung mit der Verwerfung des Artikels gleichbedeutend sein.
Da meine Freunde für den Art.
4 sind, so werden sie sich genöthigt sehen, gegen den Antrag von Bar zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, als Ergebniß der Diskuffion darf tch bis jetzt wohl hervorheben, daß der Grundgedanke des Art.
4 von den bisherigen Rednern allgemein als zutreffend anerkannt worden ist.
Denn selbst der erste Redner, Herr von Bar, hat doch anerkannt, daß der Gedanke, dem Wucher in der Weise entgegenzutreten, daß das Streben, die Lage des Schuldners zu verdunkeln und zu verhüllen, möglichst verhindert werde, em richtiger sei.
Es wird nur dem Art.
4 entgegengehalten, er gehe zu weit, indem er Gefahren für das tegttime Geschäft in großer Zahl herbeiführe.
Ich kann nun drese Auffassung nicht theilen.
So wie der Artikel gedacht ist, glaube ich nicht, daß besondere Gefahren für das legitime Geschäft hervortreten werden.
Gewisse Belästigungen ja.
Das habe ich aus dem Gange der Verhandlungen in der Kommission und im Plenum des Hauses entnommen.
Daß gewisse Geschäfte, Bankunternehmungen und dergleichen sich davon belästigt fühlen würden, wenn in dem vollen Umfange des Art.
4 eine jährliche Rechnungslegung ihnen zugemmyet würde, das mag ja mit der Gefchäftsgebahrung dieser Banken zusammenhängen.
An sich aber, glaube ich, hat der Gedanke in keiner Weise etwas unzutreffendes, daß der Gläubiger dem Schuldner eine jährliche Zusammenstellung seiner Forderungen zu geben hat.
Wenn aber in der That bei verschiedenen großen Geldgeschäften, Banken und dergleichen, es gerechtfertigt erscheinen kann, von der Aufgabe, die ihnen hier zugemuthet wird, Ausnahmen (6) eintreten zu lassen, Ausnahmen, die darin eine Rechtfertigung finden mögen, daß schon die ganze Einrichtung des Unternehmens, die ganze Leitung und Führung des Geschäfts eine gewisse Sicherheit gegen das Betreiben von Wuchergeschäften giebt, so habe ich von meinem Standpunkt aus dagegen nichts einzuwenden; denn das kann ich zugeben, daß für derartige Unternehmungen die Vorschriften etwas überflüssiges werden, und wenn Ueberflüssiges vermieden werden kann, mag man es thun.
Also, wenn das hohe Haus, indem es den Grundgedanken des Art.
4 im allgemeinen für berechtigt erachtet, aber mit Rücksicht auf einzelne Geschäfte, einzelne Bankunternehmungen und dergleichen, Ausnahmen für begründet erachtet, so wird dem von unserer Seite vielleicht, wenn danach die Ausnahmen beschränkt werden, etwas wesentliches nicht entgegenstehen.
Das glaube ich wenigstens, ohne eine bestimmte Zustcherung geben zu können, jetzt als meine Auffassung kundgeben zu können.
Die weiteren Bedenken, die, abgesehen von dieser Frage, gegen die Vorlage erhoben worden find, halte ich nicht für ausschlaggebend.
Es wurde ihr Unklarheit zum Vorwurfe gemacht in verschiedenen Richtungen.
Es wurde zunächst hervorgehoben, daß man garnicht wisse, was unter Geld- oder Kreditgeschäften verstanden werden soll, dann, was das heißen soll „wer mit einem solchen in Geschäftsverbindung steht '', und in welcher Weise der Rechnungsauszug, der hier als ein vollständiger bezeichnet ist, gedacht sein soll.
Nun, meine ich, kann nach dem gesummten Inhalt des Art.
4 doch begründeter Zweifel in der gedachten Richtung nicht aufrecht erhalten werden.
Wenn wir hier von Geld- und Kreditgeschäften sprechen, aus denen ein solches Verhältniß erwachsen muß, über welches alljährlich ein Rechnungsauszug gegeben werden soll und, wenn der Rechnungsauszug nicht vollständig ist, jene Posten dem Rechnungspflichttgen zum Nachtheil keine Zinsen tragen sollen, so kann darüber doch kaum, wenn man diese Bestimmungen zusammenhält, ein Zweifel sein, daß hier eine Geschäftsver- (v) bindung vorausgesetzt wird, die, wie Herr von Buol ganz richtig hervorgehobelt hat, als das Resultat, und daher als die Voraussetzung für die Verpflichtung, ein Schuldverhältniß zum Ergebniß hat; und wenn das die eine Voraussetzung ist, dann wird man auf der anderen Seite auch über die Definition dessen, was unter Geld- oder Kreditgeschäften gedacht ist, wohl auch nicht unklar sein können.
Ich gebe zu, daß nach der Ausdrucksweise, wie sie in den Motiven über das Kreditgeschäft gewählt ist, daß es immer da zutreffe, ivo der, der ein Geschäft treibt, Kredit zu gewähren pflegt, einige Zweifel entstehen können.
Meiner Auffassung nach kann von dem gewerbsmäßigen Betreiben eines Kreditgeschäfts nur da die Rede sein, wo der Kredit einen wesentlichen Bestandtheil des Geschäfts selbst bildet.
Wenn also Waarengeschäfte in Frage stehen, die hier und da oder auch in vielen Fällen auch nebenbei Kredit gewähren, bei denen aber das nur eine ganz nebensächliche Bedeutung hat, die ebenso gegen baar verkaufen, wie auf Verlangen auch unter gewisser Kreditgewährung, so würde ein solches Geschäft nach meinem Standpunkt nicht als ein Kreditgeschäft zu bezeichnen sein.
Wenn aber das Kreditgewähren bei einem solchen Waarengeschäfte, wie es z.
B. bei Abzahlungsgeschäften der Fall ist, den regelmäßigen Charakter des ganzen Geschäfts ausmacht, dann wurde ich allerdings sagen: hier steht ein Kreditgeschäft in Frage, das Gewahren von Kredit läßt sich nach der Art und Weife, wie dieses Geschäft betrieben wird, überhaupt davon nicht trennen.
In den meisten Fällen wird man sogar noch enger zu Werke gehen können und beim Kreditgewähren an den Kredit gegen Zinsleistung denken müssen, weil sich in der Regel die Verzinjung mit dem Kredit da zum Vortheil des Verkäufers verbindet.
Aber zu einer nothwendigen Voraussetzung des Begriffs des Kreditgeschäfts würde sich dieses Moment, glaube ich, nicht gestalten lassen; ich würde bei Kreditgewährung nicht als Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1869 M nothwendigen Bestandtheil die Verzinsung aufstellen können, vielmehr wird ein ganz zweifelloses Kreditgeschäft auch ohne ausdrückliche Verzinsung anzunehmen sein.
Unter Umständen kann nämlich die Verzinsung oder der Ersatz von Zinsen auch in der Bemessung des Kaufpreises, in der Art und Weise, wie dieser bezahlt wird, schon mit inbegriffen sein.
Das ist der Grund, warum ich Anstand nehme, zu sagen: Kreditgeschäft liegt nur vor, wo unter Zinsgewährung kreditirt wird.
Aber ich glaube, daß die Begriffsbestimmung, von der ich ausgehe, im großen und ganzen und darum handelt es sich doch einen Zweifel darüber kaum in konkreten Fällen bestehen lassen wird, wann ein Kreditgeschäft, wann ein bloßes Waarenverkaufsgeschäft vorliegt.
Was das Erforderniß der Geschäftsverbindung anlangt, so habe ich bereits mich mit dem einverstanden erklärt, was Herr von Buol auseinandergesetzt hat.
Ich brauche das nicht zu wiederholen.
Daß Herr von Bar glaube ich, hat dies erwähnt unter Umständen der Inhalt des Rechnungsauszugs, der hier verlangt wird, als ein vollständiger gedacht ist in der Richtung, daß aus dem Rechnungsauszug selbst die einzelnen Posten, aus denen sich das Saldo zusammensetzt, ersichtlich sein sollen, das geht aus der Vorlage hervor.
Die Kommission ist in ihren Beschlüssen in dieser Beziehung abgewichen; aber ich glaube doch, darauf bestehen bleiben zu müssen: wenn der Zweck des Gesetzes erreicht werden soll, dann muß man einen solchen Rechnungsauszug, zu welchem auch der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten von Buol in der Hauptsache zurückkehrt, verlangen.
Der Rechnungsauszug soll aber nur in vollständiger, für den Schuldner klarer Weise ersehen lassen den Bestand seiner Schuld.
Daraus geht meiner Ansicht nach mit Nothwendigkeit hervor, daß, wenn Wechseldiskontverkehr stattgefunden hat, da auch schon die aus den Regreßansprüchen möglicherweise in der Zukunft entstehenden Schuldposten dort aufgenommen zu werden brauchen, ehe der Regreß wirklich realisirt worden ist, denn (L) dann steht ja noch keine Schuld auf der einen Seite, sondern nur die Möglichkeit einer Schuld in Frage; andernfalls müßte von diesem Gesichtspunkt aus auch das bloße Bürgschaftsverhältniß schon in den Rechnungsauszug aufzunehmen sein zu einer Zeit, wo überhaupt der Bürge noch garnicht in Angriff genommen werden kann.
Das braucht man in keiner Weise aus dem Art.
4 und kann man, glaube ich, auch nicht aus demselben herauslesen; sondern alle schwebenden Geschäfte sollen so dargestellt werden, daß der Schuldner ersehen kann, was er am Jahresschlüsse dem Gläubiger schuldet eine meiner Ansicht nach ganz klare Vorschrift.
Also in der gedachten Richtung kann ich in dem Beschlusse der Kommission gegenüber der Vorlage in keiner Weise eine Verbesserung erblicken, auch nicht in dem Absatz, den sie eingefügt hat, daß ein Schuldanerkenntniß oder eine Schuldverwandlung die schriftliche.
Abrechnung resp.
den Rechnungsauszug nicht ersetzen soll.
Herr von Buol hat in seinem Abänderungsantrag diesen zweiten Absatz des Kommissionsbeschlusses weggelassen.
Ich kann darin nur einen wesentlichen Vortheil ersehen; denn ich gestehe ganz offen: mir ist überhaupt nicht klar geworden, was das eigentlich heißen soll und warum ein Schuldanerkenntniß nicht, wenn es in der betreffenden Zeit abgegeben und festgestellt wird, warum das nicht einen Rechnungsauszug ersetzen soll Im zweiten Absatz hat die Kommission das Wort „vorsätzlich ''eingefügt, und zwar der Auffassung zufolge, von welcher wir, die Vertreter der verbündeten Regierungen, in der Kommission schon ausgegangen sind, in überflüssiger Weise, da es sich hier um ein Vergehen handelt.
Denn es ist ja keine Uebertretung, sondern eine Vergehensthat, wobei es selbstverständlich ist, daß, wenn die fahrlässige Begehung nicht mit Strafe bedroht wird, nur die vorsätzliche mit Strafe bedroht ist.
Deswegen ist das Wort „vorsätzlich ''überflüssig, ändert aber sachlich an dem Regierungsvorschlage nichts.
Dagegen kann ich den nunmehr vorliegenden Antrag, den Herr von Bar gestellt hat, statt „vorsätzlich ''rund zu sagen: „in der Absicht, den Schuldner im Unklaren zu lassen (6) und ihn zur Eingehung weiterer Geschäfte dieser Art zu veranlassen '', keineswegs für annehmbar erachten; denn, wie der letzte Herr Vorredner erwähnt hat, damit schwindet meiner Ansicht nach die Bedeutung des Art.
4 vollständig.
Wer eine Strafvorschrift im Sinne des Art.
4 als Mittel gegen den Wucher überhaupt wünscht, der muß eine solche Beweisauflage für den Richter, daß er die Absicht in der einen und der anderen Richtung, also den Schuldner im Unklaren zu lassen und ihn zu veranlassen u. s. w., ganz unmöglich erachten.
Wer für den Antrag stimmt, der ist überhaupt ein Gegner des Gesetzes, der will das ganze Gesetz nicht, das verstehe ich ja vollständig.
Wenn besonderes Gewicht darauf gelegt worden ist, daß wir an die Unterlassung dieser Rechnungslegungs- oder Auszugsmittheilungspflicht auch den zivilrechtlichen Nachtheil knüpfen, daß für die weggelassenen und zwar absichtlich weggelassenen die fahrlässige Weglassung ist wenigstens nicht strafbar daß für diese Weglassung ein Verlust des Zinsanspruchs für das verflossene Jahr hier vorgesehen ist, so gebe ich gern zu: wir haben einen Vorgang in der Richtung in der Gesetzgebung nicht.
Allein, daß man deswegen die Vorschrift nicht als eine praktische, vielleicht ganz vortheilhaft wirkende betrachten sollte, ist damit keineswegs gesagt.
Etwas Exorbitantes kann man wohl in einer derartigen Bestimmung nicht finden; es ist eben ein zivilrechtlicher Nachtheil, der mit der, auch zivilrechtlich auferlegten, Rechnungspflicht korrespondirt.
Darin würde ich etwas so Besonderes nicht finden können.
Was nun die Ausnahmen anlangt, so muß ich allerdings sagen, daß man im einzelnen immerhin Bedenken haben kann, die ich aber zu würdigen dem hohen Hause anheimgebe.
Daß man die Reichsbank ausnimmt, von dem Gesichtspunkt aus, daß eine Bewucherung von Seiten der Reichsbank nie intendirt sein kann, das wird ja vollständig zugegeben; und wenn man dann das ausdehnt auf öffentliche Banken überhaupt, so habe ich einen Einwand dagegen nicht.
Unter Umständen wird M) es zwar eine zweifelhafte Frage sein können, was öffentliche Banken sind.
Der Ausdruck kommt ja im Handelsgesetzbuch Art.
5 vor, allein dort begründet er keine Ausnahme, sondern dort heißt es: Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Kaufleute finden auch auf öffentliche Banken Anwendung, nur gelten für dieselben noch die bestehenden besonderen Verordnungen.
Hieraus konnte kaum Anlaß entstehen, genauer zu prüfen, was eine „öffentliche Bank ''in diesem Sinne sei.
Bei der Ausnahme aber, die wir hier schaffen, kann unter Umständen der Zweifelfall eintreten.
Die Kommentare ich verweise z.
B. auf den von Goldschmidt bemühen sich ja, Definitionen zu geben, was „öffentliche Banken ''sind; allein zur Zeit halte ich es insofern für keine zweifelfreie Frage, als wir eine Rechtsprechung darüber bis jetzt noch nicht haben.
Notenbanken da ist kein Zweifel; Bodenkreditinstitute und Hypothekenbanken auf Aktien sind zum Theil synonym.
Wenn man die Bodenkreditinstitute generell ausnimmt, so wird man fragen können: warum von den Hypothekenbanken nur die auf Aktien
Vielleicht entschließt man sich, die Hypothekenbanken auf Aktien zu streichen, indem man sie unter den Begriff „Bodenkreditinstitute ''fallen läßt.
Die andere Ausnahme wegen der Geschäfte mit Kaufleuten, die in das Handelsregister eingetragen sind, scheint mir auch nicht unzutreffend.
Dem Kaufmann kann und muß unter Umständen zugetraut werden, daß er im Stande ist, sich selbst und ohne daß er eine Rechnung erhält, ein Urtheil darüber zu bilden, wie sich sein Schuldverhältniß gestaltet.
Ist er dazu nicht im Stande, so sollte er überhaupt nicht Kaufmann sein.
Man kann aus diesem Gesichtspunkte das ist nun ein anderer als im ersten Fall auch hier eine Ausnahme für zulässig erachten.
Wenn nun ferner durch einen neuen Antrag die Ausnahmen noch ausgedehnt werden auf öffentliche Leihanstalten, Spar271 »1870 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893. und Darlehninstitute und auf eingetragene Genossenschaften, so verhält sich meines Erachtens die Sache ähnlich wie in den vorerwähnten Fällen.
Meinerseits würde ich glauben, man könne auch diesen Ausnahmen zustimmen, wenn überhaupt Ausnahmen gemacht werden sollen.
Ich würde aber auch den Unterantrag, der bezüglich der Genossenschaften gestellt worden ist, für nothwendig erachten; denn aus der bloßen Einrichtung der Genossenschaften heraus wird man nicht folgern können, daß jedes Geschäft, das die Genossenschaft vornimmt, deshalb von Wucherverdacht nothwendig frei sei.
Beim Geschäftsverkehr im Kreise der Genossenschaftsmitglieder selbst ja; denn was hier gewonnen wird, das vertheilt sich wieder unter die Genossenschaftsmitglieder, und deshalb, wird man sagen können, ist in dieser Richtung die Befürchtung von Bewucherung regelmäßig ausgeschlossen.
Aber im geschäftlichen Verkehr außerhalb der Mitglieder bietet, wie ich glaube, der bloße Begriff einer eingetragenen Genossenschaft noch nicht irgend eine Gewähr, daß hier nothwendig ein soliderer Geschäftsverkehr stattfindet als anderwärts.
Ich würde also glauben, daß dem Antrag, den Herr Abgeordneter Hahn gestellt hat, zuzustimmen sei, ebenso und aus den von ihm dargelegten Gründen ich will sie nicht wiederholen dem Abstrich, den er beantragt hat bezüglich des Satzes, daß außer dem Geschäftsverkehr mit Kaufleuten auch dann, wenn die Geschäftsverbindung nur in einem einzigen Abschluß stattgefunden hat, eine Ausnahme gemacht werden soll; möglicherweise kann je nach Umständen ein einzelner Geschäftsabschluß schwerwiegender sein in jeder Richtung als eine andere aus mehrfachen Abschlüssen bestehende Geschäftsverbindung.
Die Rechnungsmittheilung nach dem Abs.
1 ist überhaupt entweder nothwendig oder nicht; aber darin, ob nun ein einziger Geschäftsabschluß stattgefunden hat oder mehrere, wird man einen Unterschied nicht machen können.
Hierauf glaube ich meine Bemerkungen zunächst beschränken zu können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Meine Herren, ich darf mich an erster Stelle zu der Aeußerung wenden, mit welcher der Herr Staatssekretär seine Rede begonnen hat, nämlich daß die Richtigkeit des Gedankens, aus welchem heraus Art.
4 entstanden ist, von niemand angezweifelt worden sei.
Ich muß nun sagen: was man auch an der ganzen Gesetzesvorlage getadelt hat, ich wüßte nicht, was so wenig begründet wäre wie der Gedanke, der dem Art.
4 zu Grunde liegt.
Für die vorhergehenden Artikel liegt ein ungemein weit zurückgreifendes Material vor.
Dagegen ist der Gedanke, der dem Art.
4 zu Grunde liegt, ein vollkommen neuer und wenn ich mir den Ausdruck aneigne, den der Herr Staatssekretär selbst auf denselben angewendet hat ein durchaus exorbitanter.
Den wahren Geist des Art.
4 hat die Breslauer Petition wohl sehr richtig bezeichnet, indem sie sagt, daß es nicht die Aufgabe des Gesetzgebers sei, „die Allgemeinheit zu schädigen und eine kleine Auswahl der Allerdümmsten zu schützen ''.
Das ist allerdings der wahre Geist des Art.
4.
Die Bezeichnung der Breslauer Petition verdient wohl hier wiederholt zu werden.
Wenn ich auch, wie gesagt, persönlich Art.
1 bis 3 nicht billigen kann und mich dagegen ausgesprochen habe, so stehe ich dem Art.
4 noch anders gegenüber; denn dieser Art.
4 ist etwas unerhörtes, das sehr wohl verdient, noch mehr, als geschehen ist, in seiner wirklichen Tragweite entwickelt zu werden.
Der Herr Staatssekretär hat mir insofern die Arbeit etwas erleichtert, als er selbst, wie mir scheint, sachgemäß entwickelt hat, daß die Unterscheidung zwischen Waaren- und Kreditgeschäft, wie die Vorredner sie versucht haben, nicht statthaft ist.
Jedes Warengeschäft nämlich, sobald und soweit dasselbe auf Kredit gegeben ist, oder.

dadurch eine Kreditgewährung, vielleicht sogar gegen die Absicht des einen Theils, entsteht, wird von selbst Kreditgeschäft, sobald eine Rechnung nicht bezahlt wird, und an diesem ebensowohl geschäftlich wie juristisch (6) einfachen Thatbestand kann die ganze Welt nicht zweifeln, dagegen hilft keine Auslegung; hier liegt einfach sachlicher Thatbestand vor: ein Geschäft, aus welchem dem einen Theil eine Forderung an den anderen entstanden ist, die noch besteht, ist ein Kreditgeschäft.
Also Art.
4 trifft alle diejenigen Geschäfte, aus denen dem einen Theil eine Forderung an den anderen entstanden ist, die noch besteht.
Nun, meine Herren, wollen Sie gefälligst doch einmal sich überlegen, was alles unter den Art.
4 nach dieser, wie ich meine, ganz unantastbaren Begriffsbestimmung fällt.
Es fallen alle Schuldverhältnisse darunter, und, um eines in den Vordergrund zu stellen: es fallen darunter gerade die allersolidesten Schuldverhältnisse, aus denen ich hier das Hypothekengeschäft herausheben will, weil ich glaube, daß auch in der Partei der Antragsteller eine große Menge Leute sind, die auf gute Hypotheken Geld ausgeliehen haben, und die sich sehr wundern werden, wenn sie auf einmal bei diesem Geschäft in die Strafbestimmungen des Art.
4 dieses Gesetzes hineinreichen sollen.
Nehmen Sie den ganz einfachen Fall, daß eine reiche Wittwe hier in Berlin ihr Vermögen von ich will einmal sagen, einer Million Mark in ersten Hypotheken anlegt.
Jeder ihrer Hypothekenschuldner wird zwar daran ist nach den Berliner Verhältnissen nicht zu zweifeln auf das pünktlichste seine Zinsen bezahlen; ganz unzweifelhaft aber wird die Dame, die ihr Geld auf diese Weise anlegt, in einem erwerbsmäßigen Geld- und Kreditgeschäft mit jedem ihrer Schuldner verbunden und muß nach Art.
4 jedesmal innerhalb 3 Monate nach dem 1.
Januar jedem ihrer Schuldner anzeigen, daß eine Forderung von 100- oder 200 000 Mark Kapital besteht; denn die Zinsen, setze ich voraus, bleiben in solchen Geschäften nicht rückständig.
Nun denken Sie, ein wie großer Theil des in.
Deutschland vorhandenen Vermögens, und zwar gerade dasjenige, das sich in solidesten Händen befindet und zu den geringsten Zinsen angelegt ist, in Hypotheken besteht; es sind das jedenfalls Milliarden.
Sie (O) wollen nun, weil Sie mit Art.
4 auch den Wucherer treffen zu können glauben, alle Kapitalbesitzer, das Publikum in Deutschland, das Milliarden besitzt, zu dieser Abrechnung und schriftlichen Mittheilungen zwingen und eine so große Anzahl der anständigsten Leute in Deutschland in die Gefahr bringen, daß sie vom Staatsanwalt vor Gericht gestellt werden!
Denn bedenken Sie: hier in Deutschland gilt für die Staatsanwälte das Legalitätsprinzip; wenn irgend eine Anzeige an den Staatsanwalt kommt, daß bei einem solchen Geld- oder Kreditgeschäft die Rechnung nicht geschickt worden ist, so muß der Staatsanwalt vorgehen.
Es handelt sich gar nicht darum, ob der Gläubiger im allergeringsten Verdacht, Wuchergeschäfte zu treiben, steht, sondern der Art.
4 findet auf alle und jede Geschäfte Anwendung, wo der eine Theil an den anderen eine Geldforderung hat.
Es ist kaum irgend ein Verhältniß ohne Geldforderung denkbar, welches nicht vom Art.
4 betroffen wird.
Freilich, der Herr Staatssekretär ist mit leichtem Herzen an die Materie gegangen.
Wenn die Vorlage der Regierung Gesetz würde, so würde z.
B. die Reichsbank, durch die jährlich im Giroverkehr mehrere Milliarden gehen, jedem, der einmal im Laufe des Jahres ein Girogeschäft gemacht hat, eine solche Abrechnung geben müssen, während bekanntlich die Reichsbank in ihrem Giroverkehr gar keine Abrechnungen giebt.
Also schon bei der Betrachtung der Reichsbank und des ganzen Bankgeschäfts sehen Sie, wie leicht sich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die ganze Gesetzgebung gemacht hat.
Kann man sich ein größeres Versehen denken, als bei Art.
4 nicht an die Reichsbank zu denken
Aber die Reichsbank würde davon viel weniger betroffen, als die vielen Tausende von Privatleuten, die nicht über ein ungeheures Personal verfügen, und bei welchen die Akten nicht rechtzeitig reproduzirt und die Rechnungen nicht so schablonenmäßig ausgeschrieben werden können als bei der Reichsbank.
Hier wollen Sie die Gefahr der gerichtlichen Verfolgung über einen Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1871 A) großen und namentlich auch den anständigsten, kapitalkräftigsten Theil der ganzen Bevölkerung verhängen!
Es ist ja von den Vorrednern ausgesprochen worden, das sei gar nicht in Aussicht genommen mit Art 4, den Wucher zu verhüten, sondern nur den Bewucherten von der Größe der Gefahr zu unterrichten.
Es ist also der allerentfernteste und allerleichteste Anstoß gewesen, aus dem heraus man den Artikel konstruirt hat, der die ganzen Geschäftsverhältnisse in Gefahr bringt und die Bevölkerung von Deutschland mit Kriminalstrafen der schlimmsten Art bedroht.
Ich komme nochmals auf das Beispiel mit der Hypothek.
Art.
4 unter anderem bestimmt, daß der Gläubiger, wenn die Abrechnung nicht zugeschickt worden ist, die Zinsen auf das vergangene Jahr verliert.
Denken Sie nun, welche unerhörte Gefahr Sie über alle die Kapitalisten verhängen, wenn Sie den Schuldner in den Stand setzen, durch eine einfache Denunziation sich einen Jahreszins zu verschaffen!
Die Denunziation braucht nicht begründet zu sein.
Denken Sie doch, wie wenig dazu gehört, um eine solche Denunziation loszulassen!
Es handelt sich um eine einfache Anzeige des Schuldners an den Staatsanwalt, daß er die Rechnung nicht erhalten hat.
Wenn nun die Rechnung wirklich geschickt worden ist, und wenn der Empfänger trotzdem behauptet, sie nicht bekommen zu haben, so genügt diese falsche Denunziation zu einem Einschreiten des Staatsanwalts und des Gerichts gegen den Beschuldigten; denn darin ist ja auch dem Herrn Staatssekretär vom Reichsjustizamt beizustimmen, daß das Wort „vorsätzlich ''nach dem Beschluß der Kommission an sich gar nichts sagt, wenigstens ganz gleichgiltig ist, wo es sich um eine Unterlassung handelt.
Unterlassung ist selbstverständlich immer eine vorsätzliche, und es müßten im Gegentheil besondere Umstände von dem Beschuldigten bewiesen werden, welche diese Unterlassung als unverschuldet erscheinen läßt.
Die von der Kommission beschlossenen Ausnahmen betreffen die öffentlichen Banken und in gewissem Umfang (L) die im Firmenregister eingetragenen Kaufleute, also gerade diejenigen Leute, diejenigen Institute, die durch den Apparat ihres ganzen Geschäftsbetriebes gegen etwaige Versehen bei der Versendung der Rechnungsauszüge am allerehesten gesichert sind, während das große Privatpublikum selbstverständlich nur mit einem gewissen Aufwand von Nachdenken und mit juristischem Rath dazu kommen kann, die Vorschriften des Art.
4 wegen dieser Abrechnungen zu erfüllen.
Nun haben wir ja von einem der Herren Vorredner, gehört, daß er bereit sei, die ursprüngliche Regierungsvorlage mit der Beschwerung der Reichsbank anzunehmen.
Man muß sagen: wenn man mit einem so geringen Maß von Kritik an die Vorlage herantritt, dann ist es freilich leicht, einverstanden zu sein, einem solchen ist leicht gepfiffen; aber jeder, der einigermaßen ernsthaft die Vorlage ins Auge faßt, wird zu derselben Meinung kommen, wie der Herr Abgeordnete Büsing, der meint, daß der Art.
4, weil er das reelle Geschäft, den reellen Mann ernsthaft belastet, nicht angenommen werden kann.
Alles das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol zur Begründung seines Antrags, der ja immerhin gegenüber der Fassung der Kommission eine Verbesserung enthält, ich muß aber sagen, an sich auch nichts gutes ist, vorgebracht hat, hat ja bloß bestätigt, wie sehr der Herr sich der Gefahr bewußt ist, die der Art.
4 für das solide Geschäft enthält.
Nun tröstet er sich damit, daß jedes Waarengeschäst noch kein Kreditgeschäft ist, daß er Sachverständige gefragt hat, und er beruhigt sich mit der Meinung derselben, daß der Art.
4 das Waarengeschäst nicht trifft.
Wie ist nun wirklich das Verhältniß von Kreditgeschäft und Waarengeschäst
Das habe ich am Eingang auseinandergesetzt, und daran läßt sich eben gar nichts ändern.
Dieser Sachverhalt gilt, wo vor dem Kriminalgericht sich ein Straffall abspielt, und der Sachverhalt und nicht dasjenige, was die Sachverständigen des Herrn von Buol ihm gelegentlich mitgetheilt haben, wird der Entscheidung zu Grunde gelegt werden.
Der Art.
4 kennt aber auch keine Beziehung (6) darauf, ob Wuchergeschäfte vorliegen oder solche Kreditgeschäfte; er sagt auch nichts davon, daß er ausgeschloffen wird, wenn freundschaftliche Beziehungen zwischen den im Geschäft begriffenen Personen bestehen, was alles Herr von Buol anzunehmen scheint.
Ich bin nun freilich der Ansicht darin trete ich dem Herrn Staatssekretär bei —, daß der Art.
4 im wesentlichen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas lauter zu sprechen; die Stenographen können ihn nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. Krause: Ich habe den Herrn Präsidenten nicht verstanden; er möge entschuldigen, wenn ich nicht genau auf seinen Gedankengang eingehen kann.
Ich war eben dabei auszuführen, daß dem Art.
4 der Giftzahn wohl ausgebrochen würde, wenn der Zusatzantrag meines verehrten Freundes von Bar angenommen wird.
Ich muß aber doch gestehen: darin stimme ich mit Herrn von Bar vollkommen überein, daß es wohl besser wäre, wenn die ganze.
Gesetzgebung des Art.
4 beseitigt wird.
Ich gebe zu, daß der Thatbestand, den das Amendement des Herrn von Bar verlangt, in dem einzelnen Falle vom Richter schwer nachzuweisen sein wird.
Das freilich ist gerade der große Vorzug des Amendements, daß der Art.
4 dadurch als unanwendbar und deshalb ungefährlich sich erweisen wird.
Aber, so sehr ich im letzteren Falle mit dem Amendement von Bar einverstanden wäre, muß ich doch alle diejenigen, welche wenigstens die soliden Geschäftsleute und die anständigen, reellen Kapitalisten Deutschlands nicht in Gefahr und Noth bringen wollen, dringend bitten, den Art.
4 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, nach den Aus- (v) führungen meines Freundes Dr. Krause bleiben mir allerdings nicht viele Bemerkungen zu machen übrig; einige halte ich aber dennoch für nothwendig.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, über den Grundgedanken des Art.
4 seien wir einig.
Ich bestreite das.
Er sieht den Grundgedanken darin, daß eine Verpflichtung zu jährlicher Rechnungslegung auferlegt werden sollte; er vergißt, daß das eigentlich Charakteristische dieses Artikels ist, daß nicht eine zivilrechtliche, sondern eine strafrechtliche Verpflichtung eingeführt werden soll.
Darüber ließe sich ja reden, ob man nicht unter Umständen gewissen Geschäften die Verpflichtung auferlegen sollte, regelmäßig Rechnung abzulegen.
Aber das, wogegen wir uns mit aller Schärfe wehren müssen, ist, daß man eine solche bisher überhaupt noch nicht bestehende Verpflichtung sofort zur strafrechtlichen macht, zu einer Verpflichtung, deren Unterlassung auf denjenigen einen Makel wirst, dem sie zuzumessen ist.
Warum nun thut man das
Ist etwa unser kaufmännisches Leben durch die Bank so schlecht und so unsolid, daß man es zur Ordnung und Solidität dadurch zwingen müßte, daß man ihm eine solche strafrechtliche Regelung giebt
Darüber sind wir alle hier einig, daß das nicht der Fall ist.
Nicht, weil unser geschäftliches Leben im ganzen unordentlich und schlecht ist, sondern weil es eine Anzahl von Leuten giebt, welche, in der Regel sogar außerhalb des geschäftlichen Lebens stehend, Wucher treiben, deshalb wird dem ganzen geschäftlichen Leben eine Last auferlegt und ein Schimpf auf dasselbe geworfen (sehr richtig!
links), den wir ablehnen müssen.
Eine der angesehensten Korporationen des Deutschen Reichs hat kürzlich Veranlassung gehabt, über diese Bestimmung zu berathen; sie wendet sich dagegen als gegen eine Bestimmung, die eine kolossale Erhöhung der geschäftlichen 1872 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
M Kosten verursache u. s. w. u. s. w. Ich will aber nur den Schlußsatz verlesen, in welchem die Korporation ihr Urtheil abgiebt: Das Gesetz scheine anzunehmen, daß die Bevölkerung nur aus einfältigen und nicht aus vernünftigen Menschen bestehe; jeder, der eine Forderung habe, werde vom Gesetz als ein verdächtiges Jndividuüm betrachtet, der Schuldner dagegen als ein braver Ehrenmann, der überall den Zivil- und Strafrichter zur Seite haben müsse.
Man sehe hierbei wieder einmal, daß der Entwurf zum Theil den Agrariern und solchen Leuten zu verdanken wäre, welche überhaupt nicht wissen, was Geschäfte sind.
Weil einzelne Leute Geschäfte machen, die nichts davon verstehen, solle die Gesammtheit büßen.
Meine Herren, das ist ein vollständig richtiges Urtheil.
Und zu denjenigen Leuten, die von den Geschäften nichts verzu meinem Bedauern auch das Reichsjustizstehen, muß ich amt rechnen.
(Sehr gut!
links.)
Das Reichsjustizamt hat durch seine Vorlage bewiesen, daß es die wichtigen Dinge, bezüglich der es dies Gesetz vorlegt, nicht erkannt hat, daß es nicht einmal den Geschäftsverkehr eines großen und wohl allgemein bekannten Reichsinstituts kannte.
Auch diejenigen, die hier im Hause für eine solche Bestimmung eintreten werden, übersehen absolut nicht, wie tief sie in das geschäftliche Leben eingreifen.
Ich rede hier gar nicht von den großen Instituten; die werden sich schließlich zu helfen wissen, und die Kosten, die ihnen erwachsen, werden schließlich nicht sie tragen, die werden andere Leute tragen.
Aber mit allem Schwergewicht fällt die Wirkung dieses Gesetzes auf das kleinere Geschäft, auf die Leute, die sich nicht zu helfen wissen werden, auf die Leute, welche durch dies Gesetz den allerbedenklichsten und allerschwerwiegendsten Folgen unterstellt werden.
Das ist auch hier das Resultat so vieler Bemühungen derjenigen Herren, die für das Handwerk, (L) das kleine Gewerbe sich so besonders interessiren, daß das, was sie machen, gerade diesen Zweigen am meisten schadet etwas, was sie bereits zur Genüge erfahren haben durch die Jnnungsgesetzgebung, die von den Handwerkern selbst für ungenügend erklärt wird.
Ja, meine Herren, ist es denn wirklich mit unserem deutschen Vaterlande und mit unseren Deutschen so bestellt, daß man nun jedem Menschen einen Vormund in Gestalt eines Strafrichters setzen muß
Glücklicherweise ist die große Mehrzahl unser guten Deutschen klug genug, um sich geschäftlich selbst zu hüten.
Die Folge aber einer solchen Art der Gesetzgebung ist ganz nothwendig die, daß die eigene Vorsicht, die eigene geschäftliche Tüchtigkeit dadurch herabgesetzt wird und, was vielleicht auch für einige von Bedeutung ist, daß auf unser geschäftliches Leben auch dem Auslande gegenüber1ein1Makel geworfen wird, 1 der vielleicht nicht ohne Folgen1sein1wird.
Wenn wir hier im Reichstage aussprechen, daß es nothwendig ist, unser ganzes geschäftliches Leben unter ein Gesetz zu stellen wie dieses, meinen Sie in der That nicht, daß dadurch unser Kredit nach außen abgeschwächt wird
1 Ich fürchte dies sehr.
Nun, meine Herren, ich sagte schon, es handele sich nicht um ein zivilrechtliches Gesetz, sondern um ein strafrechtliches; und ein Unterschied, der zwischen den beiden liegt, ist meines Erachtens nicht schaxf hervorgehoben.
Wenn eine solche Bestimmung nur eine zivile wäre, würde sie dadurch den allergrößten Theil ihrer Bedeutung verlieren.
Denn erstens wäre es vollkommen freigegeben, von vornherein auf die Wirkung dieses Gesetzes zu verzichten und das würde geschehen nach aller Wahrscheinlichkeit in allen den geschäftlichen Beziehungen, die mit großen Geschäften sich abwickeln, und bei denen man volles Vertrauen haben kann, daß es ordentlich zugeht.
Zweitens aber und das ist noch wichtiger würde das Gesetz nur dann und nur insoweit in Wirksamkeit kommen, als dadurch einer Person ein Schaden zugefügt wird.
Dieses Gesetz als ein Strafgefetz tritt aber in Wirkung ganz abgesehen davon, ob der, dem die Rechnung nicht zugestellt wird, davon (6) Schaden gehabt hat oder nicht.
Das Gesetz geht im Gegentheil darauf aus, dem Schuldner noch einen Vortheil zuzuwenden.
So ist also die Wirkung dieses Gesetzes als Strafgesetz eine ganz andere als die eines zivilen.
Ich gehe darauf nicht weiter ein, weil mein Herr Vorredner hierüber schon vieles ausgeführt hat; ich bemerke nur, daß, wenn das Unterlassen der Rechnungsaufstellung dem Staatsanwalt bekannt wird, er verpflichtet ist, einzuschreiten.
Und da kommt die Bedeutung des Wortes „vorsätzlich ''in Betracht.
Mein Freund von Bar hat mit vollem Recht dieses „vorsätzlich ''gemeint genauer definiren zu müssen.
Das „vorsätzlich ''bei einem Vergehen, das in einer Unterlassung besteht, ist eigentlich gar nicht zu charakterisiren; jeder Staatsanwalt wird sich aber prima viota, wenn ihm mitgetheilt wird, daß die Rechnungsaufstellung unterlassen ist, für berechtigt und verpflichtet halten, gegen den Betreffenden einzuschreiten, und es wird eine Untersuchung veranstaltet werden wegen Wuchers, die, mag sie ausfallen, wie sie will, einem soliden Geschäftsmann nicht bloß unangenehm, sondem in hohem Grade schädlich ist.
Das ist die eine Reihe meiner Bemerkungen.
Nun, meine Herren, ist die allererste und wichtigste Voraussetzung eines Strafgesetzes die, daß der Thatbestand ein durchaus klarer und sicherer ist.
Das ist man schuldig demjenigen, der unter das Strafgesetz fallen kann, daß er genau zu beurtheilen im Stande ist, in welchen Fällen ihn das Strafgesetz treffen kann.
Nun bitte ich Sie aber, sich zu erinnern an die Unterhaltungen, die wir hier geführt haben.
Auch nicht ein einziger von den wichtigen Begriffen des Gesetzes ist, sei es von dem Herrn Staatssekretär, sei es von irgend einer anderen Seite, so scharf erläutert worden, daß es möglich wäre, darauf demnächst zu fußen.
Jeder hat zugeben müssen, daß z.
B. der Begriff „Kreditgeschäft ''ein außerordentlich zweifelhafter sein kann, ebenso, daß nicht wohl zu sagen sei, was unter „vorsätzlich ''zu ver- (U) stehen ist u. s. w. u. s. w. Die Handhabung eines solchen Strafgesetzes wird also zu den äußersten Willkürlichkeiten und Verschiedenheiten führen, und glauben Sie nur nicht, HerrKollege von Buol, daß die Interpretation, die Sie sich in diesem Augenblicke denken, in der Rechtsprechung maßgebend sein wird!
Wir haben bei Strafgesetzen und anderen Gesetzen genugsam die Erfahrung gemacht, daß der Gedanke, von welchem der Gesetzgeber ausging, hinterher von dem Richter perhorreszirt worden ist.
Ich bin z.
B. überzeugt, daß der Begriff des groben Unfugs vom Reichstag und von der Regierung, die ihn in das Strafgesetz eingeführt hat, auch nicht entfernt die Auslegung gefunden hat, die ihm später die Gerichte gegeben haben.
Haben Sie einmal eine gesetzliche Bestimmung herausgegeben, so ist das Gericht in der Lage, sie zu interpretiren, wie es sie nach dem Wortlaut interpretiren zu müssen glaubt; die weitere Einwirkung darauf haben wir verloren und darum sind wir genöthigt kein Gesetz, am wenigsten ein Strafgesetz, zu machen, von dem nicht mindestens das Haus überzeugt ist, daß es ganz deutlich und klar gefaßt ist.
Ich will nur noch auf die Frage des Kreditgeschäfts kommen.
Was ist ein Kreditgeschäft
ist hier gefragt worden.
Ja, meine Herren, beinahe jeder Handwerker, jeder Kaufmann macht Kreditgeschäfte.
Wer von uns z.
B. einen Anzug bestellt, macht schließlich auch ein Kreditgeschäft.
Hier in Berlin wenigstens ist es Regel, daß der Handwerker seine Rechnung nicht sofort präsentirt, sondern erst nach einem viertel oder halben Jahre vorlegt.
Es ist die stillschweigende Voraussetzung des Geschäfts, welches der Besteller macht, daß Kredit gewährt wird.
Das ist die Voraussetzung von beiden Seiten, und im eigentlichen Warengeschäft ist auch die Kreditgewährung die Regel.
Ich bitte die Herren einmal, eine kaufmännische Rechnung anzusehen: in der Regel werden Sie darauf den Vermerk finden: auf drei Monate Ziel oder so und so viel 1873 76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
Reichstag.
M Ziel.
So ist also das ganze Geschäft ein Kreditgeschäft.
Sie sehen also, wie schwankend die Interpretationen sind, die hier gegeben werden.
Das über den Hauptinhalt des Paragraphen!
Nun komme ich zu den Ausnahmen, und da steht die Sache ganz genau so.
Fangen wir mit dem Begriff „öffentliche Banken ''an!
Der Herr Staatssekretär weiß es nicht wer weiß es hier im Hause
Ich habe nachgesehen in einem Kommentar zum Handelsgesetzbuch und gefunden, daß nur an einer einzigen Stelle der Begriff „öffentliche Banken ''im Gesetz vorkommt, nämlich in dem Art.
5.
Was sagt der Kommentar
Es ist der Kommentar von Makower, den ich mir eben aus der Bibliothek habe holen lassen: Der zweite Absatz des Art.
5 bezieht sich nicht auf die Privatbanken, welche auf Aktien gegründet sind; denn diese fallen schon unter den Abs.
1 desselben Artikels, sondern vorzüglich auf die vom Staate errichteten und betriebenen Banken.
Also an dieser Stelle ist der Begriff „öffentliche Banken ''gleichgesetzt staatlichen Banken, aber das Wort „vorzüglich ''läßt darauf schließen, daß auch andere Banken unter denselben Begriff fallen könnten.
Ja, meine Herren, was kann denn noch außerdem darunter fallen
Vielleicht die kommunalständischen Banken oder die von Städten betriebenen Banken

Ich weiß es nicht, und kein Mensch wird es hier im Hause mit Sicherheit sagen können; denn der Begriff ist im Gesetz überhaupt nicht definirt.
Es ist, wie der Herr Staatssekretär auch ganz richtig ausgeführt hat, auch keine Veranlassung gewesen, ihn hier an dieser Stelle zu desiniren.
Das war das erste Beispiel der Unklarheiten, die in den Ausnahmen gemacht sind.
Nehmen wir weiter das folgende.
Es ist die Rede von Notenbanken, Bodenkreditinstituten und Hypothekenbanken auf Aktien.
Meine Herren, worauf bezieht (L) sich das Wort „auf Aktien ''
Auf die drei oder auf eins
nur auf die Hypothekenbanken oder auch auf Notenbanken und Bodenkreditinstitute
Ferner, meine Herren, haben wir vor nicht langer Zeit und zwar mit lebhafter Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses eingeführt Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht.
Warum erscheinen diese hier nicht
warum erscheinen nur die Genossenschaften, nicht auch diese
Und nun, meine Herren, welche Raison ist denn dafür vorhanden, daß Sie hier bloß Aktienbanken aufnehmen wollen
Ich will einmal annehmen, der Begriff Aktienbanken bezöge sich auf Notenbanken warum sollen nicht auch Privatinstitute in derselben Weise behandelt werden
Ja, meine Herren, ich sehe eben, wie ich den Paragraphen nochmals durchlese, daß überhaupt die eigentlichen Banken aus den Ausnahmen herausfallen.
Wenn nämlich nicht jede Bank als öffentliche betrachtet wird und das ist entschieden unrichtig —, so fällt das ganze Bankgeschäft nicht unter die Ausnahmen, abgesehen von der Reichsbank, der Seehandlung und einigen anderen staatlichen Instituten, vielleicht, wenn man den Begriff „öffentlich ''weiter ausdehnen will, auch kommunalständischen und ähnlichen Banken.
Also das ganze eigentliche private Bankgeschäft ist durch den Kommissionsantrag nicht ausgeschlossen, ebenso wenig aber auch durch den Antrag Buol.
Auch in dem Antrag Buol erscheinen die privaten Banken gar nicht.
Sie sehen, meine Herren, mit welcher Genauigkeit in diesem Gesetz gearbeitet ist!
Ich nehme nämlich an, es sei die Meinung gewesen, die großen Banken auszuschließen.
(Zschenruf.)
Sie wollen sie nicht ausschließen
Gut, meine Herren, wenn Sie das nicht wollen, so sind Sie wenigstens konsequent, indem Sie dann keinen Unterschied machen zwischen den großen Banken auf Aktien und anderen Banken.
Aus der Rede des Herrn Kollegen Büsing habe ich aber angenommen, daß es die Absicht gewesen ist, die großen Aktienbanken heraus zu lassen.
Und ich habe geglaubt, ihn richtig verstanden zu (6) haben, und habe auf seine Autorität hin, da er Mitglied der Kommission ist, meine Meinung über die Absicht derselben gegründet.
Ich gebe aber zu, daß ich mich geirrt habe, und daß, wenn Sie nicht den Begriff „öffentliche Banken '', anders als vorhin geschehen, desiniren und das geht nicht an das ganze eigentliche Bankwesen bei den Ausnahmen ausfällt.
So sehen Sie, meine Herren, wie der Art.
4, mag seine Fassung nun die der Regierung oder der Kommission oder des Herrn Buol sein, vollständig unfertig ist.
Man hat nichts weiter gethan, als gewisse gesetzgeberische Ideen in gewisse Formen gebracht.
Es ist aber ein brauchbares Gesetz daraus nicht geworden, und der Grundgedanke ich komme auf den Eingang meiner Rede zurück ist ein falscher, der Gedanke nämlich, daß, um einzelne Schäden zu treffen, man nun das ganze große Geschäftsleben unter eine strafrechtliche Kontrole bringen müsse.
Und darum bin ich der Meinung, daß auch die Bemühungen der Kommission niemals dahin führen werden und können, ein annehmbares Gesetz zu machen, wenn sie sich nicht ganz ausdrücklich beschränken würden auf ganz wenige Geschäftszweige und da werden wahrscheinlich auch noch allerlei Bedenken, die Herr Büsing ebenfalls andeutete, vorliegen, weshalb auch der Weg wenig gangbar ist.
Wie die Sache jetzt liegt, kann ich nur auf das dringendste bitten, daß Sie Art.
4 in jeder Fassung ablehnen mögen; Sie leisten damit nur dem Hause selbst einen großen und wesentlichen Dienst.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, den größeren Gesichtspunkten, die mein verehrter Freund Herr Schräder eben hervorgehoben hat, habe ich nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen: der Herr Staatssekretär hat ja auch bei mir anerkannt, daß ich überzeugt sei von der guten Absicht des Gedankens, der Art.
4 leitet.
Ja, meine Herren, aber mit der guten Absicht ist es überhaupt nicht gethan, es handelt sich hier das hat mein verehrter Freund Schräder hervorgehoben einfach darum, eine Sitte, die lobenswerth ist, eine Sitte, auf die jedermann halten sollte, daß ihm zu rechter Zeit die Rechnung geschickt werde, daß er auf der anderen Seite auch dem Schuldner zur rechten Zeit die Rechnung zuschickt, diese Sitte, die möglicherweise auch von einer zivilrechtlichen Verpflichtung begleitet sein kann, diese Sitte durch ein Strafgesetz zwangsweise einzuführen.
Und dann, meine Herren Sie sehen, ich nehme Gelegenheit, es hier hervorzuheben —, Sie sehen daran, an der Schwierigkeit, die wir hier empfinden, daß es nicht möglich ist, die ganze Welt durch Strafgesetze glücklich zu machen, wie das bei diesem Wuchergesetz geschehen soll.
Es ist sehr leicht, eine Idee hinzuwerfen und zu sagen: es ist sehr schön, daß die Leute das alles so und so thun sollen.
Das haben wir im vorigen Jahrhundert auch schon gehabt.
Da heißt es z.
B. in einer Rechtsphilosophie: es ist durchaus nöthig, daß die Häuser mit Ziegeln undnicht, wie es damals geschah, mit Stroh gedeckt werden, und dann sollte ein Strafgesetz erlassen werden: alle Häuser sollen mit Ziegeln gedeckt werden.
Aber wo waren die Gelder für die Ziegel, und wie sollte das Gebot ohne die erforderlichen Mittel ausgeführt werden
Die Analogie ist eine entfernte, aber ich möchte sie anführen, um darauf hinzuweisen, daß wir in der That bei uns in Deutschland gegenwärtig in einer wahren Manie uns befinden, Strafgesetze zu machen.
(Sehr richtig!)
Jeden Augenblick bekommt man eine Zuschrift, wo einer einen Uebelstand bemerkt hat und nun sagt: könnten Sie nicht darauf hinwirken, daß nach der Richtung hin ein Strafgesetz erlassen wird
Ein Produkt dieser Richtung ist auch dieses Gesetz.
Ich kann nicht leugnen: ich begreife nicht recht, daß 1874 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
M von Seiten der verbündeten Regierungen und des Herrn Staatssekretärs der Justiz dieser Richtung nicht einiger Widerstand entgegengesetzt wird.
Wir haben doch schon oft gehört von der Richternoth in Preußen.
Wie viel Richter sollen denn angestellt werden, um alle die Dinge zu untersuchen, die unter Strafe gestellt werden sollen
(Heiterkeit.)
Wenn Strafgesetze im Budget Geldkosten verursachen würden, so würden auch die Herren auf jener Seite sich bedenken, fortwährend mit Strafgesetzen zu kommen.
Aber ich möchte darauf hinweisen: es giebt wenig Dinge, die so theuer sind wie unter Umständen unnütze Strafgesetze.
Denken Sie nicht allein an die Belästigung der Richter, denken Sie auch an die Belästigung der Leute, die in Untersuchung gezogen werden, an die Zeugen, die Sachverständigen u. s. w. Da werden Sie mir zugestehen: Strafgesetze, die nicht nöthig sind, sind ein Schaden für die Volkswirthschaft.
Die Volkswirthschaft soll doch aber gerade durch dieses Wuchergesetz gehoben werden.
Wir haben gesehen, zu welchen Zweifeln es Veranlassung giebt.
Da ist mir erwidert worden: es ist alles klipp und klar.
Der Herr Kollege Buol hat auf die Kreditgeschäfte hingewiesen, er hat gesagt: wenn ich mir einen Rock machen lasse und er wird nicht gleich bezahlt, sondern vielleicht erst am Ende des Jahres, nach einem halben Jahr, nach einem Vierteljahr, so ist das kein Kreditgeschäft im Sinne des Gesetzes, dies unschuldige Geschäft wollen wir nicht treffen.
Ich könnte Ihnen da aus meiner Erfahrung nachweisen, daß auch mit diesen Geschäften gerade häufig gewuchert werden kann, und doch sollen wir diese Geschäfte ausnehmen!
Sie sehen, wie schwierig es ist, ein Gesetz zu machen, welches Ihren Intentionen entspricht.
Sagen Sie, meine Herren, wie kommen z.
B. häufig Studirende dazu, in die Hände des Wucherers zu fallen
Das sind Geschäfte des gewöhnlichen Lebens: es wird in intinituiu angeschrieben, und die Leute bekommen dann die Rechnung.
Herr von Buol sagt: das sind nicht die Geschäfte, die wir meinen.
So macht M es aber gerade der raffinirte Wucherer, er läßt solche gewöhnliche Schulden aufsummen, bis sie zu einer Lawine anwackisen, und dann zieht er seinem Opfer die Schlinge über den Hals.
Nun sagt Herr von Buol: den Mann will ich nicht treffen.
Dann scheint aber das ganze Gesetz wenig wirksam werden zu sollen.
Wie dem aber auch sein möge, es ist hervorgehoben worden, das sei gar keine Belästigung, jemandem eine Rechnung zuzuschicken.
In gewissem Umfange ist das richtig.
Aber ich darf Sie auf eins aufmerksam machen ich bin zwar nicht so bewandert in diesen Dingen, daß ich mir anmaßen würde, ein Wuchergesetz vorzulegen aber darauf möchte ich aufmerksam machen: es giebt auch Geschäftsverbindungen, wo nicht die Abrechnung auf ein Jahr erfolgt, wo sie z.
B. auf althergebrachte Weise auf den Wollmärkten erfolgt.
Wollen Sie die Leute zwingen, statt des Termins der Messe die Abrechnung jetzt jährlich einzuführen
Dann haben alle diese Leute unnütze Arbeit.
Nun ist gesagt worden, es sei ganz klar, was das Wort „vorsätzlich ''bedeutet.
Ich muß aber doch dabei beharren: bei einem reinen Unterlassungsdelikt ist mir dieses Wort bis jetzt in der Kriminaljurisprudenz noch nicht vorgekommen.
Es heißt hier: wer vorsätzlich sich der Verpflichtung entzieht.
Das klingt sehr hübsch.
Wollen Sie es aber kürzer ausdrücken, so lautet es: wer vorsätzlich etwas unterläßt.
Sollte diese Fassung ins Gesetz aufgenommen werden, so würde in der That unser Artikel ein Unikum werden.
Soll der Artikel bleiben, so bin ich unter allen Umständen dafür, daß irgend so etwas hineinkommt wie „vorsätzlich ''oder ein Zusatz, wie ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuschlagen.
Damit wird die Möglichkeit gegeben, daß die Richter in Fällen, wo offenbar jemand im vollsten guten Glauben und, ohne daß irgend ein Schaden für den Schuldner entstehen kann, den Mann mit Strafe verschonen.
Aber freilich, mit dieser Möglichkeit tauschen Sie einen anderen Uebelstand ein, den Uebelstand, daß das richterliche Urtheil für willkürlich erachtet wird; es wird dann dem Richter der (6) Vorwurf gemacht werden, er habe nicht unparteiisch geurtheilt.
Nun wissen Sie ja, welche Angriffe in neuester Zeit gegen die Gerichte vielfach erhoben worden sind; wollen Sie die Gerichte mit Untersuchungen belasten, wo ihnen sehr leicht der Vorwurf gemacht werden kann: ja, der Richter thut das nicht, weil der Mann gut angeschrieben ist, und ein anderer ist übel angeschrieben, und gegen den wird vorgegangen.
Hüten wir uns, solche Gesetze in aufgeregter Zeit zu geben, bei denen dem Richter der Vorwurf der Willkür gemacht wird!
Zum Schluß will ich noch darauf aufmerksam machen: wir haben uns ja alle bemüht ich hatte ja selbst die Ehre, mit in der Kommission zu sein —, hier etwas haltbares zu Stande zu bringen.
Im Anfange habe ich geglaubt, daß von dem ganzen Gesetz dieser Artikel als das Beste zu erachten sei.
Aber je näher ich der Sache getreten bin, um so mehr habe ich mich überzeugt, daß diese Verpflichtung als eine strafrechtliche unmöglich ist.
Die Ausnahmen verschlingen die Regel, und die Ausnahmen sind als solche nicht haltbar.
Ich kann also trotz allem, was gesagt wurde, nur auf dem eingenommenen Standpunkt beharren: lehnen Sie den Artikel ab!
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Hanauer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Hanauer: Meine Herren, wenn ich bei meiner ersten Aeußerung mir gestattet habe, hervorzuheben, daß im Grundgedanken eine Einstimmigkeit auch mit den Herren Vorrednern obzuwalten scheine, hatte ich nur den Satz im Auge, für den sich die Herren Redner ausgesprochen hatten.
Auch Herr von Bar hatte anerkannt, daß der Gedanke, der wucherischen Weise, durch Verdunklung des Sachverhalts den Schuldner allmählich immer mehr ins Unglück hineinzuführen, solle gesetzgeberisch entgegengetreten werden, M) daß dieser Grundgedanke eine Berechtigung in sich habe.
Weiter habe ich mich auf die Einstimmigkeit nicht bezogen.
Denn ich habe sofort hinzugefügt, daß von Seiten dieser Herren, die dies zugeben, doch die Vorlage als zu weit gehend und mit zu vielen Belästigungen für gewisse Geschäfte verbunden erachtet sei.
In dieser Beziehung lag also kein Anlaß vor, meiner Aeußerung entgegenzutreten.
Ich hatte nicht mehr behauptet.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder die Vorwürfe, die er gegen den Art.
4 und gegen die Vorlage zu machen hat, dem Reichsjustizamt gegenüber erhoben hat, so bitte ich, zu bedenken, daß die Vorlage eine Vorlage der verbündeten Regierungen, nicht eine Vorlage des Reichsjustizamts ist, daß ich dieselbe auch vertrete wesentlich als preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, wenn ich auch daneben Staatssekretär des Reichsjustizamts bin.
Ich habe trotzdem keine Veranlassung, die Mitarbeiterschaft des Reichsjustizamts an dieser Vorlage in irgend einer Weise in Abrede stellen zu wollen.
Die Hauptsache, um die es sich jetzt noch handelt, ist, ob der Art.
4, bezüglich dessen allgemeiner Bestimmung ich die Zulässigkeit von Ausnahmebestimmungen meinerseits anerkannt habe, ob die allgemeine Bestimmung brauchbar ist und ausführbar oder nicht; und nach den Erklärungen, die ich vorhin gegeben habe, glaube ich nicht von meiner Seite irgend noch Unklarheiten in der Ausdrucksweise des Art.
4 zugegeben zu haben.
Was der Herr Abgeordnete Schräder in dieser Beziehung noch an Unklarheit geltend zu machen hat, das bezog sich im wesentlichen auf die Frage der Kreditgeschäfte, wer gewerbsmäßig Kreditgeschäfte betreibt.
Ich habe mich so deutlich wie möglich dahin auszudrücken versucht, daß meiner Ansicht nach das bloße Kreditiren in einem sonstigen kanfmännischen Geschäft das Geschäft zu einem Kreditgeschäft nicht macht, daß das Kreditiren eine nebensächliche Bedeutung haben kann, und daß dann der Fall eines Kreditgeschäfts nicht vorliegt.
Die Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1875 (H,) Vorlage sagt ja auch: „wer gewerbsmäßig Kreditgeschäfte betreibt ''.
Also das Gewerbmäßige muß sich auch auf das Kreditgeschäft als solches erstrecken, und gewerbsmäßig ist immer nur, wenn etwas auch zum Hauptzweck des Erwerbs geschieht.
Wenn also der Kaufmann seine Waaren verkauft und in dem Kaufpreis, den er erhält, das Aequivalent für die Waare und für seinen beabsichtigten Gewinn findet und nebenbei denselben Kaufpreis, den er bei sofortiger Baarzahlung verlangen würde, auch kreditirt, so kann man nicht sagen, daß nun sein Erwerb im Kreditiren beruht.
Wenn er aber sich für das Kreditiren noch einen besonderen Vortheil verschafft und verschaffen will, indem er den gestundeten Preis verzinsen läßt oder den Preis von vornherein so stellt, daß die Gewährung des Kredits neben dem Werthe der Waare besonders vergütet wird wie bei dem Abzahlungsgeschäft, dann würde ich allerdings ein Kreditgeschäft darin sehen.
Also meiner Ansicht nach ist die Frage, ob das Kreditgewähren den wesentlichen Charakter des Kaufgeschäfts, den Zweck des kaufmännischen Geschäfts, das hier in Frage steht, überhaupt bildet oder nicht bildet, eine Frage, meine Herren, die der Richter, meine ich, zu entscheiden wohl in der Lage sein wird.
Eine nähere Präzision in der Begriffsbestimmung würde ich in der That nicht zu geben wissen; aber ich glaube nicht, daß schließlich eine Unklarheit darüber, was der Gesetzgeber wolle, bestehen dürfte.
Die übrigen Bemerkungen, die gemacht worden sind wegen der Unklarheit, wegen der Unverständlichkeit der Vorlage, übergehe ich.
Ich glaube, sie sind durch die bereits gemachten Aeußerungen von meiner und anderer Seite hinreichend widerlegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder die Unbestimmtheit des Begriffs „öffentliche Bank ''hervorgehoben hat, die ich ja auch angedeutet hatte, so habe ich zu bemerken: von meiner Seite ist es nur geschehen, um den Herren Veranlassung zu geben, zu prüfen, ob sie den Ausdruck für hinreichend bezeichnend erachten.
Ich habe hervorgehoben, daß die Kommen (L) tare sich mit Begriffsbestimmungen beschäftigen.
Goldschmidt z.
B. giebt eine ganz klare Defination dahin, daß er unter „öffentlichen Banken ''nur diejenigen verstehe, die mit öffentlichen Geldern ganz oder theilweise arbeiten, sodaß eine Betheiligung des Staats oder einer öffentlichen Korporation dabei stattfinde, oder daß wenigstens das Geschäft im öffentlichen Interesse betrieben wird.
Nun, mit solcher Begriffsbestimmung kann man ja wohl auskommen.
Ich hatte nur hervorheben wollen, daß wir bei dem Mangel bezüglicher Gerichtsentscheidungen zur Zeit einen festeren, einen sicherern Anhalt für die Begriffsbestimmung als die Bemerkungen der Kommentare nicht haben.
Die „Nürnberger Protokolle ''bieten auch Anhaltspunkte über das, was öffentliche Banken seien, und dort kann sich allerdings ein engerer Begriff ergeben, da auf den Geschäftsbetrieb mit öffentlichen Geldern das Hauptgewicht gelegt ist.
Die weiteren Ausnahmen, die gemacht werden, verstehe ich allerdings dahin, daß sich das „öffentlich ''nur auf die Banken bezieht, dann kommt ein Komma, dann folgen Notenbanken, die Bodenkredit- und Hypothekenbanken auf Aktien; folglich kann, da von Aktien dieRede ist, von Hereinziehung des „öffentlich ''auf die folgenden Kategorien keine Rede mehr sein.
Also ich würde sagen: „öffentliche Banken ''und die Notenbanken ohne Rücksicht darauf, ob sie öffentlich sind, desgleichen die Bodenkreditinstitute ohne Rücksicht hierauf u. s. w. Ich habe bei den Hypothekenbanken auf Aktien hervorgehoben, daß es mir nicht recht verständlich ist, warum man diese hier begrenzt, während man die Bodenkreditinstitute nicht ebenso danach begrenzt, ob sie auf Aktien errichtet sind.
Ich habe geglaubt, der Ausdruck Bodenkreditinstitute würde genügen; bei den Hypothekenbanken würde man auch in Frage stellen können, ob die Hypothekenbanken, die sich ausschließlich mit Hypothekengeschäften befassen, oder ob auch diejenigen gemeint sind, die neben anderen Bankbetrieben sich mit Hypotheken, Pfandbriefausgabe und dergleichen befassen.
Zum Schluß wiederhole ich: wenn ein so entscheidendes Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Gewicht darauf gelegt wird, wie namentlich von den beiden (6) letzten Herren Vorrednern es geschehen ist, daß mit dem Art.
4, wie er nach der Vorlage und namentlich mit den jetzigen Abänderungsanträgen gestaltet ist, eine durch und durch unklare Bestimmung gegeben sei, so kann ich mich meinerseits mit dieser Auffassung nicht einverstanden erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vnol Berenberg: Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ich den Einwendungen gegenüber, welche in rechtlicher Beziehung von Seiten des Herrn Vorredners von Bar gemacht worden sind, in meinem ersten Vortrage mich bemüht habe, auf alle einzelnen Punkte zu antworten.
Ich habe keinen übersehen.
Ob die Antwort Ihnen genügt, ist eine andere Frage; das muß ich Ihnen anheimstellen, aber jedenfalls bin ich auf alle Punkte eingegangen.
Ich führe das namentlich dafür an, um mich jetzt zu entschuldigen, wenn ich nicht mehr auf alle die Punkte auch noch eingehe, die nachträglich von Seiten des Herrn Abgeordneten Schräder vorgebracht worden sind, nicht etwa, weil sich nichts darauf erwidern ließe, was vielleicht ebenso viel für sich hätte wie das, was von seiner Seite vorgebracht worden ist; aber nachdem auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs auf mehrere Punkte zurückgekommen ist, bin ich der Ansicht, daß eine weitere Erörterung derselben nicht viel mehr Neues zu Tage fördern würde, als die bisherige Erörterung es gethan hat.
Ich beziehe mich auf den Herrn Abgeordneten Schräder in dieser Beziehung selbst, der z.
B. erklärt hat, daß es rein unmöglich sei, die Ausnahmen des Art.
4 in einer ausgiebigen und durchgreifenden Weise zu fixiren.
Es sind doch gerade von der freisinnigen Partei in der Kommission die hervorragendsten Juristen gewesen, wie die Herren Abgeordneten Dr. von Bar, Munckel und Traeger u.
A., und von der nationalliberalen Partei Herr Abgeordneter Büsing; wenn trotzdem die Bestimmungen über die Aus- (H) nahmen angeblich noch außerordentlich lückenhaft sind und sie sind ja aufgenommen gerade deshalb, um Ihre Einwendungen, daß dem reellen Geschäft damit eine große Belastung geschaffen werde, aus der Welt zu schaffen —, so kann ich wohl sagen: hätten die Herren etwas lebhafter mitgewirkt, um die Bestimmungen noch ungefährlicher zu machen, so wären sie nicht so außerordentlich lückenhaft geworden, wie sie der Herr Abgeordnete Schräder jetzt zu kennzeichnen beliebt.
Ich kann ihm erwidern, daß ich auch mit dem Vorstand der Reichsbank eingehend darüber gesprochen habe, und daß dieser mich versichert hat, seine Ueberzeugung gehe dahin, daß nach dem Paragraphen, so wie er jetzt ist, von einer erheblichen Belastung des Geschäfts absolut nicht gesprochen werden könne.
Das dürfte Ihnen auch einigermaßen zur Beruhigung dienen.
Was den strittigsten Begriff der „Geld- und Kreditgeschäfte ''betrifft, so habe ich denselben, wenn auch nicht so ausführlich, so doch im wesentlichen ganz in derselben Weise dargelegt, wie der Herr Staatssekretär es nach mir gethan hat.
Ich habe auch gesagt, daß ich es absolut nicht als ein Kreditgeschäft betrachten könne, wenn ich dem Schneider oder Schuster auf einige Wochen oder Monate, mit oder ohne seinen Willen, den Rechnungsbetrag schuldig bleibe, sondern daß dazu mit als ein wesentlicher Zweck des Geschäfts gehört, daß nicht nur Waaren verkauft, sondern auch Kreditbewilligung besonders vereinbart worden ist.
Ich habe mich damit ausdrücklich in Gegensatz gesetzt zu der Auslegung, die die Handelskammer in Breslau diesen Waarengeschäften gegeben hat.
Ich habe aber weiter gesagt: auch wenn man „Kreditgeschäfte ''annehmen wollte, so wäre darin absolut keine Belastung, sondern lediglich eine Ordnung im Geschäftsverkehr zwischen Großkaufleuten und Handwerkern, denen diese das ganze Jahr hindurch Waaren liefern, zu finden, wenn sie gezwungen würden, diesen am Ende des Jahres wenigstens einen Auszug aus der Gesammtrechnung zuzustellen; sie brauchen 272 1876 Reichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
() ja dann im Laufe des Jahres keine Rechnungen zu geben.
Aber daß das eine erhebliche Belastung, besonders für den Großkaufmann, sei, von dem hier die Rede ist, kann ich nie und nimmer anerkennen.
Ich will mit der Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schräder schließen, daß ich es entschieden zurückweisen muß, wenn unsere Vorschläge als ein Schimpf auf die Geschäftswelt bezeichnet wurden.
Ich weiß wohl, oder hoffe es wenigstens, daß er uns nicht die Absicht eines Schimpfes auf die Geschäftswelt imputirt hat; aber auch nicht einmal einen unabsichtlichen kann ich anerkennen.
Wir erinnern uns, wie man vor Dezennien bei Schaffung des Handelsgesetzbuchs auch Bedenken hegte wegen der rigorosen Verpflichtungen, welche der Geschäftswelt auferlegt wurden, daß man sie aber für im öffentlichen Interesse nothwendig erachtete, und daß inzwischen mehr und mehr die Erkenntniß gewachsen ist, daß solche vielleicht in mancher Beziehung noch verschärft oder auf weitere Kreise ausgedehnt werden dürften, indem dadurch nicht nur keine Belastung des reellen Geschäfts erwachse, dies vielmehr im Interesse des allgemeinen Wohls geboten erscheine.
Weswegen ich mich nochmals zum Worte gemeldet habe, war, um gegenüber den Anträgen des Abgeordneten Hahn zu erklären, daß ich mit demselben einverstanden bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe auf die Ausführungen der beiden Herren Vorredner, des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Freiherrn von Buol, nur sehr wenig zu erwidern.
Ich will mich nicht näher auf die einzelnen Jnterpretationsfragen einlassen; ich glaube aber, daß sehr viele in diesem Hause das Gefühl bekommen haben, daß wir durch die Auslassungen, namentlich des Herrn Staatssekretärs, nicht gefördert sind in der Schärfe der Auffassung der Begriffe, die in diesem Art.
4 enthalten sind.
1 (Sehr richtig!
links.)
Die Gefahr wird nach wie vor bestehen, daß wir die allerverschiedensten Auslegungen und Auslegungen, an die wir gar nicht gedacht haben, demnächst bekommen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe mich aber wesentlich zum Wort gemeldet wegen einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs.
Er sagte: es ist ja nicht das Reichsjustizamt, welches das Gesetz zu verantworten hat, es sind die verbündeten Regierungen.
Nein, meine Herren, nicht die verbündeten Regierungen, sondern der Herr Reichskanzler beziehungsweise dessen Stellvertreter, der Herr Chef des Reichsjustizamts, hat das Gesetz zu verantworten.
Und ich meine: wenn er mit dem Gesetz nicht einverstanden gewesen wäre, so würde er wenigstens würde ich das für richtig halten das Gesetz hier nicht vertreten haben.
Wir haben uns an den uns Verantwortlichen zu halten, das ist der Herr Chef des Reichsjustizamts; und wenn ich eine Kritik gegen das Gesetz richte, so kann ich sie nur richten an denjenigen, der uns verantwortlich ist.
Wie die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler zueinander stehen, berührt uns nicht; uns steht gegenüber als verantwortliche Person nur der Herr Reichskanzler und dessen Stellvertreter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, die Interpretation, die der Herr Abgeordnete von Buol und der Herr Staatssekretär den Anfangsworten des Art.
4 gegeben haben, halte ich für durchaus richtig, und ich habe schon vorher erklärt, daß ich, wenn nichts anderes dazwischen läge, diese Interpretation akzeptiren würde.
Wir kommen aber dieser Interpretation gegenüber niemals über den Passus hinweg, der in den Motiven ausdrücklich steht; und so lange der nicht beseitigt ist, mögen Sie erklären, was Sie wollen, Sie werden die Richter niemals hindern können, auf die Motive des Gesetzes zurückzugreifen, und nach diesen ist kein Zweifel darüber, daß alle Waarenverkäufer und alle Handwerker, die ihren Kunden (0) Kredit gewähren, unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen.
Die Motive sagen: vielmehr werden auch Geschäfte anderer Art, insbesondere Waarenkäufe und -Verkäufe, Viehleihe u. s. w., unter die Vorschrift fallen, sofern nur der Gläubiger bei dem gewerbsmäßigen Betriebe solcher Geschäfte Kredit zu gewähren pflegt.
Diese Worte lassen die Interpretation nicht zu, die der Herr Staatssekretär versucht hat.
Hier steht einfach: „sofern der Gläubiger Kredit zu gewähren pflegt ''.
Die Auslegung des Herrn Staatssekretärs ist nicht annehmbar, so lange dieser Satz der Motive stehen bleibt.
Ich sehe kein anderes Mittel, aus der Schwierigkeit herauszukommen, als daß seitens der Reichsregierung dieser Theil der Motive zurückgezogen wird.
Wenn die Reichregierung diesen Satz der Motive zurücknimmt, dann ist ein Theil der Bedenken gehoben, welche ich gegen den Art.
4 geltend gemacht habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Art.
4 und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Giess: Meine Herren, einen einzigen Punkt möchte ich aus den Kommissionsberathungen noch hervorheben.
Im Laufe derselben wurde von einem Mitglieds auch die Anfrage gestellt, ob das Gesetz rückwirkende Kraft haben und Anwendung finden solle auf Rechtsgeschäfte, die bereits vor seinem Inkrafttreten abgeschlossen wurden.
Als einhellige Meinung der anwesenden Vertreter der verbündeten Regierungen wie sämmtlicher Kommissionsmitglieder ergab sich, daß dem Gesetz rückwirkende Kraft nicht beigelegt werden könne.
Ich will nur diese einstimmige Ansicht von Regierung und Kommission hier vor dem hohen Hause noch besonders vorgetragen haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, welche ich in folgender Weise vorschlage.
Ich möchte zunächst abstimmen () lassen darüber, ob für den Fall der Annahme der Fassung des Art.
4 nach dem Kommissionsantrag der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar aus Nr.
184 der Drucksachen angenommen werden soll; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol Berenberg auf Nr.
170 der Drucksachen der Unterantrag oder Abänderungsantrag zu diesem Antrage, den der Herr Abgeordnete Hahn gestellt hat, und den Sie auf Nr.
185 der Drucksachen finden, angenommen werden soll; dann, ob der Art.
4 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg mit oder ohne den Zusatz und die Abänderung, die der Herr Abgeordnete Hahn vorgeschlagen hat statt nach den Kommissionsbeschlüssen mit oder ohne den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar, angenommen werden soll.
Schließlich würde, wenn das abgelehnt werden sollte, noch die Regierungsvorlage an die Reihe kommen.
Mit dieser Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, da das Bureau den Zweifel theilt, haben wir den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt anit dem Buchstaben F. Ich bitte die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Urenberg.
Baron von ArnswaldtReichstag.
76.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1893.
1877 ) Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel, von Benda.
Bender.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brandenburg.
Braun, von Bredow.
Brünings.
Brunck.
Büsing.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Dieden.
Dietz.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Dr. Endemann.
Evers.
von Flügge.
Förster.
Freiherr zu Franckenstein.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Gehlert, von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goetz.
Goldschmidt.
Greiß.
Gröber.
Günther.
1 Baron von Gustedt-Lablacken.
1 Haberland.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Hellmann.
Hermes (Brandenburg).
Hickel.
Hinze.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Jungfer.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller.
Kercher.
von Keudell.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Koch.
Kochann.
von Koscielski.
Krämer, Dr. Krause.
Krebs.
Kunert.
1 Landes.
1 Dr.
Langerhans.
Lehemeir.
1 Lehner.
Leonhard.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Graf von Los.
Lucius.
Lüders.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Menken.
Merbach.
Dr. Meyer.
Molkenbuhr.
Mooren.
Neckermann.
Nels.
von Normann.
Oechelhäuser.
Dr. Pachnicke.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten Arnbach.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Poll.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von Pückler.
Rarkowski.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rembold.
Richter.
1 Rickert.
Rimpau.
1 Rintelen.
Riß.
Roesicke.
Schaettgen.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schlick.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
1 Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (FrankV) fürt).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Graf von SchönbornWiesentheid.
von Schöning.
Schräder.
Schröder.
Schüler.
Scipio.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Sperlich.
Stadthagen.
Steinmann.
Dr. Stephan.
Stephanus, von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weber.
1 Wenzel.
Wichmann.
Wilbrandt.
von Winterfeldt-Menkin.
Wöllmer.
von Wrisberg.
Wurm.
Zinth.
Krank sind: Hug.
Mey.
Dr. Rüge.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Schenck.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Baumbach (Altenburg).
1 Biehl.
Dr. Boeckel.
Dr. Buhl.
Dr. Casselmann.
von Colmar.
Dreesbach.
Dr. von Frege.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Harmening.
von Henk, von Helldorff.
Dr. Hirsch.
Dr. Hoeffel.
Hosang.
Dr. Pieschel.
Dr. Schneider (Nordhausen).
von Staudy.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Thomas.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß (Eßlingen).
Dr. Witte.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, Herzog von Lauenburg.
Broemel.
Eberty.
Fusangel.
Haanen.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann (Plauen).
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
von Reibnitz.
Samhammer.
Dr. Schier, von Steinrück.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wendt.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Dr. Bachem.
Beckmann.
Graf von Behr.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Birk.
Blos.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Graf von Chamar.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dau.
(6) Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
1 von Donimirski.
Graf Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Funck.
Graf von Galen.
Gamp.
Geyer.
Graf, von Grand-Ry.
Grumbt.
Guerber.
Dr. Gutfleisch.
Hacke.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hastedt.
Haus.
Haußmann.
Heine.
Hempel.
Dr. Hermes (Jauer).
Hesse.
Hoffmann (Neugersdorf).
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
van Hülst.
Hultzsch.
Jeschke.
1 Joest.
Johannsen.
Jordan, von Kalkstein.
Kauffmann.
1 Kersting.
1 Knörcke.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lauck.
Lender.
Lerzer.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lutz.
1 Maager.
1 Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Mangss.
Marke, von Massoiv.
Dr. Graf von Matuschka.
Meister.
1 Menzer.
1 Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach, von Moszczenski.
Müllensiefen.
Dr. Müller.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Neumann.
Dr. North.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann, von der Osten.
Panse.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Pickenbach, von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
Raeithel.
Rauchenecker.
von Reden.
Reichert (Baden).
Freiherr von Reitzenstein, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Sander.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schippel.
Freiherr von Schleinitz.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schütte, von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Stephan.
Stöcker.
Stützet.
Stolle.
Szmula.
1 Thomsen.
Timmerman.
1 Traeger.
1 Tutzauer.
Uhden.
Uhlendorff.
Ulrich.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Vollrath.
Wagner.
Weiß (Passau).
Wenders.
Werner.
(0) Wildegger.
Wilisch.
Winterer.
Wisser.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Zangemeister.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Zählung ist beendet; sie hat die Anwesenheit von 171 Abgeordneten ergeben.
Damit ist die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt.
Wir haben abzubrechen.
Ich habe die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzusetzen.
Die Sitzung soll gehalten werden morgen, Dienstag den 18. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Antrags wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Kunert beim Königlichen Amtsgericht zu Schweidnitz schwebenden Verfahrens (Nr.
174 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse (Nr.
63 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission in Nr.
171 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
181 der Drucksachen; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung der Bestimmungen über den Wucher (Nr.
70 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
141 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordneter Dr. Giese mit den Anträgen auf Nr.
170, 175, 184 und 185 der Drucksachen, 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnung (Nr.
152 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschlossen.