Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Blos, Brunck, Dietz, Harm, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Holtz, Humann, Dr. von Jazdzewski und Neckermann.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der von den Abtheilungen vorgenommenen Wahlprüfungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehenden Herren Abgeordneten geprüft und auf Grund des tz 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: Ahlwardt, Auer, Dr. Bachem, Bindewald, Dr. Braubach, Brünings, Dr. von Cuny, Förster (Reuß), Dr. Förster (Neustettin), Dr. von Frege, Gröber (Württemberg), Guerber, Haag, Dr. Haas, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Hirschel, Hug, 'Kauffmann, Klemm (Mühlhausen), Köpp, Krämer, von Massow, Molkenbuhr, Dr. Müller (Sagan), Nauck, Dr. Paasche, Ritter (Merseburg), Scherre, Schippel, Schmidt (Elberfeld), Dr. Schultz-Lupitz, Schulze-Henne, Dr. Simonis, Steppuhn, Ulrich, Zimmermann.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der (6) Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Den Herren Abgeordneten von Dewitz und Mentz habe ich für 3 beziehungsweise 5 Tuge Urlaub ertheilt, und der Herr Abgeordnete Roesicke ist für heute entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), 3) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Finanzminister Dr. Miquel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miquel: Meine Herren, wie vorauszusehen war, hat die Generaldebatte zum Etat auch schon zu eingehenden Betrachtungen über die Deckung der Kosten der Militärvorlage und die zu diesem Behuf seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Steuern geführt.
Ich halte es für richtig, meinestheils so viel als möglich an den eigenen Beschluß des Reichstags mich zu halten und auf (D) 'die Details der Steuervorlage gegenwärtig noch nicht einzugehen.
Nur halte ich allerdings es schon in der gegenwärtigen Lage für nützlich, einige allgemeine Betrachtungen den verehrten Herren vorzutragen, um klar zu machen, aus welchen Erwägungen die verbündeten Regierungen als Deckungsmittel die vorliegenden Steuervorlagen Ihnen vorschlagen.
Meine Herren, es war ja vorauszusehen, daß die Deckung der Ausgaben, um die es sich hier handelt, von einer Seite von vorn herein auf eine direkte Besteuerung seitens des Reichs verwiesen würde.
Diese Frage habe ich selbst als Abgeordneter bereits im Jahre 1887 gegenüber dem damaligen Antrag der freisinnigen Partei wegen Einführung einer progressiven Einkommensteuer behandelt, und ich bin damals schon genau zu denselben Konklusionen gekommen, die ich namens der verbündeten Regierungen Ihnen hier vorzutragen jetzt mir gestatten werde.
Meine Herren, ich lasse die Frage aus dem Spiel, ob das Reich formell rechtlich befugt ist, direkte Steuern, namentlich Einkommensteuer, zu erheben.
Ich persönlich das ist aber nur eine persönliche Ansicht von mir bin der Meinung, daß ein staatsrechtliches Hinderniß in dieser Hinsicht nicht vorhanden ist; aber ob staatsrechtliches Hinderniß oder nicht, die Besteuerung Deutschlands seitens des Reichs in Form einer Einkommensteuer ist gegenwärtig nach meiner Meinung unzulässig und unausführbar.
Sehen Sie auf die Lage des direkten Steuersystems in den verschiedenen Bundesländern, so finden Sie, daß gegenwärtig, allerdings die Mehrheit der Bundesstaaten direkte Steuern in Form der Einkommensteuer erhebt, daß aber eine Reihe anderer Bundesstaaten Einkommensteuer überhaupt nicht kennt, und darunter sind sehr bedeutende größere Bundesstaaten, in denen das ganze direkte Steuersystem auf dem Prinzip der Realsteuern basirt.
Folglich giebt es doch nur zwei Wege.
Entweder muß eine solche direkte Reichsbesteuerung auftreten in Form der Zuschläge zu den Steuern 20 124 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
() der Einzelstaaten, das ist ausgeschlossen in denjenigen Bundesstaaten, in denen eine direkte Besteuerung überhaupt in der Form der Einkommensteuer, der unmittelbaren prozentualen Hebung von dem Einkommen nicht existirt, Sie würden also vorher diese Staaten zwingen müssen, wenn sie in Form von Zuschlägen die direkte Steuer erheben wollen, auch ihrerseits zu diesem Behufe ihr gesammtes direktes Steuersystem umzugestalten; Sie würden beispielsweise den Staat Bayern, auch Württemberg und Mecklenburg und andere deutsche Staaten, zwingen müssen, lediglich wegen der Herstellung der Möglichkeit der Durchführung einer Reichseinkommensteuer das ganze bestehende direkte Steuersystem in diesen Staaten umzugestalten.
Das wäre doch schon ein Eingriff in das innere Wesen der Einzelstaaten, welcher sich mit der Gesammtstellung der Einzelstaaten zum Reich, mit dem Inhalt der Reichsverfassung, mit dem föderativen Staatssystem in Deutschland kaum vertrage.
Meine Herren, wollen Sie aber in denjenigen Staaten, in welchen Einkommensteuer bestehen, die Reichseinkommensteuer in Form von Zuschlägen erheben, so werden Sie auch da auf absolute Unmöglichkeiten stoßen, wenn nicht vorher auch hier die verschiedenen Einkommensteuersysteme gänzlich umgestaltet sind.
Denn die in den verschiedenen deutschen Ländern bestehenden Einkommensteuerformen sind innerlich vollständig verschieden, sowohl in Bezug auf die untere Grenze der Befreiungen, als auch die Stufen, als auch die Erleichterungen auf Grund der persönlichen Verhältnisse, als auch die Maximal- und Minimalsätze.
Sie würden also hier den Zwang üben, eine vollständige Umgestaltung der direkten Steuern in den Einzelstaaten herbeizuführen.
Nun, meine Herren, noch unmöglicher aber ist, von dem Züschlagsystem abzusehen und neben den bestehenden Einkommensteuern der Einzelstaaten eine Reichseinkommensteuer einzuführen.
Wer soll diese Reichseinkommensteuer veranlagen
Wollen Sie denselben Behörden, die in den Einzelstaaten das (2) Einkommen abschätzen für die Einzelstaatsbesteuerung, nun auch die Abschätzung des Einkommens behufs der Reichsbesteuerung überlassen
oder wollen Sie dazu übergehen, besondere Organe des Reichs einzusetzen, welche das wäre doch das einzig Rationelle in solchem Falle, eine besondere selbstständige Veranlagung der Reichseinkommensteuer durchführten
Wenn sie das Reich mit solchen Organen ausstatten wollen, welche so tief in die ganze Verwaltung und Verfassung der Einzelstaaten eingreifen, eine ganze Behördenorganisation zu diesem Zweck herstellen, nicht bloß die ersten Veranlagungsorgane, sondern die Berufungsorgane, die Beschwerdeorgane einführen, was bleibt dann überhaupt noch von der Selbstständigkeit der Einzelstaaten übrig
Meine Herren, die Einzelstaaten, darüber kann doch kein Zweifel sein, haben nach der Reichsverfassung ihre besonderen staatlichen Aufgaben behalten; Justiz und Verwaltung, Schule und Kirche, Landesmeliorationen u. s. w. ist Sache der Einzelstaaten geblieben.
Welche Einnahmequellen sind nun den Einzelstaaten gelassen bisher, um diese Aufgaben zu erfüllen
Das Reich hat die indirekten Steuern und Verbrauchsabgaben den Einzelstaaten genommen; die direkten Steuern sind ihnen geblieben.
Soll das Reich auch noch diese Quelle aufsaugen, was bliebe dann schließlich noch an Einnahmequellen für die Einzelstaaten übrig, um ihre verfassungsmäßigen und Kulturaufgaben zu erfüllen
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier, meine Herren, sind wir an der Grenze des deutschen Föderalismus.
Welche Konsequenzen das haben würde, wenn Sie in der Weise in die ganze innere Existenz der Einzelstaaten eingreifen, wie das gestern hier Herr Bebel vorgeschlagen hat, das brauche ich Ihnen gar nicht weiter auseinander zu setzen, meine Herren; ich bin in dieser Beziehung Ihrer Zustimmung sicher.
Nun sagt man: unter allen Umständen ist es doch billiger und gerechter und namentlich weniger beschwerlich für die Mittelklassen, daß diese Ausgaben, die uns hier vorliegen.
gedeckt werden nicht durch indirekte Steuern, sondern durch (6) direkte Steuern, durch die Einkommensteuer.
Meine Herren, wer zahlt denn vor allem die Einkommensteuer
Gewiß auch die reichen Klassen; und wir haben in Preußen dafür gesorgt, daß sie in einer ganz anderen Weise herangezogen werden, als das früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Aber, meine Herren, 97 Prozent aller Steuerpflichtigen in Preußen, welche zur Einkommensteuer veranlagt sind, liegen zwischen 900 bis 8500 Mark Einkommen; (hört!
hört!)
von einer ungeheuren Zahl der Reichen, auf die man gerne alles wälzen möchte, ist eben vor dem Richterstuhl der Zahlen leider nicht die Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
97 Prozent aller Steuerpflichtigen gehören hiernach zu den Mittelklassen.
Das Schwergewicht der direkten Steuern würde also auf diese Mittelklassen fallen.
Nun sage ich: eine Zwangsteuer, wie sie jede direkte Steuer ist, die jeder zahlen muß von dem Einkommen, das er hat, ist sie nicht in vielen Fällen drückender als eine indirekte Steuer, die sich lediglich hält an ein Genußobjekt, von welchem man Gebrauch machen kann oder nicht Gebrauch machen kann
Wenn ein Familienvater mit einer großen Kinderzahl nicht raucht aber doch steuern muß, trifft ihn das nicht viel härter, als wenn ein junger Mensch statt vier, fünf Zigarren in Zukunft eine rauchen würde
Es ist nicht richtig, meine Herren, zu behaupten, daß die Gesammtheit der minder Begüterten schärfer unter allen Umständen herangezogen würde durch die indirekten Steuern als durch die direkten Steuern.
Es wird dies von den Umständen abhängen und von der Art der Steuern, um welche es sich handelt.
Der Wein, meine Herren, ist in dem größten Theile von Deutschland man kann vielleicht sagen, in vier Fünfteln von (0) Deutschland ein Genußartikel der wohlhabenden Klassen.
Durch seine Heranziehung wird der Konsum der minder Bemittelten verhältnißmäßig weniger betroffen, als durch eine schärfere Heranziehung der Einkommensteuer.
Meine Herren, wenn wir so angewiesen sind auf das Gebiet der indirekten Steuern, wenn wir uns sagen mußten, daß wenigstens in der gegenwärtigen Lage von aller Vorliebe und Abneigung von direkter Besteuerung abgesehen werden muß, daß praktisch die Hilfe der direkten Besteuerung nicht gangbar ist, schon weil dafür nie eine Majorität im Bundes rath zu erzielen gewesen wäre, wenn wir die inneren Gründe, die aus der Gesammtkonstruktion des deutschen Staatswesens hervorgehen, anerkennen mußten, wenn wir also von vornherein gewiesen waren auf das Gebiet der indirekten Besteuerung: dann behaupte ich, meine Herren, es wird Ihnen schwer fallen, eine indirekte Steuer zu finden, welche sorgfältiger das Wort des Herrn Reichskanzlers wahr machen konnte und wahr machen sollte, möglichst wenig die unbemittelten Klassen, die schwächsten Schultern heranzuziehen.
(Zuruf) Meine Herren, eben wird mir zugerufen: „die Biersteuer!
Ja, meine Herren, die Haltung des Reichstags hat doch in der vorigen Session deutlich genug zu erkennen gegeben, daß eine Mehrheit für die Biersteuer überhaupt nicht vorhanden war, und ich glaube, der Herr Reichskanzler, indem er dies konstatirte, hat nichts weiter gethan, als festgestellt, daß nach der Stimmung der Mehrheit des Reichstags dieserWeg nicht gangbar war.
Wenn der Branntwein schon mit 200 Prozent seines Werths besteuert, das Bier in einem erheblichen Theile Deutschlands scharf besteuert wird, vergeblich bisher der Versuch gemacht ist, das Bier in der Norddeutschen Braugemeinschaft schärfer heranzuziehen, ja, meine Herren, dann liegt doch der Gedanke sehr nahe, nun auch den Wein nicht ganz freizulassen, der doch einen Konsumartikel der wohlhabenderen Klassen darstellt.
Meine Herren, der Wein ist Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
125 () besonders privilegirt worden in Deutschland.
Wir haben den Zoll mehrfach herabgesetzt; wir haben den Kommunen im größten Theile Deutschlands die Besteuerung des Weines verboten; wir haben von Reichswegen bisher den Wein überhaupt nicht besteuert: um so näher lag es, diese Frage dem Reichstag vorzulegen.
Es macht sich ja allgemein die Stimmung im Reichstag geltend, daß man Objekte besteuern sollte, die vorzugsweise den Genuß der wohlhabenderen Klassen darstellen.
Meine Herren, eine andere Frage ist.
auch in Erwägung gekommen und wird hier vielleicht noch mehrfach berührt werden: die Frage der Einführung einer Wehrsteuer.
Gewiß, meine Herren, auf den ersten Blick muß man sagen: Diese Steuer hat ein sehr sympathisches Gesicht.
Es ist ein natürliches Gefühl, daß man sagt: wenn der eine dienen muß, Zeit, Gesundheit, Leben dem Staate preisgeben muß, so ist es wenigstens gerecht, daß diejenigen, die auf Grund kleiner Fehler vielleicht von dieser Dienstpflicht befreit werden, dafür dem Staate eine Entschädigung in Geld geben.
Diese Erwägungen haben ja auch in Frankreich, in Italien, in der Schweiz zu dieser Steuer geführt.
'Nun, ich bin dieser Frage sehr genau nachgegangen.
Was auf den ersten Blick richtig und ausführbar erscheint, bei genauerer Erwägung muß man vor der Schwierigkeit und vor den Bedenken stehen bleiben.
Leichter sind diese Dinge in Volksversammlungen zu behandeln als in einer Kommission des Reichstags.
Wir haben eine besondere Vorlage gehabt, und nach meiner Meinung beruht diese, ich glaube, im Jahre 1888 vorgelegte Vorlage auf den richtigen Grundsätzen.
Sie ging davon aus, eine Kopfsteuer zu erheben für jeden Befreiten, und zwar von 4 Mark.
Man sagte dann aber weiter: diese Kopfsteuer kann nicht allein bleiben, sie muß ergänzt werden nach den Mitteln, die der betreffende Wehrpflichtige entweder selbst zur Disposition hat, oder über die demnächst noch seine Eltern verfügen können.
Man stellte also neben diese Kopfsteuer einen Zuschlag zur Einkommensteuer, bemessen nach der Hälfte des Vermögens der Eltern.
(L) Nun, meine Herren, hier kommen wir genau wieder auf dieselbe Frage, die ich Ihnen vorher vorgelegt habe in Bezug aus die Einkommensteuer.
Es würden diejenigen Staaten, welche keine Einkommensteuer haben, lediglich wegen dieser Wehrsteuer was noch irrationeller wäre als wegen Durchführung einer Reichssteuer— eine besondere Einkommensteuer veranlagen müssen mit allem dem kolossalen Apparat, der damit verbunden ist.
Wie würde sich nun, wenn das geschehen wäre, die Sache in der Praxis stellen
Wir wollen doch volle Gerechtigkeit haben.
Die Eltern sollen 3 Prozent von der Hälfte ihres Einkommens geben.
Das wäre an sich schon wieder eine Art Kopfsteuer, weil sie gar nicht unterschiede nach der verschiedenen Höhe des Vermögens der betreffenden Eltern.
Aber wie verschieden ist nun die Lage der Eltern
Eltern, von denen vielleicht ein Sohn thatsächlich dient und der andere freikommt, sind doch in einer ganz anderen Lage als Eltern, deren einziger Sohn freigekommen ist, oder als Eltern, von denen sogar mehrere Söhne freigekommen sind.
Die ersten haben in der Regel dem dienenden Sohne noch zuzuschießen, sie müssen ihn unterstützen, auch während seiner Dienstzeit, die anderen werden davon nicht betroffen.
Aber noch weiter: worauf beruht denn die ganze Steuer
Auf der Voraussetzung, daß der freigekommene Wehrpflichtige im großen und ganzen noch wehrpflichtig ist.
Man denke sich, der Mann ist wegen kleiner Fehler freigekommen, er paßt nicht für die Armee, im übrigen ist er aber völlig arbeitsfähig.
Jetzt denken Sie sich einmal die Skala durch der vollen Arbeitsfähigkeit und all der verschiedenen Grade der verminderten Arbeitsfähigkeit: einen Hinkenden, wer nicht recht reden kann, wer ein mangelhaftes Gesicht hat, den können Sie doch keineswegs mit einem vergleichen, der bloß Plattfüße hat.
Wenn Sie also in allen Fällen gleiche Steuern erheben, so begehen Sie die größte Ungerechtigkeit.
Das fühlt man in einem Einheitsstaate, wo die Hindernisse, die wir in einem Föderativstaate haben, nicht in dem Maße empfunden werden, sehr wohl.
Alle unsere Erkundigungen haben dahin geführt, daß man auch dort die (6) Wehrsteuer als ein mangelhaftes Institut betrachtet, was namentlich in diesen Ländern eingeführt worden ist, um den Widerstand gegen die allgemeine Wehrpflicht, wie er sich in der ersten Zeit bei der Einführung aussprach, möglichst zu vermindern.
Also, meine Herren, ich glaube, auch von der sogenannten Wehrsteuer, wenn Sie der Sache näher nachgehen, werden Sie abzusehen gezwungen sein.
Es bleibt immer nichts weiter übrig als die Deckung der Ausgaben in der vorgeschlagenen Weise, der Ausgabengesammtheit, die beschlossen sind, um die Sicherheit, Unabhängigkeit und Ehre Deutschlands zu verbürgen, die also naturgemäß nicht auf die einzelnen Staaten abgewälzt werden können, um diese Kosten zu decken, bleibt für uns in der gegenwärtigen Lage gegenüber der Konstruktion unseres deutschen Staatswesens nichts anderes übrig als die Deckung durch indirekte Steuern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja!
hört!
hört!
Nun, ich werde abwarten, welch praktischen Weg, zu einem anderen Ziele zu kommen, die Herren mir zeigen werden.
Man hat auch von der Erbschaftssteuer gesprochen.
Ich habe versucht, in Preußen ein, ich möchte sagen, kleines Zipfelchen einer Erbschaftssteuer einzuführen, wesentlich zum Zweck der Kontrole, der richtigen Veranlagung der Einkommensteuer.
Ich wollte nur Prozent von den Deszendenten, Aszendenten und Ehegatten nehmen, und was geschah
Ein fast einstimmiger Widerstand trat dieser Regierungsvorlage entgegen, sodaß ich mich sehr bald überzeugte, mit der Erbschaftssteuer ist nicht durchzukommen.
Meine Herren, was war nun der Hauptgrund
1 Vor allen Dingen das mehr oder weniger bewußte oder unbewußte Gefühl, daß das Eigenthum in Deutschland, die Nachlassenschaft, noch nicht ein individueller Besitz des einzelnen Inhabers, des Erblassers sei, daß eine Beerbung in dem Sinne des römischen Rechts eigentlich gar nicht stattfinde, wenn der Sohn dem (v) Vater substituirt werde, daß er nur die Disposition über das bekomme, auf was er schon vorher einen natürlichen, aus der Rechtsgeschichte Deutschlands hervorgehenden Anspruch hat.
Diesen Vorfall nun zu besteuern, ihn in einer ähnlichen Art zu besteuern, als wenn es sich um Entferntverwandte handelt, das stieß auf das Widerstreben ich kann sagen fast des gesammten Abgeordnetenhauses.
Aber das war ''nicht der einzige Grund, sondern es kam ein anderer dazu, der nach meiner Meinung allerdings gegen die damalige Vorlage nicht mit vollem Recht geltend gemacht werden konnte, wohl aber gegen die späteren Versuche, die Erbschaftssteuer an die Stelle der jetzt einzuführenden preußischen Vermögenssteuer zu setzen, mit Recht geltend gemacht werden konnte.
Der Grund bestand in folgendem.
Wenn die Erbschaftssteuer hoch ist, wenn sie Deszendenten, Aszendenten und Ehegatten trifft und um eine solche Steuer könnte es sich bei der Reichsbesteuerung nur handeln, da die Erbschaftssteuer bezüglich der Seitenverwandten bereits in allen deutschen Staaten besteht ich sage: wenn diese Steuer hoch ist, so ist sie nach den deutschen Verhältnissen eine der drückendsten Steuern, die ich kenne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein scharfes Wort, das ich ausspreche, und ich bin überzeugt, es könnte demnächst wieder einmal gegen mich gebraucht werden; nichtsdestoweniger spreche ich es mit vollem Bewußtsein aus.
Meine Herren, die Erbschaftssteuer beruht auf dem Grundgedanken, daß die Lage des Erben besser wird, wenn er die Erbschaft antritt, daß seine materiellen Verhältnisse sich günstiger gestalten, daß ihm ein Vermögen, ein Gewinn in den Schoß fällt, auf welches er nicht gerechnet hat oder keinen Anspruch hat.
Nun behaupte ich: in mindestens 80 Prozent ich glaube, ich würde nicht zu viel sagen, wenn ich sage: 20 126 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
() 90 Prozent aller Erbfälle in Deutschland wird die Lage der Kinder schlechter, wenn sie die Eltern verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Summe der Fälle, wo die Kinder lediglich vom Vermögen existiren konnten, ist im Verhältniß zu denjenigen Fällen, wo die Kinder angewiesen waren auf den eigenen persönlichen Verdienst der Eltern, namentlich des Vaters, ungemein selten.
In solchen Fällen allerdings, wo es sich um große Vermögen handelt, wo die Lage der Kinder viel günstiger wird durch die Beerbung, ist die Erbschaftssteuer keine drückende Steuer, da ist sie sogar eine einfach zu erhebende und in vielen Beziehungen zweckmäßige Steuer.
In der großen Masse der Fälle aber, wo die Eltern durch ihre Leistungen, durch ihre Arbeit, durch den Verdienst, welchen ihre eigene Thätigkeit herbeischafft, die Kinder während ihres Lebens unterstützt haben, wird die Lage der Kinder schlechter.
Diese Fälle sind die Regel in den deutschen Mittelklassen.
Wenn Sie nun bloß die ganz reichen Erbschaften besteuern wollen, so bringt das nichts; wenn Sie die Gesammtheit der Erbfälle besteuern wollen, unten vielleicht eine gewisse Freiheit gewähren, dann müßten Sie, um etwa 40 Millionen zu erhalten, nach meiner Meinung schon von jeder Erbschaft in Deutschland bei Deszendenten, Aszendenten und Ehegatten über 2 Prozent erheben.
Nun frage ich der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern die Lage der Mittelklassen gegenüber den vorliegenden Steuern mir gegenüber in Betracht gezogen —, ob nicht durch eine solche Steuer gerade die mittleren Klassen am schärfsten und stärksten betroffen werden.
Wenn wir nach allem Gesagten einen anderen Weg nicht haben, dann bitte ich die Herren, sich aufrichtig zu fragen, welche andere indirekte Steuer Sie vorschlagen können, die mehr als diese die besser situirten Klassen treffen und die gering bemittelten Klassen mehr schonen.
Von der Weinsteuer habe ich schon gesprochen; von der Umsatzsteuer, welche die Umsätze des beweglichen Kapitals treffen soll, brauche ich nicht mehr zu reden; bis jetzt sind sie überhaupt nicht angefochten.
Es bleibt übrig die Tabackfabrikationssteuer.
Meine Herren, auch diese Steuer tritt an die Stelle eines Steuersystems, welches das gerade Gegentheil von dem ist, was angestrebt werden soll, welches den Taback trifft, ob die Kiste Zigarren 1000 Mark oder 30 Mark kostet, lediglich nach dem Gewicht, welches den inneren Tabacksbau schwer belastet und die natürliche Entwicklung desselben aus fiskalischen Gründen bisher lahm gelegt hat und in Zukunft weiter lahm legen wird.
Diese Tabacksteuer macht den inneren Tabacksbau frei; sie schädigt nicht, wie Herr Bebel behauptet hat, die kleinen Grundbesitzer im Westen, sie entlastet sie im allerhöchsten Grade.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Tabacksteuer richtet sich nach dem Werth, was, wenn man gerecht sein will, doch bei einem Objekt, wo die einzelnen Sorten so eminent verschiedenen Werth haben, eine absolute Nothwendigkeit ist.
Diese Tabacksteuer ich werde Heute darauf nicht näher eingehen hat nicht die Eigenschaft, den Konsum so zu vermindern, wie, ich möchte sagen, die brutale Gewichtssteuer.
Als wir im Jahre 1880 die innere Tabacksteuer, wenn ich nicht irre, von 6 auf 45 Mark erhöhten, da trafen wir den Massenkonsum, die geringen Sorten, so daß der Konsum einigermaßen heruntergehen mußte, und ich wundere mich darüber, wie die Statistik es lehrt, und wie ich in der Kommission des näheren darlegen werde, in wie geringem Maße es doch der Fall ist.
Das ist natürlich.
Hier aber, wo wir eine Werthsteuer einführen, mag vielleicht sich der Konsum auch verschieben, vielleicht etwas von oben nach unten; der Nachweis, daß eine so wesentliche Konsumverminderung eintritt, kann jedoch nicht geführt werden durch die übertriebenen agitatorischen Behauptungen der Interessenten.
Ich will hierauf weiter zur Zeit nicht eingehen; nur in einem Punkte möchte ich Herrn Abgeordneten Bebel zustimmen: in dem Anerkenntniß, daß das Reich verpflichtet ist, was auf (0) seinen Beschlüssen beruht, aus den Nothwendigkeiten der Allgemeinheit hervorgeht, auch durch eigene Einnahmen zu decken.
Nun handelt es sich da um 56 bis 60 Millionen.
Sie werden diese Summe nicht decken können ohne die Heranziehung der Tabackfabrikatsteuer.
Wenn der Ausgabeetat in einem Lande so hoch gestiegen ist und so hoch steigen mußte, wie bei uns schon jetzt in Deutschland, wenn wir gezwungen sind, selbst nothwendige Lebensmittel auf fast allen Gebieten zu besteuern, glauben Sie, daß in einem solchen Lande ein Genußmittel das ist der Taback doch immer —, welches man entbehren kann, wenn ich auch gar nicht seine Qualität als Erholungsmittel bestreiten will, welches man aber doch im Verbrauch vermeiden kann, ohne sich zu schädigen, dessen Verbrauch im Uebermaß ich weiß es von mir selbst sogar höchst schädlich ist iterkeit), wobei man, meine Herren, leicht in der Art des Genusses wechseln kann sehen wir doch täglich viele Zigarrenraucher 5 bis 6 verschiedene Zigarren an einem Tage rauchen —, wobei man sich auch sehr schnell an eine etwas geringere Ou-lWt, HAEY, —glauben Sie, meine Herren, daß es auf die Dauer möglich ist, in Deutschland sich mit einer Besteuerung dieses weit verbreiteten Genußmittels zu 1 Mark pro Kopf zu begnügen, wenn Frankreich 7 Mark hat, England allein mit dem Zoll 5 Mark, Oesterreich, Ungarn, Italien, Portugal, Spanien über 2- bis 300 Prozent mehr glauben die Herren Fabrikanten, die, nach meiner Meinung sehr gegen ihr Interesse, diese heftige Agitation in Szene gesetzt haben, daß man sich auf die Dauer in Deutschland bei einer Besteuerung des Tabacks mit 1 Mark beruhigen kann und wird
Glauben sie, daß, was sie doch so sehr wünschen, sie endlich definitive Zustände herstellen würden, wenn es ihnen gelänge, diese richtig normirte Besteuerung nach dem Werthe zu Falle zu bringen
Ich habe (D) mehreren von den Herren gesagt, als sie zu mir kamen, um sich mit mir über die Steuer zu besprechen: ich glaube nicht, daß das der Tabacksteuerindustrie auf die Dauer zum Nutzen gereicht; und es sind auch einzelne zu mir gekommen und haben mir gesagt: wir dürfen es zwar nicht offen sagen, aber so schlimm, wie die Sache dargestellt ist, wird es wohl nicht (Heiterkeit.
Zuruf.)
—Es war kein Kommerzienrath, aber einer der größten Fabrikanten.
Meine Herren, ich will über die grundlegenden Bestimmungen im Verhältniß der Ordnung des Reichs zu den Einzelstaaten gegenwärtig nicht sprechen; ich hoffe, Sie zu überzeugen, daß für die zukünftige Entwicklung Deutschlands die Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten eine Nothwendigkeit ist.
Vorläufig halte ich mich an den Gedanken, daß die Mehrkosten, welche die Militärvorlage verursacht, und welche auf den Beschlüssen der Mehrheit des Reichstags beruhen, in einer zweckmäßigen Weise gedeckt werden durch die Beschlüsse des gegenwärtigen Reichstags, der verantwortlich ist sowohl für das solide Finanzwesen Deutschlands, als für eine gedeihliche Weiterentwicklung von Reich und Einzelstaaten, ebenso gut wie die verbündeten Regierungen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bevor ich auf die finanzpolitischen Erörterungen eingehe, habe ich zwei Themata zu berühren, die auch schon in der gestrigen Debatte berührt worden sind.
Auch wir bedauern es, daß in der Thronrede die Kundgebungen bei dem Empfange des Kaisers auf den militärischen Inspektionsreisen ausgelegt werden als Akklamation für die neuen Soldaten, für die Heeresverstärkung.
Das war um so weniger Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
127 () derart auszulegen in Gegenden, die, wie Baden, Hessen und Elsaß-Lothringen, bei den Wahlen mit einer Zweidrittelmehrheit, also im Verhältniß noch stärker als das übrige Deutschland, sich gegen die Heeresorganisation erklärt haben.
Wollte man diese Kundgebung in Verbindung bringen mit Regierungsmaßnahmen, so hätte man sie auch auslegen können als Begeisterung für die neuen Steuervorlagen (sehr richtig!
links; Heiterkeit), denn gerade diese waren kurz vorher in ihrem neuesten Umfange in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Meine Herren, jene Volksmengen, welche den Kaiserlichen Zug jubelnd umdrängt haben, haben darin nicht Akklamationen vollbringen wollen zu irgend einer streitigen Regierungsmaßnahme der jüngsten Zeit, sondern sie haben Seine Majestät den Kaiser als den obersten Repräsentanten des deutschen Gemeinwesens und der deutschen Einheit begrüßt, ihre Freude darüber ausdrücken wollen, daß er in ihrer Mitte erschienen ist.
(Sehr richtig!
links.)
In einer Zeit wie der unserigen, wo so manche Dinge geeignet sind, den monarchischen Sinn im Volke herabzumindern, sollte die Regierung sich fernhalten von solchen Auslegungen; sie sollte im Gegentheil eine Genugthuung empfinden, wenn man in der Person des Monarchen mehr erblickt als bloß den Repräsentanten einer einzelnen, im Volk streitigen Regierungsmaßnahme, wenn man vielmehr in der Person des Monarchen das ehren will, was allen Parteien ohne Unterschied gemeinsam sein soll: das Vaterland selbst.
(Bravo!
links.)
Es ist dann gestern von mehreren Seiten der Spielerprozeß in Hannover erwähnt worden, und auch dazu habe ich einige Bemerkungen zu machen.
Es liegt mir außerordentlich fern, die Gesammtheit des deutschen Offizierkorps zu identifiziren mit jenen traurigen Gestalten, die in dem D) Spielerprozeß auf der Bildfläche erschienen sind.
Ich habe den Eindruck, daß es auch unter den jüngeren Offizieren Tausende giebt, deren Lebenslauf nichts gemein hat mit jenen Erscheinungen, sondern der ähnlich ist jenen Lebensbildern, die uns entrollt sind in den Denkwürdigkeiten des verstorbenen Grafen Moltke.
Tausende von Offizieren giebt es, die mit überaus bescheidenen Mitteln es doch zu Stande bringen, ihre äußeren Verhältnisse in Ordnung zu halten, und es sich angelegen sein lassen, einen Theil ihrer dienstfreien Zeit der wissenschaftlichen Fortbildung zu widmen.
Und wenn es anders wäre, wie würden dann aus dem Offizierkorps hervorgehen können Generale, so hoch gebildet und so sittlich tadelfrei, wie wir sie auch im parlamentarischen Verkehr im Laufe der Jahre vielfach kennen zu lernen Gelegenheit gehabt haben

Aber auf der anderen Seite bin ich doch auch nicht her Ansicht, daß jene Erscheinungen sich bloß beschränken auf die 45 militärischen Zeugen, die in dem Prozeß erschienen sind; man gewinnt den Eindruck, als ob jene Uebelstände sich weit verzweigen auf andere Garnisonorte, namentlich der Kavallerie, und daß eben deshalb jene Wucherer und Falschspieler diese Garnisonorte aufsuchen und zu finden wissen.
Der Herr Kriegsminister wunderte sich darüber, daß hier nicht von jenen Verführern, Falschspielern gesprochen wird.
Nun, meine Herren, über diese hat das Gericht sein Urtheil gesprochen; sie waren dort nicht Zeugen, sondern Angeklagte.
Das waren Privatpersonen; die Offiziere sind Personen in öffentlichen Stellungen, und ob es Offiziere sind, oder ob es Regierungsassessoren oder Legationssekretäre sind, es würde uns ebenso angehen, weil es sich um Personen in öffentlicher Stellung, im Dienst des Reiches handelt.
Aus den Worten des Herrn Kriegsministers klang es freilich so heraus: was geht das den Reichstag an
soweit Uebelstände vorhanden sind, wird die Armee selbst damit fertig.
Nun, meine Herren, die Armee geht den Reichstag sehr viel an, in Geldsachen sogar mehr, als uns lieb ist (Heiterkeit), und in Bezug auf neue Steuern auch mehr, als uns lieb ist.
(0) Das Militärreitinstitut in Hannover, auf das man doch hinweist als eine Brutstätte, eine Pflanzstätte solcher Leidenschaften, erscheint gerade in diesem Etat, indem uns angesonnen wird, zur Erweiterung dieses Instituts 740 000 Mark auszugeben.
Die Armee geht uns an, weil unsere Angehörigen darin ihrer Dienstpflicht obzuliegen haben, und weil sich in der That die Frage auswirft, ob Offiziere, die die Nächte durchgespielt haben, deren Gemüth zerrissen ist von wilden Leidenschaften, noch die Ruhe und den Gleichmuth besitzen können, der erforderlich ist zur Ausbildung von Rekruten ohne Mißhandlung, und ohne daß man den Unteroffizieren Mißhandlungen gestattet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister wundert sich über Erregung der öffentlichen Meinung.
Meine Herren, die öffentliche Meinung ist erregt, wenn sie solche Erscheinungen in einem Stande wahrnimmt, in dem nur zu oft ein künstlich geschraubter Ehrbegriff geltend gemacht wird gegenüber der bürgerlichen Ehre, auf die wir alle Anspruch erheben; und die öffentliche Meinung ist erregt, wenn sie sieht, daß es mit solchem Ehrbegriff verträglich gehalten wird, Offiziere, die durch jenen Prozeß bloßgestellt sind, nach wie vor in den Reihen der Armee zu halten (sehr richtig!
links), und sogar Offiziere, die besonders mit ihrem Namen an die Oeffentlichkeit gekommen sind, unmittelbar darauf zu einem besonderen Ehrendienst bei Kaiserlicher Hofjagd im Grunewald kommandirt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, wie verabscheuenswerth es ist, daß Offiziere mit dem Auswurf der Gesellschaft, solchen Falschspielern und Betrügern, vertraulich, nahezu kameradschaftlich in der Spielleidenschaft verkehren; die öffentliche Meinung erregt sich aber, wenn sie sieht, daß theilweise solche Offiziere jenen Offizierkorps angehören, in denen mit einem Exzeß der Exklusivität traditionell jedem Offizier mit bürgerlichem Namen die Aufnahme verweigert wird.
(Bravo!)
Die öffentliche Meinung erregt sich, wenn sie wahrnimmt, daß die Väter solcher schlecht erzogenen Offiziere zu gleicher Zeit mit der Prozeßverhandlung das wurde in der Oeffentlichkeit konstatirt auf den Provinzialsynoden in den Verhandlungen geharnischten Resolutionen beistimmen, um den Zügellosigkeiten der Jugend in der arbeitenden Klasse entgegenzutreten.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, allerdings unsere Herren Minister können nicht allzuscharf die jungen Leute anfassen; denn unsere Herren Minister dulden ja nach wie vor, daß von Staatswegen öffentlich unter dem Zeichen des Königlichen Adlers zum Lotteriespiel wird Mt, lm« -,.
und nicht nur dies, sondern daß auch fortgesetzt die Loose vermehrt werden, um ja jedem Spiellustigen es möglichst bequem zu machen, seine Leidenschaft zu befriedigen.
Sie dulden es, daß man das öffentliche Lotteriespiel in Verbindung bringt nicht bloß mit der Kolonialpolitik, sondern mit dem Kaiserschloß, ja, mit dem Nationaldenkmal für den verstorbenen Ich hätte gewünscht, daß der Herr Finanzminister I) r. Miquel in seiner realistisch-historischen Entwicklung, die er uns gestern schilderte (Heiterkeit), sich bis zu der Erkenntniß durchgerungen hätte, daß die Veranstaltung öffentlicher Glücksspiele von Staatswegen nach einer ewigen Wahrheit der Nationalökonomie verderblich und verwerflich ist.
1 (Bravo!
links.)
128 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M Die Herren Minister dulden den Totalisator, sie prämiiren von Staatswegen auch Rennen, mit denen der Totalisator als Einrichtung verknüpft ist.
Bei dem Königlichen Lotterieeinnehmer, da fängt die Verführung an, setzt sich am Totalisator fort bis zu jenen Personen des „alten, ehrlichen Seemann ''hin, die in dem Spielerprozeß erschienen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dort erst findet die Verführung ein Ende, unterliegt ihr völlig das Opfer, welches vielleicht zuerst durch eine Veranstaltung des Staats in die Spielleidenschaft hineingetrieben ist.
So viel über diese Fragen.
Ich möchte nicht gerade jetzt die Etatsverhandlungen weiter bepacken, zumal zu keiner Zeit so unmittelbar praktische Fragen von großer finanzieller Bedeutung gerade mit dieser Etatsdebatte nothwendig sich verknüpfen.
Wenn wir nur Parteipolitik treiben wollten, so hätten wir auf unserer Seite jetzt eine bequeme Rolle: wir könnten zur Mehrheit dieses Hauses sagen: nun habt ihr die Bescheerung, ihr habts ja auch nicht besser gewollt, wir haben euch gewarnt, wir haben auf die Folgen hingewiesen, nun seht selbst zu, wie ihr euch Herauswickeln könnt, wie ihr fertig werdet mit dem Steuerbouquet oder wie ihr sonst die Mittel findet, um das durchzuführen, was ihr beschlossen habt; wer nicht hören will, muß fühlen!
Das trifft aber in diesem Falle nicht zu; denn jetzt müssen auch diejenigen fühlen, die nicht zu Ihnen und zu Ihren Hintermännern in dieser Politik gehört haben- Mögen nun neue Steuern eingeführt werden, wie sie wollen, sie treffen die Gesammtheit, sie treffen auch diejenigen, die gegen die Militärvorlage stimmten.
Schon dieser Umstand verpflichtet uns, zuzusehen, daß die Lasten nicht drückender werden, sich nicht größer gestalten, als es wirklich die unabweisliche Folge jenes Beschlusses ist.
Die Hauptverantwortlichkeit für das, was an Mehrbelastung auferlegt wird, werden doch diejenigen zu tragen haben, die jener Heeresorganisation zu (L) stimmten; sie haben die Verpflichtung, in dieser Finanzpolitik jetzt die Führung zu übernehmen; wir aber sind verpflichtet, sie überall zu unterstützen wenn wir auch gegen jene Heeresvorlage gestimmt haben —, wo es darauf ankommt, jene Lasten so gering wie möglich zu gestalten.
Der Herr Finanzminister Miquel hat mit der klugen Taktik, die ihn auszeichnet, seine Rede so formulirt, als ob es ganz außer allem Zweifel wäre, daß 100 Millionen Mark durch neue Steuern aufgebracht werden müßten, und als ob es bloß darauf ankomme, eine Auswahl zu treffen zwischen direkten und indirekten Steuern, oder zwischen anderen indirekten und den hier vorgeschlagenen indirekten.
Nein, meine Herren, die Frage ist doch die: wie weit ist überhaupt ein Bedarf vorhanden, der eine neue außerordentliche Deckung erheischt
Diese Vorfrage, darüber die Debatte einzuleiten, scheint mir in erster Reihe die Aufgabe der Budgetverhandlung; später erst, wenn über diesen Bedarf man in Klarheit gekommen ist, dann erst kann es sich darum handeln, ob überhaupt und welche von den vorgeschlagenen Steuern nothwendig sind.
Nun, meine Herren, hat der Herr Schatzsekretär in seinem gestrigen einleitenden Vorschlage gemeint, daß die neuen Steuern nothwendig sind, ergebe sich schon daraus, daß die Regierung sie forderte; denn warum sollte die Regierung sich der Unannehmlichkeit aussetzen des Kreuzfeuers der Interessenten aus drei verschiedenen Gruppen, wenn sie die Steuern nicht für nothwendig hielte

Nun, diese Unannehmlichkeiten aus dem Kreuzfeuer, die sind vorübergehend; hat der Reichstag die Steuern bewilligt, so hat er die Verantwortlichkeit auf seinen breiten Rücken genommen und an Stelle der vorübergehenden Unannehmlichkeiten sind dann die Finanzminister in der angenehmen Lage, dauernd um so bequemer aus dem Vollen zu schöpfen.
Es sind zwei Fragen, die in Bezug auf den Bedarf an neuen außerordentlichen Deckungsmitteln in Betracht kommen.
die Kosten der Heeresorganisation und was noch über diese (L) Kosten hinaus gefordert wird.
Die Summe an geforderten neuen Steuern beträgt ja jetzt 100 Millionen und rund setzt sich diese Summe nach der Berechnung der Regierung zusammen aus 60 Millionen Kosten der Heeresorganisation und 40 Millionen zu anderen Finanzzwecken, zur Ausführung des Gesetzentwurfs über die Finanzen.
Nun, meine Herren, kann wirklich die Heeresorganisation bei der Frage der Deckung mit außerordentlichen Mitteln überhaupt auch nur mit 60 Millionen in Betracht kommen
Die vorige Heeresvorlage erheischte zu ihrer Deckung nach den damaligen Plänen der Regierung 58 Millionen Mark neuer Steuern.
Der Antrag Huene hat nach den Angaben der Regierung selbst durch Abminderung des ursprünglichen Planes eine dauernde Kostenersparniß von 9 Millionen Mark bewirkt.
Wenn nun die jetzige Heeresorganisation 9 Millionen dauernd weniger kostet als die frühere, wie kann man dann zur Deckung jetzt 60 Millionen verlangen gegen damals 58 Millionen
Umgekehrt sinkt dadurch schon die Summe auf 49 Millionen.
Damals wurde ferner in der ursprünglichen Vorlage darauf hingewiesen, daß 7 Millionen Mark der Kosten nicht sogleich entstehen würden, sondern erst nach und nach im Lause der Zeit.
Nach dem angenommenen Rahmen der Heeresorganisation, nach dem Antrag Huene scheiden nicht bloß 7, sondern scheiden 10 Millionen Mark aus an Kosten, die erst im Laufe der Zeit nach und nach entstehen.
So sinkt der Bedarf um weitere 3 Millionen, sinkt der Bedarf von 49 auf 46 Millionen.
46 Millionen ist die Summe der Mehrkosten, die zur Hälfte im Nachtragsetat erschienen für das erste Semester der Durchführung, und deren andere Hälfte im neuen Etat für das zweite jetzt hinzukommende Semester erscheint.
Der Herr Schatzsekretär in seinem einleitenden Vortrage reklamirte gleichwohl nebenbei noch die Deckung für die im Laufe der nächsten zehn Jahre entstehenden Ausgaben.
Nun, meine Herren, ob und wann diese Kosten entstehen, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Die Kosten, die beispielsweise aus den (v) Uebungen des vermehrten Urlaubsstandes entstehen, werden vollständig erst dann zu Tage treten, wenn die im nächsten Herbst eintretenden Rekruten ihre letzte Landwehrübung zu machen haben, also vielleicht erst im Verlaufe von zehn Jahren.
Und da sollen wir bei einem Gesammtetat von 1200 Millionen uns schon heute die Köpfe darüber zerbrechen, mit welchen Steuern wir diese Mehrkosten von 10 Millionen decken, die im Laufe einer langen Reihe von Jahren eintreten

Wie kommt man überhaupt dazu, diese neuen Steuern dauernd zu verlangen
Die ganze Heeresorganisation, die Heeresverstärkung ist doch überhaupt nur für die Dauer von fünf Jahren bewilligt, bis 1898.
Wie kommt man dazu, die Kosten der Deckung als eine dauernde darüber hinaus zu verlangen
Und der Gesetzentwurf über die Finanzreform, der weitere 40 Millionen erheischt, ist auch nur auf die Dauer von fünf Jahren berechnet.
Wie kommt man also dazu, über diese fünf Jahre hinaus die Steuern, die damit zusammenhängen, von uns zu verlangen
Der Herr Finanzminister Miquel sprach allerdings soeben nur von der Deckung der Kosten der Heeresorganisation.
Es würde mir angenehm sein, wenn ich daraus entnehmen könnte, daß er die weiteren 40 Millionen neuer Steuern gegenüber der Stimmung des Hauses, die man vielleicht wahrgenommen, schon aufgegeben hätte, und wenn wir also fernerhin nur noch über 50 bis 60 Millionen zu diskutiren hätten.
Allerdings von dieser Mehrforderung, von der Steigerung über 60 Millionen hinaus bis auf 100 Millionen, ist in allen früheren Verhandlungen mit keiner Silbe die Rede gewesen.
Durch diese Perspektive sind wir erst nach der Reichstagssession, nach der Bewilligung der Heeresorganisation in den Sommerferien überrascht worden im Widerspruch zu den Verhandlungen der vorigen Wintersession, nach den Untersuchungen und Darlegungen, die über die Finanzverhältnisse in der Militärkommission stattgefunden haben.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
129 Der Herr Staatssekretär hat sehr fein herausgefühlt, daß hier die schwächste Stelle für den Angriff auf die neuen Steuern vorliegt, und er hat sich deshalb beeilt, schon in seiner einleitenden Rede, vorzubauen.
Er versucht, die Bedeutung der Verhandlungen in der Militärkommission von vorn herein abzuschwächen.
Ich habe damals in der Militärkommission jene eingehenden Verhandlungen mit sehr gutem Vorbedacht provozirt, um für alle Fälle vorzusorgen.
Man hat damals geglaubt, ich wollte die Entscheidung über die Militärvorlage verschleppen.
Durchaus nicht!
Ich wollte eine klare Grundlage schaffen für alles das, was möglicherweise aus der Bewilligung der Militärvorlage kommen könnte.
Ich war bemüht, auf alle ungünstigen Momente, die etwa in der Finanzlage in Betracht kommen könnten, hinzuweisen, um die Regierung zu provoziren, Klarheit zu schaffen, ihre eigenen Ansichten kundzugeben über die Finanzlage, wie sie sich im ganzen gestaltet.
Heute passirt mir nun, daß der Herr Schatzsekretär weniger spricht von den damaligen Erklärungen seines Amtsvorgängers, sondern von meinen Aeußerungen.
Er hat mich zwar nicht genannt, aber das, was er aus der Kommission beifällig als seine Ansicht gestern zitirte, waren und dies ist ihm vielleicht nicht unbekannt gewesen Aeußerungen von mir, gleichsam als ob ich dort eine große Sehnsucht nach den Steuerprojekten verrathen hätte, die heute vor uns erscheinen.
Nein, ich wollte damit die Regierung nur provoziren zu den Erklärungen, zu der Stellungnahme, die sie damals eingenommen hat, und die heute dem Herrn Staatssekretär allerdings so überaus unangenehm sind.
Wie war denn der Verlauf der Verhandlungen
Es ist nichts lesenswerther dort für die Aufklärung dieses Hauses als der Abschnitt in dem Kommissionsbericht über die Militärvorlage.
Am Schluß jener Verhandlung faßt der Herr Schatzsekretär das Ergebniß derselben wie folgt zusammen: „Vergegenwärtigt man sich hiernach alle berührten Verhältnisse, so M wird zugegeben werden müssen, daß für die Reichsfinanzverwaltung keine Veranlassung vorlag, neue Deckungsmittel in weiterem Umfange vorzusehen, als in den drei Steuergesetzen geschehen, daß vielmehr zunächst abzuwarten bleibt, ob, beziehungsweise inwieweit ein Bedürfniß hierzu in den nächsten Jahren überhaupt erwachsen wird.
Das heißt also, sein Amtsvorgänger vor kaum sechs Monaten verwahrte sich dagegen, als ob irgendwie, bevor neue Verhältnisse eintreten, von mehr Steuern die Rede sein könnte, als schon damals verlangt wurden, als unmittelbar für die Deckung der Mehrkosten der Heeresorganisation erforderlich sind.
Und in Folge unserer fortgesetzten Provokation, diese Ansicht auch zu beweisen, hat in dankenswerther Weise der damalige Schatzsekretär uns eine tabellarische Uebersicht gegeben über die Mehreinnahmen, die das Reich in den nächsten fünf Jahren zu erwarten hat ganz unabhängig von den neuen Steuern von denjenigen 'Mehreinnahmen, die entstehen durch ganz natürliche Verhältnisse.
Diese Tabelle, das Werthvollste des Berichts, ist auf der letzten Seite angegeben, und diese unbequeme Tabelle rechnet vor, daß in den Jahren 1894 bis 1899 aus den vorhandenen Einnahmequellen ein Plus von 114 Millionen Mark zuwachsen werde, und zwar aus den ganz natürlichen Gründen der Volksvermehrung und der allmählichen Steigerung des Ertrags der Einnahmequellen.
Der Herr Schatzsekretär stellte gestern es so dar, als ob sein Amtsvorgänger, als er von 114 Millionen gesprochen, nur gesagt, es sei möglich, daß vielleicht so viel Geld einkommen werde.
Ach nein, lesen Sie nur das Begleitschreiben zu der Tabelle äs äato 15.
März!
Da heißt es allerdings zuerst, daß von den 114 Millionen 22 Millionen ganz sicher Mehreinnahmen sind.
Es heißt dann aber weiter: „aber auch die außerdem berechneten Einnahmezugänge von rund 92 Millionen sind auf Grund der Erfahrung in den 5 Jahren 188687 bis 189!
92, beziehungsweise in Folge der Bevölkerungszunahme eine hinlängliche Wahrscheinlichkeit, um sie bei Beurtheilung der künftigen Finanzlage mindestens zu (6) einem erheblichen Theil unbedenklich in Ansatz '; bringen zu« « ''1 „M!
HS-t!
linl hinlänglich wahrscheinlich, um auch die übrigen 92 Millionen unbedenklich in Ansatz bringen zu können!
114 Millionen berücksichtigen Sie wohl!
Zuwachs in den eigenen Einnahmen des Reichs an Zöllen und Steuern unter der Voraussetzung, daß die einzelnm Staaten nicht stärker in Anspruch genommen werden, aber auch nicht weniger, als es unmittelbar vor der Heeresorganisation der Fall war.
Ist nun jene Berechnung etwa eine sehr optimistische gewesen
Wird sie durch die seitherigen Erfahrungen gekreuzt
Mit Nichten.
Sie finden z. B-, daß in dieser Berechnung die Ueberschüsse der Betriebsverwaltung der Post, der Reichseisenbahnen für 5 Jahre insgesammt nur berechnet sind mit einer Steigerung von 3 840 000 Mark.
Dem gestrigen einleitenden Bericht des Herrn Reichsschatzsekretärs aber werden Sie entnommen haben, daß die Post allein gegen den Etat von 189394 schon in dem jetzt laufenden Jahre, also noch bevor die 5 Jahre anfangen, ein Plus über den Etatansatz von H Millionen zeigt (hört!
hört!
links).
ganz ungerechnet die Reichseisenbahnen, die gestern auch schon vermerkt wurden, mit einem Plus von 3 Millionen über den Etatsansatz des laufenden Jahres.
Die Zuckersteuer ist hier nur in Rechnung gestellt mit einer Steigerung auf Grund der anwachsenden Bevölkerung bis 1899 im Betrage von 3 780 000 Mark, und gestern haben Sie aus dem Vortrag des Herrn Schatzsekretär entnommen, daß schon im Laufe dieses Etatsjahres die Zuckersteuer über den Etatsansatz 3 .
Millionen Mark mehr bringt.
Das zeigt doch, wie viel uns in der Hand zuwachsen kann auch noch über dasjenige hinaus, was in dieser Tabelle an 114 Millionen veranschlagt ist.
Allerdings sagte der Herr Schatzsekretär gestern: auf den 114 Millionen lasten 28 Millionen Mark Mehrausgaben, die auf Grund von Gesetzen, von Beschlüssen des Reichstags im Laufe der nächsten Jahre über die Etatsansätze von 189495 hinaus entstehen.
Gewiß, das ist richtig, obgleich man sich auch in dieser Beziehung täuschen kann über die Konsequenzen.
Denn beispielsweise gab die Regierung für diesen Etat 189495 das Plus aus der Jnvaliditätsversicherung in der Militärkommission an auf 3 900 000 Mark, während thatsächlich im Etat das Plus nur 1 200 000 Mark beträgt.
Aber zugegeben, diese 28 Millionen müssen in Abzug gebracht werden, so bleiben doch immer noch 82 Millionen Mark von den 114 Millionen Mark übrig; 82 Millionen, deren Verwendung ja eine verschiedene sein kann.
Man kann sie verwenden zur theilweisen Deckung der Kosten für die Heeresorganisation, man kann sie verwenden theilweise zur Erleichterung der Einzelstaaten, und es ist ja deshalb gar nicht ausgeschlossen, daß ohne jede Steuererhöhung die Einzelstaaten im Laufe der 5 Jahre um mehr als 40 Millionen erleichtert werden, die ihnen erst auf Grund des Gesetzes über die Finanzreform zugetheilt werden, und man wird sie theilweise auch verwenden, um dem erhöhten Ausgabebedarf des Reichs entsprechen zu können.
Aber, meine Herren, haben wir eine Veranlassung, jetzt schon Mittel aufzubringen für einen künftig möglicherweise sich erhöhenden Ausgabeetat des Reichs
Das ist der Punkt, über den die Herren von der Regierung in allen ihren Darlegungen leicht hinweggehen; sie stellen es als ganz selbstverständlich hin: was dem Reich mehr zuwächst aus bestehenden Einnahmequellen, das wird jedenfalls auch vom Reich selbst verbraucht werden.
Das bestreite ich; und wenn es richtig wäre, wir können nichts schlimmeres thun, als heute schon für die Deckung möglicher Ausgaben der Zukunft zu sorgen.
Das ist gerade das Gegentheil einer sparsamen Wirthschaft; eine sparsame Wirthschaft sorgt erst für Einnahmen, wenn die Ausgaben feststehen; aber vorher 130 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
() die Einnahmen frei machen für mögliche künftige Ausgaben, das heißt in der That provoziren, in der Steigerung der Ausgaben leichtfertig vorzugehen.
In meinen Augen ist der ganze Gesetzentwurf über die Finanzreform mit seiner Forderung von 40 Millionen neuer Steuern nichts als der Versuch, den Einzelstaaten abzukaufen den Anspruch auf die Mehreinnahmen der Zölle und Verbrauchssteuern, die unter der Isx Franckenstein stehen, um diese Mehreinnahmen ganz zur Verfügung zu bekommen für künftige Mehrausgaben.
Und deshalb kann ich nicht anders als diesen Gesetzentwurf beurtheilen dahin, es handele sich hier darum, 40 Millionen neuer Steuern auf Vorrath zu schaffen, um künftige Ausgaben zu (Sehr richtig!
links.)
Nun sagte der Herr Staatssekretär gestern: ja, wenn das auch alles richtig wäre, wenn auch künftig uns die Einnahmen zuwachsen werden, so haben wir die Einnahmen doch jetzt noch nicht.
Ja, meine Herren, jetzt haben Sie allerdings noch nicht diese Einnahmen; aber die neuen Steuern würden auch nicht sogleich einkommen; und wenn Sie künftig die neuen Steuern erst haben und die neuen Einnahmen dazu kommen, geben Sie uns dann etwa die neuen Steuern zurück, werden Sie sie dann erlassen
Nein, Sie verlangen sie ja dauernd und entziehen uns ja jede Möglichkeit, einen Erlaß unsererseits selbstständig zu beschließen.
Sie haben sich dann doppelt versorgt in Bezug auf die Einnahmen.
Wir unsererseits sind der Meinung, daß die natürlichen Mehreinnahmen in den nächsten Jahren bei sparsamer Wirthschaft ausreichen müssen, nicht bloß um den natürlich wachsenden Mehrbedarf des Reichs zu bestreiten und selbst die Einzelstaaten etwas besser zu stellen, sondern auch einen Theil der Kosten der Heeresorganisation zu decken.
Wir sind der Meinung, daß es überhaupt keiner neuen Steuerbelastung für die Kosten der Heeresorganisation bedarf, weil diese Heeresorganisationskosten reichlich gedeckt werden können durch Be (L) seitigung der bestehenden Steuerprivilegien, d. h. durch Beseitigung der Liebesgabe für die Brenner und der Ausfuhrprämien für die Zuckerfabrikanten (Zustimmung links, Widerspruch rechts); und ehe wir die Hand 'rühren, eine neue Steuer zu bewilligen, verlangen wir die gänzliche Abschaffung dieser Privilegien und aus diesem Grunde werden wir uns auf keinerlei Bewilligung der neuen Steuern einlassen, bevor diese Privilegienwirthschaft nicht beseitigt ist.
Nun, gegenüber dem Standpunkt der Regierung kann man ja die Frage auswerfen: hat sich seit jener Darstellung in der Militärkommission nichts in den Verhältnissen geändert
Kann man nicht auf Grund der veränderten Verhältnisse zu anderen Schlüssen über die künftige Finanzlage kommen
Ich bin sehr weit entfernt, die heutigen Erwerbsverhälsnisse als irgendwie günstig oder gar rosig zu bezeichnen, aber ich muß auch bestreiten, daß sie seitdem schlechter geworden sind.
Ja, meine Herren, es sind gewisse Zeichen der Besserung vorhanden.
Meiner Ueberzeugung nach würde die Besserung eintreten, wenn nicht fortgesetzt weite Erwerbskreise durch eben diese Steuerprojekte beunruhigt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel wies auf die steigenden Eisenbahneinnahmen des preußischen Staates.
Er meint, das Plus sei herausgeschunden in den Einnahmen durch die Bahnsteigbillets, durch die Annonceneinnahmen und durch die Platzbillets bei den Harmonikazügen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ersparnisse an den Ausgaben würden noch eine weitere Verbesserung sein; darauf lasse ich mich hier nicht ein, weil ich sie nicht zu übersehen vermag; dann würde die Verbesserung in finanzieller Beziehung noch größer hervortreten.
Ich halte mich zunächst an die Vermehrung der Einnahmen.
Ich bestreite nun, daß jene Momente auf die Verbesserung (6) der Einnahmen einen so erheblichen Einfluß haben.
Ich glaube nicht, daß dabei mehr als eine einzige Million in den wenigen Monaten in Frage ist.
Nun haben wir gerade gestern Abend im „Reichsanzeiger ''den neuesten Abschluß der preußischen Staatseisenbahnen gelesen.
Aus demselben ergiebt sich, daß allein der Monat Oktober wieder in Preußen gegen den Oktober des vorigen Jahres ein Plus von 44
Millionen Mark ergeben hat, sodaß sich das Plus der Einnahme der preußischen Staatseisenbahnen in den ersten 7 Monaten des Etatsjahres gegen dieselbe Zeit des Vorjahres schon auf 30 Millionen Mark beläuft.
Wenn sich dieses Plus in derselben Weise fortsetzt, so haben die preußischen Staatseisenbahnen in diesem Etatsjahre gegen das Vorjahr ein Plus von 50 Millionen Mark; und da der diesjährige Etatsansatz die vorjährige Ist-Einnahme nur um 20 Millionen übersteigt, so ergeben die preußischen Staatseisenbahnen in der Voraussetzung der Besserung bis zum Ende des Etatsjahres ein Plus über den Etat von 30 Millionen, während es im abgelaufenen Jahre ein Minus gegen den Etat von 50 Millionen ergab.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, daß diese 7 Monate bei den Staatseisenbahnen schon einen Unterschied hervorgebracht haben von 50 4- 30, einen Unterschied von 80 Millionen gegen das Vorjahr.
Das ist eine Summe, die das Drei- und Vierfache an Verbesserung der Finanzverhältnisse von demjenigen beträgt, was Preußen von der Reichsdotation von 40 Millionen bekommen würde, die durch neue Steuern beschafft werden soll, im Betrage von 24 Millionen.
Ich bin nun weit entfernt, hier die ganze preußische Finanzlage in Diskussion zu ziehen.
Ich halte mich nur an das eine Moment, was uns öffentlich durch die Monatsausweise klar gestellt wird.
Wenn wir auf die ganze preußische Finanzlage zu sprechen kommen, so werde ich nachzuweisen versuchen, daß auch im übrigen durchaus nicht jene ungünstige Auffassung der preußischen Finanzlage gerecht- fertigt ist, wie man sie jetzt geltend macht, um den Gesetzentwurf über die Finanzresorm hier durchzubringen.
Meine Herren, nun ist gestern vom Herrn Schatzsekretär gesagt worden, daß doch der vorliegende Etat schon nicht dem Bilde entspräche, was in der Militärkommission von dem Quinquennat der nächsten Zukunft gezeichnet worden ist, daß dieser vorliegende Etat doch viel ungünstiger abschlösse.
Auch in dieser Beziehung ist durch die Erklärung seines Herrn Amtsvorgängers vorgesehen.
Sie finden in dem Kommissionsbericht, ebenfalls in Folge einer Provokation von mir, die Erklärung des Herrn von Maltzahn: Das Etatsjahr 189495 ist aber für die künftige Finanzgestaltung nicht ausschlaggebend, es liegen eigenthümliche Schwierigkeiten vor, welche sich in den nächsten Jahren nicht zeigen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, wie der Herr Amtsvorgänger des Herrn Grafen Posadowsky uns im voraus warnt, uns ja nicht darauf einzulassen, wenn wir etwa durch den Anblick dieses Etats zu neuen Steuern verlockt werden sollen, die er selbst nicht für gerechtfertigt hält.
Wie sieht denn der Etat aus
Es ist richtig, die Matrikularbeiträge übersteigen die Ueberweisungen um 64 Millionen Mark, und im vorjährigen Etat, der uns um diese Zeit vorgelegt wurde, hielten sich Matrikularbeiträge und Ueberweisungen das Gleichgewicht.
Von den 64 Millionen entfallen 46 Millionen auf die Kosten der Heeresorganisation, bleiben 18 Millionen, und von den 18 Millionen sind 10 bis 11 Millionen gar keine Matrikularbeiträge, sondern Aversen der süddeutschen Staaten, theils für die eigene Postverwaltung, theils für die besonderen Biersteuern, sodaß die Verschlechterung der Einzelstaaten aus diesem Etat, abgesehen von den Kosten der Heeresorganisation, sich in Wirklichkeit nur auf 7 bis 8 Millionen beläuft trotz der Häufung ganz besonders ungünstiger Verhältnisse, Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
131 () die gerade dieses Etatsjahr betroffen haben.
Diese ganz besonders ungünstigen Verhältnisse bestehen einmal darin, daß die Zolleinnahmen nicht jene Steigerung erfahren, welche im natürlichen Verlauf der Dinge vorauszusetzen ist, weil zunächst noch der Ausfall aus den Handelsverträgen die Mehreinnahmen der Zölle kürzt und bis zum Plus von 8 Millionen Mark ermäßigt.
Die ungünstigen Verhältnisse bestehen ferner darin, daß das Vorjahr mit einer Anleihesumme von 200 Millionen den Schuldenzinsetat dieses Jahres außerordentlich gesteigert hat; denn die Anleihen des vorigen Jahres fallen mit ihrer Zinsenlast in der Hauptsache erst auf das nächste Jahr, während der Anleihebedarf für dieses Jahr und für die folgenden Jahre ganz erheblich geringer in Betracht kommt.
Die ungünstigen Momente liegen weiter in dem der Aufstellung zu Grunde liegenden Durchschnittssystem.
Die Einnahmen sind berechnet nach dem Durchschnittsjahr 1890, 1891, 1892, und das sind die Jahre, auf welche die ungünstige Ernte von 1891 und die Choleraepidemie des Herbstes 1892 überall besonders nachtheilig zurückgewirkt haben.
Die Ausgabebeträge sind vielfach ebenfalls nach dem Durchschnitt der Jahre 1890, 1891, 1892 berechnet, und dahin fallen'Jahre der Theurung, die, abgesehen von Futtermitteln, in diesem Umfang durchaus nicht mehr vorhanden ist.
Besonders ungünstig wird dieses Jahr durch die überaus hohen Futterpreise gestaltet.
Aber, daß der Hafer so hoch über dem Weizenpreis steht wie in diesem Jahre, ist eine Erscheinung, die seit Menschengedenken nicht dagewesen ist und auch vielleicht in einem Menschenalter nicht wiederkehrt.
Auf diesen Umstand, daß die hohen Futterpreise für die 100 000 Pferde, die die Militärverwaltung zu unterhalten hat, mit mindestens 5 Millionen auch nur auf z Jahre diesen Etat ungünstiger gestalten, kann man aber unmöglich den Bedarf von Steuern für die Dauer aufbauen.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Etat zuletzt um 16 Millionen Mark günstiger abgeschloffen, als ihn die (U) Regierung eingebracht hatte, in Folge der Berathungen dieses Hauses.
Es würde gar nicht schwer fallen, auch diesen Etat, wie er jetzt vorliegt, mindestens in demselben Maße günstiger zu gestalten und den Einzelstaaten, anstatt ihnen eine Mehrbelastung von 8 Millionen aufzulegen, umgekehrt abgesehen von den Kosten der Heeresvermehrung eine Entlastung mindestens in demselben Betrage zuzuwenden.
Dazu bedarf es allerdings der Richtigstellung mancher Etats.
Angesichts der Ist-Einnahme des laufenden Jahres und der Vorjahre sind die Einnahmen der Post zu niedrig veranschlagt, die Einnahmen der Reichseisenbahnen desgleichen; die Einnahmen der Zölle da gebe ich dem Herrn Schatzsekretär recht sind nicht zu niedrig veranschlagt, wohl aber die Einnahmen aus anderen Verbrauchssteuern.
1 Bei den Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen kommt man auf einmal auf den Gedanken, den vollständigen Umbau von 107 Kilometer Oberbau lediglich zur Einführung von neuen Stahlschienen den ordentlichen Mitteln eines einzigen Jahres zur Last zu legen.
Ja, was ist denn das für eine Finanzgebahrung
Hat man das nicht im Reichsschatzamt gemerkt, oder wie kommt man dazu, solche extraordinäre Ausgaben in den ordentlichen Etat zustellen-1 (Sehr wahr!
links.)
Indessen, meine Herren, Sie mögen sagen: das sind nur formelle Richtigstellungen der Finanzlage!
Und in der That, es kommt vor allem darauf an, materielle Abstriche zu schaffen.
Gewiß, die Regierung hat allerdings ein starkes taktisches Interesse, wenigstens in diesem Jahre und solange sie die neuen Steuern nicht bekommen hat, möglichst sparsam zu erscheinen.
Um so mehr wundre ich mich, daß man diese Taktik nicht beim Marineetat, beim Kolonialetat und beim Militärextraordinarium innegehalten hat.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, wie im Marineetat die Indienststellung der Schiffe um 20 Prozent in diesem Jahre mehr Kosten verursacht, wie sie weit hinausgeht über die Zahl der Vermehrung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
der Mannschaften sowohl in der Besetzung der auswärtigen (0) Stationen mit größeren Schiffen, als auch in der Unterhaltung einer großen Panzerflotte, die in den heimischen Gewässern das Jahr hindurch paradirt.
Es kommen dann auch wieder die neuen Forderungen für Neubauten in Betracht, die den gesammten Etat der Marine dieses Jahr im Ordinarium und Extraordinarium auf 80 Millionen emporschrauben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf die großen Panzerschiffe hingewiesen.
Das hat der Chef des Marineamts, Herr Hollmann, gewissermaßen als eine persönliche Beleidigung der Schiffe angesehen.
1 (Heiterkeit.)
Mir ist es wohl früher einmal passirt, daß eine ähnliche Kritik als eine persönliche Beleidigung eines Kavallerieregiments aufgefaßt wurde; aber daß man hier gewissermaßen eine militärische Ehre eines einzelnen Schiffes konstruirt, das konnten wir nicht annehmen.
Der Herr Chef des Marineamts, Herr Hollmann, hat ja sehr glücklich mit der Bemerkung abgeschlossen: wenn Ihnen die alten Schiffe nicht genügend erscheinen, haben Sie um so mehr Grund, neue Schiffe zu bauen!
Die Kritik des Abgeordneten Bebel richtete sich aber gar nicht gegen das einzelne große Schiff, sondern überhaupt gegen die ganze Klaffe der großen Panzerschiffe; und das ist durchaus nicht bloß eine sozialdemokratische Weltanschauung (Heiterkeit links), sondern das ist eine Ansicht, die weit hinaus getheilt wird ohne Unterschied der Parteien, daß erst die Zukunft beweisen soll, ob so große komplizirte Schiffsmaschinen für den Krieg die Bedeutung wirklich haben, welche im Verhältniß steht zu dem Kostenaufwand für diese Schiffe.
Gerade ein solches Panzerschiff kostet doch 18 Millionen Mark.
Die Thatsache aber kann doch nicht weggeleugnet werden angesichts der Vorkommnisse im Mittelmeer, daß ein einziges Mißverständniß im Manöver, noch dazu in der Ruhe des Friedens, ohne die Aufregung des Krieges hinreicht, um ein solches Schiff mit Mann und Maus untergehen zu lassen.
1 Dann sollen wir einen neuen Kreuzer, einen neuen Aviso wieder bewilligen.
Man schreibt jetzt immer dabei „zum Ersatz '', das soll uns die Bewilligung plausibler machen; aber die Schiffe, für deren Ersatz die neuen bewilligt werden, schwimmen auch nachher noch ganz lustig nebenher.
Ein Kreuzer soll zum Ersatz gebaut werden für die Kreuzerfregatte „Leipzig '', indem es dort heißt: da der bisherige Verwendungszweck der „Leipzig ''nicht fortfällt, so mußte ein neuer Kreuzer gebaut werden.
Als im Jahre 1887 aber der ganze Plan der Erweiterung der Flotte aufgestellt wurde, da hieß es in dieser Denkschrift ausdrücklich: einen Ersatz für aufgebrauchte Schiffe der Klasse der Kreuzerfregatten zu schaffen, liegt nicht in der Absicht.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, die Absichten wandeln so schnell in der Marineverwaltung wie in keiner Verwaltung.
Damals hat man sich darauf eingelassen in der Mehrheit, große Panzerschiffe zu bewilligen, weil man annahm, es werden so große Kreuzerfregatten daneben nicht noch erforderlich sein, die Ersparniß dort deckt einen Theil der Ausgaben.
Jetzt hören wir, daß auch jene Kreuzerfregatten ersetzt werden sollen.
Mir wills vorkommen, als ob hinter diesem Ersatzkreuzer jene frühere unglückliche Kreuzerkorvette steckt, die schon einmal hier in den parlamentarischen Fluthen versunken ist.
Die Kolonialpolitik liegt nicht weit von dem Marineetat.
Wir haben eine zeitlang geglaubt, daß die Kolonialpolitik in den bisherigen finanziellen Grenzen fortgeführt werden sollte.
Jetzt kommen Mehraufwendungen in großem Betrage in Frage.
Unsere Kolonialpolitik ist wahrhaftig nicht aussichtsvoller geworden, sie löst sich nachgerade in einen unabsehbaren militärischen Guerillakrieg auf.
Früher hatte Fürst Bismarck gesagt: unsere Kolonialpolitik kann nicht geführt werden von Büreaukraten, nicht von Offizieren, sondern nur 21 132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M von Kaufleuten.
Der Kaufmann ist ganz und gar zurückgetreten, auch der Büreaukrat.
Jetzt ist nur noch der Offizier auf dem Platze; tapfere Offiziere gewiß, die dort hinausgesandt werden; aber eben weil sie durchaus tapfere Offiziere sind, wollen sie auch in der kurzen Zeit, die sie überhaupt nur in den Tropen aushalten können, beweisen, was für tapfere si- sind.
1 links.
Man kann es ihnen nicht verübeln, wenn sich die Lust zu militärischer Aktion derartig erweitert und sie zu Expeditionen veranlaßt; aber nicht alle Expeditionen verlaufen glücklich, dann folgen die Strafexpeditionen, und weil, wie es in der Denkschrift der Regierung heißt, die Eingeborenen schnellere Beine haben wie die Unserigen, so genügt nicht eine Strafexpedition, sondern es folgen mehrere hintereinander.
So kommt es, daß die Kultur in den Schutzgebieten gar keine Fortschritte macht.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Nein, das werden wir bei den Einzelberathungen noch darlegen.
So kommen wir zu fortgesetzten Vermehrungen der militärischen Schutztruppe.
Und wenn gestern Herr Fritzen meinte, im Lande finde die Kolonialpolitik immer mehr Aufnahme, mit Worten ist das nicht bewiesen, zeigen Sie mir die Geldmittel, ob die Kolonialenthusiasten mehr als bisher bereit sind, aufzuwenden!
Dann läßt sich darüber sprechen, wenn die Kolonialfreunde an Stelle der Gesammtheit der Steuerzahler für die Mehrkosten eintreten.
Meine Herren, die Kolonialpolitik wird ja jetzt unter den besonderen Schutz der Missionäre gestellt.
Die Herren wissen ganz gut, warum; mir ist es aber sehr zweifelhaft, ob gerade das Missionswesen den Vortheil davon hat, wie sich die Kolonialpolitik jetzt mehr und mehr darstellt.
Unsere amtliche Kolonialpolitik muß nothwendig in Gegensatz treten mit den Interessen der einzelnen Stämme.
Ein Missionswesen, was sich mit dieser Kolonialpolitik verquickt, widerstrebt den Ein (L) geborenen weit mehr als ein Missionswesen, was unabhängig davon besteht.
Das Missionswesen wird jetzt selbst in die Kämpfe der Kolonialpolitik hineingezogen; ich glaube nicht, daß das den Kulturaufgaben der Missionsstationen zum Vortheil gereicht.
Meine Herren, ich wende mich zu dem großen Extra ordinarium.
Das Extraordinarium ist ein zwiefaches, aus Anleihekrediten 128 Millionen, aus laufenden Mitteln 84 Millionen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fritzen gestern angeregt, der wachsenden Verschuldung des Reichs durch Anleihekredite des Extraordinariums zu begegnen durch Einführung einer regelmäßigen Tilgung, Wiederherstellung und Einführung einer Amortisationspflicht.
Ich sah, wie bei den Ausführungen des Herrn Fritzen der Herr Finanzminister hoch aufhorchte und wie er sich gewissermaßen hochachtungsvoll von seinem Platze erhob, um seine Zustimmung zu diesem Gedanken auszudrücken.
Er erblickte hierbei offenbar sogleich eine Handhabe, an der er die Zentrumspartei fassen könnte, um sie den Steuerprojekten geneigter zu machen durch Einführung einer Tilgungspflicht.
Ich fühle mich deshalb veranlaßt, hier sorgsam etwas vorzubeugen.
Zunächst glaube ich nicht, daß aus der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Fritzen man etwas für einen höheren Steuerbedarf folgern kann; denn Herr Abgeordneter Fritzen sprach davon, daß zunächst ja die Tilgungsquote eine sehr kleine sein werde.
Danach würde also diese Summe für den nächsten Geldbedarf nicht besonders in Betracht zu ziehen sein.
Ich halte aber auch den ganzen Vorschlag für einen finanzpolitisch durchaus verkehrten, nicht für einen Fortschritt, sondern für einen Rückschritt.
Wir werden noch sehr lange in der Lage sein, Anleihekredite im Etat zu sehen, aus dem einfachen Grunde, weil diese Anleihekredite bestimmt sind theils zu Eisenbahnbauten im Elsaß, die wieder die Einnahmen vermehren, theils zu Kriegsrüstungen, also hinausgehend über irgend einen Bedarf des Friedens.
Der größere Theil der Anleihekredite entfällt auf Einrichtungen und Anschaffungen, die ihren Werth erst beim (0) Kriegsausbruch zeigen, die mit der Friedensverwaltung nichts gemein haben.
So langeüberhaupt Anleihekredite erforderlich sind, ist es meines Erachtens ganz ungerechtfertigt, mit der einen Hand neue Obligationen des Reichs zu verkaufen und mit der anderen Hand alte Obligationen des Reichs zurückzukaufen.
Eine Tilgung, die nebenher geht einer Aufnahme neuer Anleihen, ist ein Widerspruch in sich.
Man kaust jedenfalls die alten Obligationen theurer zurück, als man die neuen Obligationen verkauft.
Es ist auch ganz irrig, zu glauben, daß in der Einrichtung eines solchen Tilgungsfonds ein Antrieb zu sparsamer Wirthschaft liegt.
Umgekehrt kann eher ein Reichstag im Hinblick auf einen Tilgungsfonds sich veranlaßt fühlen, es mit der Vermehrung der Anleihekredite auf der anderen Seite nicht allzu ernst zu nehmen.
Solange überhaupt Anleihekredite zur Regel gehören wie jetzt, besteht die sparsame Wirthschaft darin, daß man einen möglichst großen Bedarf extraordinärer Ausgaben aus laufenden Mitteln deckt, und nicht aus Anleihen.
Darin hat man das Mittel zur Regulirung zwischen demjenigen, was aus ordentlichen Mitteln und aus Anleihen zu decken ist; und in der That, gerade nach der Richtung ist in den letzten Jahren eher zu viel als zu wenig geschehen.
In der Militärkommission des vorigen Jahrs wurde gerade von der Regierung hervorgehoben, daß das Extraordinarium, was aus laufenden Mitteln gedeckt ist, seit dem Jahr 1885 von damals 2 Prozent der fortdauernden Ausgaben auf jetzt 9 Prozent der fortdauernden Ausgaben gestiegen ist.
Es ist auch falsch, zu glauben, daß die Einführung einer Amortisationspflicht den Gläubigern willkommen sei.
Herr Fritzen meinte, die lU.
rprozentigen Konsols würden im Kurse steigen, wenn eine Amortisationspflicht damit verbunden ist.
Ich bestreite das.
In, dem Augenblick, wo der natürliche Kurs über 100 geht, ist die Amortisationspflicht ein Nachtheil für den Besitzer, weil er sich sichern muß gegen Kursverlust beim Einlösen, und vor allem die Unsicherheit der (U) Fortdauer des Besitzes, die durch die Amortisation hervorgebracht wird, verleidet den Besitz.
Wenn dagegen 3 prozentige Konsols mit einer Amortisation oder Einlösung ul pari verbunden würden, dann wäre es mir ja ganz angenehm, wenn ein 3 prozentiges Papier, das ich mit 85 gekauft habe, mit 100 wieder eingelöst würde; für das Reich aber um so kostspieliger, wenn es1in1demselben Jahre, 1 wo es neue 3 prozentige Konsols zu1851emittirt, alte zu1100 amortisiren muß.
Der Hauptgrund, der damals in Preußen zur Beseitigung der Amortisationspflicht geltend gemacht wurde, besteht darin: die Amortisation1hat1zur Folge, daß1die1einzelnen Jahrgänge der Emissionen eine verschiedenartige Bedeutung auf dem Geldmarkt erlangen; 1 je nachdem für1die1einzelnen Papiergattungen die Amortisation weiter vorgeschritten ist oder weniger, ist der Kurs ein ganz verschiedener.
Erst seitdem wir Konsols als ein einheitliches Papier haben, haben die preußischen Staatspapiere Eingang gefunden auf dem englischen Geldmarkt.
Je mehr sich die Verbriefung einer Schuld aber in verschiedene Sorten zersplittert, desto mehr zersplittert sich auch Angebot und Nachfrage nach diesem Papier, und auch das trägt dazu bei, den Kurs der Papiere ungünstiger zu gestalten, als wenn sie in einheitlicher Form verbrieft sind.
Darum wiederhole ich: die Einführung einer Tilgungspflicht würde keine Verbesserung unseres Finanzwesens, sondern einen Rückschritt desselben darstellen.
Es kommt darauf an, das Extraordinarium, was aus ordentlichen Mitteln zu decken ist, entsprechend sparsam zu bemessen, nicht durch größere Steigerung der Anleihekredite, sondern durch materielle Ersparnisse der Ausgaben.
Und hier mache ich gerade die hohe Spannung des Militärextraordinariums zum Vorwurf.
Hört man sonst im Lande herum wie wird an Neubauten geknausert und gespart bei der Zivilverwaltung

Wie Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
133 t-) schlechte Justizgebäude bestehen fort, ohne daß man aus Mangel an Geld zu Neubauten schreitet; Gefängnißgebäude, die längst nicht mehr den heutigen Anforderungen der Gefängnißkunde und dem Bedarf entsprechen!
Wie sieht es mit den Universitätsbauten, mit Kliniken und solchen Anlagen aus
Und damit vergleiche man nun das Extraordinarium des Militäretats, ein Extraordinarium, das keine Beziehung hat zu Kriegszwecken, zur Wehrkraft, sondern das, soweit es aus laufenden Mitteln bestritten wird, nur dem besseren und bequemeren Friedensdienst gewidmet ist.
Während wir 5 Garnisonkirchen in Bau haben, sollen noch 2 neue Garnisonkirchen in Angriff genommen werden.
Es sind jetzt mehr Garnisonkirchen gleichzeitig in Bau, als überhaupt in den 22 Jahren, wo ich hier sitze, in Angriff genommen sind.
Wir sind überhaupt Gegner gegen jede Sonderung von Zivil und Militär beim Gottesdienst.
Jetzt, wo ohnehin schon so viele Militärbauten in Angriff genommen sind und ich bitte, zu bemerken, daß dieses Extraordinarium gar keinen Bezug hat auf die Heeresverstärkung; für diese ist ja durch das Nachtragsextraordinarium desVorjahres gesorgt —, verlangt man in diesem Extraordinarium, daß der sächsische Kriegsminister, der sich bisher mit einer Miethswohnung als Dienstwohnung beholfen hat, ein eigenes Ministerialgebäude als Dienstwohnung bekommt.
Man verlangt ebenso ein neues Generalkommando zur Wohnung für den kommandirenden General in Metz.
Gerade jetzt will man Kriegsschulen, Kadettenschulen umbauen.
Wenn ich recht gezählt habe, sollen in diesem Etat 21 Kasernenbauten neu in Angriff genommen werden durch erste Bauraten oder durch erste Raten überhaupt.
Muß das alles gleich sein
Ist das in dem Maße erforderlich
Wer von uns will das überhaupt im einzelnen prüfen
Seit lange haben wir keinen Kasernirungsplan mehr.
Die Verhältnisse haben sich so überstürzend geändert, daß die Uebersicht in der Budgetkommission und hier im Hause über den Umfang der vorhandenen Kasernen und den Bedarf an neuen Kasernen ganz (U) und gar verloren geht.
Man ist sehr rasch bei der Hand mit der Forderung neuer Bauten; wenn wir aber nachher die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben aufschlagen, finden wir beispielsweise, daß von den bewilligten Geldern des Jahres 189293 176 Millionen in diesem Jahre gar nicht gebraucht sind, sondern als Restausgaben in das folgende Jahr übergehen.
Und wie oft begab es sich, daß man in der Budgetkommission mit großem Eifer eine Forderung vertheidigte, daß sie auch bewilligt wurde, daß man aber nachher nichts mehr davon hörte; nach fünf, zehn Jahren kommt eine vor so und so viel Jahren bewilligte erste Rate im Etat wieder zur Erscheinung, und man verlangt eine zweite Rate unter Veränderung des Zwecks unter ganz anderen Verhältnissen.
Es wäre endlich einmal an der Zeit, sich umzusehen, wo überall aus früheren.
Bewilligungen noch solche Töpfchen mit Geldportionen umherstehen, die für Zwecke bewilligt sind, die heute nicht mehr in dem Maße in Frage kommen.
Man verlangt von uns große Bewilligungen für neue Uebungsplätze ganzer Armeekorps; wenn diese Einrichtung durchgeführt wird, wird sie 100 Millionen kosten.
Mag sein, daß diese Beschaffung viel für sich hat; aber dann müssen wir von der Militärverwaltung verlangen, daß sie in ganz anderem Maße als bisher die Grundstücke zur Veräußerung bringt, die sie in Besitz hat.
In großem Umfange besitzt sie solche Grundstücke in solchen werthvollen Lagen für einen Zweck der Benutzung, der ganz außer Verhältniß steht zu dem Werth der Grundstücke selbst.
Zu Gunsten des Uebungsplatzes des Gardekorps wird ja ein solcher werthvoller Exerzirplatz bei Berlin verkauft zur Kostendeckung; ich meine, wir sollten überhaupt verlangen, daß alles, was an derartigen außerordentlichen Bedürfnissen erforderlich wird, seine Deckung erlangt durch den Verkauf von solchen Grundstücken, die sich in Besitz der Militärverwaltung befinden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern von dem Pensionswesen gesprochen.
Es sind ja manche Gründe, welche auf die Steigerung des Pensionsetats hinwirken: die (6) Nachwirkung der Vermehrung des Offizierkorps, die Erhöhung der Pensionen in dem Pensionsgesetz.
Aber das muß ich allerdings anerkennen: im vorigen Jahre in der Militärkommission hat der Regierungsvertreter mir gegenüber mit großer Bestimmtheit behauptet, daß die Steigerung des Pensionsetats nicht über 2 Millionen jährlich hinausgehen würde.
In diesem Jahre sind es, abgesehen von der Pensionsnovelle, 3 Millionen mehr; und da, muß ich allerdings sagen, würde es sich doch wohl lohnen, näher nachzufragen, welche Bewandtniß es damit hat, daß gegenwärtig die Zahl der pensionirten Generale schon auf 783 bei uns gestiegen ist, (hört!
hört!)
wovon allein 59 pensionirte Generale auf das einzige sächsische Armeekorps kommen, daß die Zahl der pensionirten Stabsoffiziere bereits 3600 erreicht, und daß unsere junge, soeben erst in größerem Umfange entwickelte Marine bereits 33 pensionirte Admirale zählt.
° (Hort!
Hort!)
Es wäre in der That wichtig, klar zu stellen, ob nicht der Verjüngungsprozeß in dem Offizierkorps in dem letzten Jahre allzu sehr fortgeschritten und allzu rücksichtslos gehandhabt worden ist gegenüber den Finanzverhältnissen des Landes.
Meine Herren, im großen und ganzen muß ich allerdings sagen: jeder Etat ist der Ausdruck des herrschenden Systems.
Wir sind nicht in der Lage, das herrschende System zu ändern, und deswegen sind wir auch nicht in der Lage, den Etat von Grund aus umzugestalten.
Aber unbeschadet dessen bleibt es doch auf der anderen Seite wahr, daß eine sorgfältige Etatsberathung auch abgesehen davon in der Lage ist, manches günstiger für die Steuerzahler und für das Land zu gestalten, manches zu ändern in den Etatsentwürfen der Regierung.
Die Hauptsache, die Initiative in dieser Beziehung wird freilich immer auf Seiten der Finanzverwaltung sein müssen.
Was kann ein vielhundertköpfiges Parlament in einer (v) einzelnen Session ausrichten, was eine vielgliedrige Budgetkommission
Was vermögen alle Etatsreden in der Beziehung im Verhältniß zu dem, was eine Finanzverwaltung könnte, wenn sie die richtige Stellung gegenüber den anderen Ressorts einnähme
Aber ganz abgesehen von der angenblicklichen persönlichen Besetzung der Finanzverwaltung, ist sie organisch gar nicht in der Lage, diejenige Stellung den anderen Ressortverwaltungen gegenüber einzunehmen, welche eine Finanzverwaltung haben muß.
Schon vor Jahrzehnten hat man nach einem selbstständigen, verantwortlichen Finanzminister verlangt.
Seitdem ist der Etat des Reichshaushalts immer mehr, bis über eine Milliarde hinausgewachsen, seitdem ist die Steuerlast auf diesem Etat um 400 bis 500 Millionen gewachsen, die Schuld angewachsen bis zu 2 Milliarden aber von irgend einer organischen Reform nach dieser Richtung ist nicht die Rede gewesen.
Und wo will man sie anders durchsetzen, wenn man sie nicht geltend macht beim Verlangen nach einer Vermehrung der Steuern

Und nicht bloß das, wir entbehren ja sogar einer organischen, dauernden Rechnungskontrole: wir haben ja nicht einmal ein Rechnungsrevisionsgesetz für das Reich.
Von Jahr zu Jahr muß eine Vollmacht prolongirt werden, welche die preußische Ober-Rechnungskammer beauftragt, in einer besonderen Abtheilung die Finanzverwaltung des Reichs zu kontroliren.
Meine Herren, auch die Finanzminister der Einzelstaaten könnten in dieser Beziehung ganz anders wirksam sein, als es der Fall ist.
Die Finanzminister der Einzelstaaten sind sehr knauserig mehrfach in Bezug auf die Ausgaben, wenn es sich um die Zivilverwaltungen handelt, in den Ressorts ihres Landes; aber gegenüber dem Reich betrachten sie ihre Aufgabe in der Hauptsache als nur darin bestehend, für die nöthigen Einnahmen zu sorgen, während man selten oder nie etwas davon hört, daß irgend eine Kritik seitens eines Finanz21 »134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M Ministers im Bundesrath oder sonstwie sich erhebt gegenüber der fortwährenden Steigerung der Ausgaben.
(Sehr gut!
links.)
Das war früher ganz anders.
Ich erinnere Sie an jenen bekannten Brief des Finanzministers von der Heydt an den Kriegsminister von Roon aus dem Jahre 1862, der damals veröffentlicht wurde und so viel Aufsehen machte, jener Brief zur Beanstandung der erhöhten Militärausgaben.
Dergleichen kommt heute nicht mehr vor.
Wo hat jemand gehört, daß irgend ein finanzieller Einwand erhoben worden ist gegen die Heeresorganisation in dem Umfang, wie sie geplant wurde
Nicht einmal hat man von Seiten der Finanzminister, so viel bekannt geworden ist, auch nur darauf gedrungen, daß die Heeresorganisation aus den Umfang beschränkt werde, wie sie nachher auf den Antrag Huene genehmigt worden ist.
Ja, ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn der Herr Reichskanzler selbst sich nicht beschränkt hätte, wenn er den weitergehenden Plan des Generals von Verdy zu Grunde gelegt hätte, er bei den Finanzministern auch darin keinen Widerstand gefunden hätte; höchstens würde er dadurch die Phantasie der Herren um so mehr aufgestachelt haben, auf mehr neue Steuern zu sinnen, um auch diese Mehrkosten zu decken.
Jetzt bringt man nun ein Gesetz, welches statt irgend einer organischen Reform allerlei neue Formeln, Schemata, Schablonen vorschlägt über die Höhe der Matrikularbeiträge, über das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reich, über die Behandlung der Ueberschüsse und der Defizits u. s. w. Wer da glaubt, daß die Ursachen unserer Finanz- und Steuernoth in dem Mangel solcher Formeln liegt, der gleicht in meinen Augen dem Wunderdoktor, der nur auf die Symptome loskurirt und nicht die Axt an die Wurzel legt.
Die Ursache unserer Finanz- und Steuernoth ist die fortgesetzte ungemessene Steigerung der Militär- und Marineausgaben, wozu noch die Kolonialausgaben, die Dampfer (L) subventionen und alles das hinzukommen.
Auch die Finanzminister müßten einsehen, daß die Wehrkraft des Landes zuletzt doch begrenzt wird auch durch die Nachhaltigkeit und Leistungsfähigkeit des wirthschaftlichen Organismus.
Aber dieselbe Rücksichtslosigkeit, die sich offenbart in der fortgesetzten Steigerung der Ausgaben dem Steuerzahler und dem volkswirthschaftlichen Organismus gegenüber, die tritt ja auch in diesen neuen Steuerprojekten hervor.
Nachdem der Herr Finanzminister Miquel hierüber einige Betrachtungen angestellt, muß ich seinen Aeußerungen doch auch einiges, soweit es im Rahmen der Debatte möglich ist, entgegensetzen.
Ich muß sagen: wenn wir einen unglücklichen Krieg hinter uns hätten und Kriegskontributionen für ein fremdes Land aufbringen müßten, würde ich mich noch nicht entschließen, einer Volksvertretung ein solches Steuerbouquet zu präsentiren, wie es hier der Fall ist.
Diese Auswahl von Stempelsteuern, die setzt sich ja über alle sonstigen Aufgaben des Staates hinweg.
Anerkannt ist, daß die Einbürgerung des Checkverkehrs in Deutschland noch viel zu beschränkt ist, daß sie volkswirthschaftlich von höchstem Nutzen und zur Aufrechterhaltung der Goldwährung sogar eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Ein Checkgesetz wird vorbereitet, um diesen Verkehr zu erleichtern und gleichzeitig führt man eine neue Steuer auf diesen Checkverkehr ein, nur um lumpige 500 000 Mark aus diesem Steuergesetz aufzubringen!
Die Haupt- und wichtigste Ausgabe des Staates ist, für die Rechtssicherheit zu sorgen und kann es denn eine nachtheiligere Steuer geben in Rücksicht auf die Rechtssicherheit im Kleinverkehr, als die Einführung des Quittungsstempels

Das sicherste Mittel gegen den Wucher ist die Baarzahlung und kann es eine schädlichere Steuer geben gegen die Baarzahlung als den Quittungsstempel

Auf der anderen Seite macht man Gesetze, in denen man bei Strafe befiehlt, periodisch gewisse Abrechnungen zwischen Gläubiger und Schuldner vorzunehmen und hier macht man ein Steuergesetz, das solche Abrechnungen in Form von Quittungen (0) mit einer Steuerstrafe belegt!
Der Herr Finanzminister Miquel ist schuld, daß aus rnanziellen Gründen die Reformpläne des Eisenbahnministers in Preußen nicht zur Ausführung gekommen sind.
Wir müssen verzichten unter seiner Finanzverwaltung auf jede durchgreifende Reform der Eisenbahntarife und hier kommt er uns mit einer Steuer, welche den Eisenbahnverkehr noch mit einem Zuschlag von 7 Millionen in der Form des Fracht st empels belastet und zwar wieder am meisten und härtesten den Kleinverkehr.
Der Bundesrath ist ja selbst so weit gegangen, daß jeder Frachtbetrag, der auch nur über eine einzige Mark hinausgeht, auf seinem Frachtschein mit einer Steuer von 10 Pfennig belastet wird, sodaß der Zuschlag sich auf beinahe 10 Prozent eines solchen Frachtsatzes beläuft.
Der Herr Finanzminister hat seine Tabackfabrikat st euer weitläufig empfohlen.
Gewiß ist der Taback ein Genußmittel, das man entbehren kann.
Aber ist der Taback nicht schon mit 54 Millionen besteuert
Der Herr Finanzminister spricht.
-von Frankreich.
Ja, in Frankreich ist das Monopol seift Anfang dieses Jahrhunderts eingeführt, und alle Verhältnisse!
sind darauf zugeschnitten!
Der Herr Finanzminister spricht!
von England.
Kennt denn England eine Salzsteuer
kennt; England eine Zuckerbesteuerung
hat denn England einen s Petroleumzoll oder einen Getreidezoll
s (Sehr richtig!
links.)
j Schaffen Sie dies einmal alles ab, und dann kommen Sie, wieder und sprechen mit uns, ob man Genußmittel höher besteuern kann!
1, (Bravo!
lrnks.)
Sie sprechen von der brutalen Gewichtssteuer und wollen statt dessen eine Werthsteuer einführen.
An sich ein schöner Gedanke, wenn es sich nur darum handelte, die schon jetzt einkommenden 50 Millionen in der Form einer neuen Werth- steuer zu erheben!
Aber Sie wollen ja noch 50 Millionen hinzulegen, und diejenigen, die jetzt schon unter der Gewichts steuer am meisten leiden in der Art des Konsums, die werden in Folge dieser Erhöhung der Steuer nicht erleichtert, sondern auch noch beschwert, weil ja der Massenkonsum auch den Haupttheil des neuen Steuerbetrags aufzubringen hat.
Der Herr Finanzminister hat sich gestern auf seine realistischhistorische Entwicklung berufen.
Nun, meine Herren, eine solche realistisch-historische Entwicklung in der Nationalökonomie, die müßte vor allem davon abhalten, so brutal in die bestehenden Jndustrieverhältnisse hineinzugreifen, wie es die Form dieser Besteuerung mit sich bringt.
(Bravo!
links.)
Wird denn nicht die gesammte Tabackindustrie behandelt wie eine verdächtige Schmugglerbande, der man jede Kontrole glaubt auferlegen zu dürfen

Dem gegenüber sind ja ehemalige Zuchthäusler, die unter Polizeiaufsicht stehen, in ihrer Freiheit zu beneiden gegenüber den unglücklichen Tabackinteressenten, die auf Schritt und Tritt von der Behörde verfolgt werden.
(Heiterkeit.)
Und dabei kommt solches Steuerprojekt so über Nacht vor uns.
Im vorigen Jahre hat im „Reichsanzeiger ''gestanden, daß die Regierung nicht beabsichtige, die Tabacksteuer zu erhöhen.
Das ist in Vergessenheit gerathen, darum will ich es hier festnageln.
Inmitten der Wahlbewegung, am 26.
Mai, also nach der Auflösung, hat der „Reichsanzeiger ''feierlich verkündet, es seien leere und irrige Kombinationen und falsche Angaben, daß die Regierung damit umgehe, eine höhere Tabacksteuer einzuführen.
Die Wähler sind so getäuscht worden durch diese Erklärung des „Reichsanzeigers, wie es schlimmer nicht sein konnte.
Wahrscheinlich wären die Wahlen anders ausgefallen, wenn man damals schon diese Pläne gekannt hätte.
Um so weniger ist es gerechtfertigt, nachdem die Wähler derart irreReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
135 geführt sind durch die Erklärung des „Reichsanzeigers, jetzt solche Steuerprojekte aufzunehmen.
Die Weinsteuer!
Eine solche steuertechnische Mißgeburt ist mir noch nie vorgekommen.
Man schneidet die Weinsteuer mitten durch, die schlechten Qualitäten sollen die Einzelstaaten besteuern, und die guten Qualitäten soll das Reich besteuern.
Was ist denn das überhaupt für eine Steuerpolitik
Sie sagen: Sie wollen den Einzelstaaten 40 Millionen zugeben aus dem Ertrage von Reichssteuern.
Und woher nehmen Sie die Mittel
Indem Sie den Einzelstaaten Steuern wegnehmen, die sie jetzt haben!
Sie beschränken den Einzelstaaten die Weinsteuer, um mit den Ergebnissen der Weinsteuer dieselben Einzelstaaten wieder zu beschenken.
Wenn der Quittungsstempel eine angemessene Form der Besteuerung ist, dann überlassen Sie es doch den Einzelstaaten, selbst diesen Quittungsstempel bei sich einzuführen.
Sie haben ihn ja zum Theil schon!
Warum muß denn das Reich das Odium auf sich nehmen
Dann mögen die Herren Finanzminister der Einzelstaaten doch bei ihren Sonderlandtagen versuchen, ob sie einen solchen Quittungsstempel für Bayern, Württemberg u. s. w. durchsetzen.
Dann haben sie den vollen Ertrag des bei ihnen aufkommenden Quittungsstempels, dann brauchte gar nicht der Vertheilungsmaßstab wieder Platz zu greifen, den der Herr Finanzminister selbst als einen so brutalen nach der Kopfzahl bezeichnet.
Und wozu erst der Umweg über das Reich, wenn man den Frachtverkehr besteuern will
Sind nicht die Einzelstaaten im Besitz des Staatseigenthums
Wollen sie mehr Geld aus dem Staatsbetriebe, so erhöhen sie die Gütertarife.
Wagen sie das auf eigene Verantwortung zu thun, warum dann den Umweg über das Reich in Form der Steuern auf die Frachten
warum erst Geld in die Reichskasse leiten, um es nachher im Wege der Vertheilung nach der Kopfzahl wieder zurückzuzahlen
Der Herr Staatssekretär hat gestern seine einleitende (0) Rede damit geschlossen, daß diese Steuerprojekte nach dem Wortlaut und dem Gedanken der Reichsverfassung entsprächen.
Meine Herren, nichts läuft dem Wortlaut und dem Gedanken der Reichsverfassung mehr zuwider als das, was jetzt geplant wird.
Ich habe damals als Mitglied des konstituirenden Reichstags mich ganz besonders für diese Frage auch interessirt und weiß, wie damals die Verfassung formulirt ist.
Allerdings heißt es in der Verfassung, daß, soweit Zölle und Verbrauchssteuern nicht zureichen, Matrikularbeiträge erhoben werden sollen, solange Reichssteuern nicht bestehen.
Aber schon aus dem Gegensatz, in den in dem Wortlaut dieses Artikels das Wort „Reichssteuer ''zu „Zöllen und Verbrauchssteuern ''gestellt wird, erhellt, daß man damals nur an direkte Steuern gedacht hat.
Dieser Satz, „solange Reichssteuern nicht bestehen ''— ist überhaupt ein Amendement, hineingebracht von liberaler Seite unter Führung des Herrn Miguel in der damaligen Zeit, desselben Herrn Miguel, der es als zweifelhaft hinstellt, ob überhaupt das Reich direkte Steuern erheben kann.
Ja, er bezeichnet es als staatsrechtlich vielleicht zweifelhaft, jedenfalls sagt er: es widerspricht dem Geist des föderativen Systems.
Herr Miguel, wenn Sie sich seit 1850 gewandelt haben, was niemand Ihnen verargen kann, muß es denn auch seit 1867 fein
(Heiterkeit links.)
Damals ist es die nationalliberale Partei gewesen, die die Führung übernommen hat Sie gehörten zu den Führern —, um in der Reichsverfassung die Kompetenz des Reichs auszudehnen auch auf die Einführung direkter Steuern.
Wir sind Ihnen damals gefolgt, wir haben in schweren Kämpfen ein Amendement in die Reichsverfassung hineingebracht, um die Zuständigkeit des Reichs auf direkte Steuern mit zu übertragen.
Damals hat man an nichts Anderes gedacht, als, wenn einmal die Matrikularbeiträge abgelöst würden, sie dann nur abzulösen seien durch Einführung direkter Reichssteuern.
Die Regierung selbst hat dies geplant, sie hat uns 1871 mitgetheilt, (6) daß sie die Einführung einer allgemeinen Reichsgewerbesteuer vorbereitet habe.
Späterhin sind Abgeordnete aus allen Parteien z.
B. war Herr von Minnigerode dabei zusammengetreten, um das Projekt einer Reichseinkommensteuer weiter vorzubereiten.
Ich habe gar keine Veranlassung, heute über die Möglichkeit und Schwierigkeit direkter Reichssteuern zu diskutiren, weil wir der Meinung sind, die Aufhebung der Steuerprivilegien reicht allein schon aus, um die Finanzschwierigkeiten zu beseitigen.
Aber Verwahrung muß ich doch dagegen einlegen, als ob die Einführung direkter Reichssteuern in einem derartigen Widerspruch stehe mit der Verfassung und der ganzen Entwicklung des Reichs.
Wir waren der Meinung: die Matrikularbeiträge sind so lange beizubehalten, bis eine direkte Steuer eingeführt wird, die, als bewegliche Steuer gedacht, die konstitutionelle Bedeutung zu ersetzen vermag, welche den Matrikularbeiträgen innewohnt.
Die jetzige Entwicklung ist das gerade Gegentheil derjenigen Entwicklung, wie man sich die Finanzpolitik bei Schaffung des Reichs gedacht hat.
Niemand war es damals in den Sinn gekommen, daß die Einzelstaaten Kostgänger des Reichs werden sollen.
Gerade das widerstrebt dem föderativen Prinzip, daß die Einzelstaaten gespeist werden vom Reich.
Wo ist sonst ein Bundesstaat vorhanden, wo dies geschieht
Hat das nicht zur Folge, daß die ganze Finanzlage der Einzelstaaten der Kontrole des Reichstags und der Reichsregierung unterbreitet wird, um zu prüfen, ob die Einzelstaaten auch berechtigt sind, eine Reichsdotation zu verlangen, und in welchem Betrage
Nichts ist mehr ein zentralistischer Gedanke als dieses.
Nein, meine Herren, damals war nur die Rede davon, daß die Einzelstaaten, solange keine direkten Steuern eingeführt sind, in den Matrikularbeiträgen einen gewissen Zuschuß geben sollen für das Reich.
Jetzt dreht man es um und sagt: Aufgabe ist es, einen Ueberschuß aus indirekten Steuern und Zöllen an die Einzelstaaten abzuführen.
Niemand hat damals bei der Konstituirung der Verfassung daran gedacht, daß auch (D) nur die gesammten Kosten des Reichs aus indirekten Steuern und Zöllen zu bestreiten sind, geschweige denn, daß noch darüber hinaus aus dieser Quelle den Einzelstaaten Zuwendungen gemacht werden sollen.
Man hatte sich wohl vergegenwärtigt, daß indirekte Steuern und Zölle nach ihrer Natur immer nur in der Hauptsache von den minder wohlhabenden Klassen aufgebracht werden, und man hätte es zu jener Zeit als eine tiefe Schädigung des Reichsgedankens bezeichnet, in solcher Weise von Reichswegen die minder wohlhabenden Klassen zu belasten, um auch noch die Einzelstaaten aus den Erträgen dieser Quelle zu versorgen.
Nein, meine Herren, das, was hier geplant wird, ist keine Rückkehr zu der ursprünglichen Finanzpolitik des Reichs, das ist eine neue Etappe in dem falschen Kurs, den die Finanzpolitik des Reichs im Jahre 1879 leider eingeschlagen hat, zu jener Ueberschußpolitik, zu einer Ueberforderung neuer Steuern, die zu einer fortgesetzten Steigerung der Steuerlast geführt hat, ohne der Finanznoth ein Ende zu setzen.
Wir werden, soweit unsere Kräfte reichen, uns dieser Finanzpolitik widersetzen und ebenso Front machen gegen den Gesetzentwurf der Finanzreform, wie gegen alle vorgeschlagenen neuen Steuern.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich fange bei demjenigen an, womit der Herr Abgeordnete Richter geschlossen hat.
(Zuruf.)
Ich bin mit ihm vollständig einer Ansicht, daß es wirthschaft136 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
() lich und politisch höchst falsch wäre, Einnahmen zu beschaffen, für die dringende Ausgaben nicht vorhanden sind, Steuern auf Vorrath.
Ich bin der Ansicht, daß das werbende Kapital sich in der Tasche der Steuerzahler besser befindet als in den fiskalischen Kaffen.
Ich bin auch ferner der Ansicht, daß die Grundbedingung jeder geordneten Finanzverwaltung eine sparsame Verwaltung in den Ausgaben ist, und diese Verwaltung davon abhängt, daß die Finanzverwaltung innere Selbstständigkeit und ein ausreichendes äußeres Schwergewicht besitzt.
Wenn die Finanzverwaltung dieses äußere Schwergewicht bekommen soll, dann empfehle ich doch dem Herrn Abgeordneten Richter ich gehe ungern auf diesen Punkt ein —, sich für das Finanzreformgesetz zu interessiren.
Meine Herren, wie liegt jetzt die Sache
Es ist diesem Finanzreformgesetz vorgeworfen worden, es würde dann eigentlich jeder Kalkulator den Etat des Reichs aufstellen können.
Ja, meine Herren, wenn man in der Aufstellung des Etats lediglich eine Kompilation der Forderungen der Ressorts und die Gegenüberstellung mit den Einnahmen sieht, so ist das durchaus richtig.
Aber die Finanzverwaltung hat die Aufgabe, die Dringlichkeit der Ausgaben selbstständig zu prüfen, und dies ganz besonders in finanziell schwierigen Finanzperioden; und ich glaube, wenn Sie diesen Etat, wie er hier vorliegt, objektiv prüfen ich werde darauf nachher im einzelnen zurückkommen —, dann werden Sie, zugestehen müssen, daß die Finanzverwaltung in diesem Jahre diese Ausgabe erfüllt hat.
Meine Herren, jetzt liegt in der Aufstellung des Etats doch die Sache so: sind die Ausgaben beschlossen, dann ist die Bewilligung von Einnahmen selbst gegeben.
Denn nach der Reichsverfassung muß das gnoä intsrsst der Ausgaben gegenüber den eigenen Einnahmen des Reichs durch Matrikularbeiträge gedeckt werden, und diesem Zustande gegenüber bedeutet das Finanzreformgesetz einen erheblichen Fortschritt (sehr richtig!
rechts), (L) und ich kann nur sagen: ich wundere mich, daß nicht auf dieser Seite des Hauses (nach links) dieser Fortschritt erkannt (Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt haben Sie.
nur über die Höhe der Summe zu beschließen, weiter nichts; das übrige ist Kalkulaturarbeit.
In Zukunft dagegen, wenn die Ausgaben der Ressorts nicht balanziren mit den eigenen Einnahmen, so wird die weitere Frage zu prüfen sein: auf welche Interessengruppe, auf welche Erwerbsgruppe ist der fehlende Betrag zu vertheilen; und darin liegt eine ungeheure Verstärkung des Budgetrechts und gleichzeitig eine Verstärkung der Stellung der Finanzverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner nachzuweisen gesucht, daß wir mehr Steuern fordern, als wir brauchen.
Ja, ich glaube, das war nicht eine besondere Feinheit von mir, daß ich sofort erkannte, daß hierin der Angriffspunkt liegen soll.
Denn wenn man neue Steuern fordert, ist man verpflichtet, dem Lande den Nachweis zu führen, daß man die Mittel für vorhandene Bedürfnisse nicht parat hat.
Ich habe bereits gestern in Zahlen nachgewiesen, daß wir mit den rückständigen 10 Millionen für die Militärvorlage und darüber, wenn nicht 10 Millionen erforderlich sind, können wir uns ja in der Kommission unterhalten und einschließlich des fehlenden Betrages von 53 Vg Millionen noch 63 Millionen brachten; darin ist der Herr Abgeordnete Richter ferner mit mir vollkommen einverstanden, daß wir in den nächsten vier Jahren mit Ausschluß des Jahres, für welches der Etatsentwurf vorliegt, mindestens 28 Millionen für bestimmte gesetzliche Ausgaben bedürfen.
Endlich soll ein pauschalster Betrag von 40 Millionen Ueberweisungen den Einzelstaaten gewährt werden.
Das macht über 131 Millionen.
Ich will nun wirklich annehmen, die Rechnung, die seiner Zeit in Form einer Tabelle der Militärkommission vorgelegt ist, wäre richtig, Md wir hätten in den nächsten fünf Jahren auf 114 Millionen neue Einnahmen zu rechnen.
Dazu, meine Herren, kommen 100 Millionen, die durch die Finanzreform gefordert sind.
(0) Das sind 214 Millionen.
131 Millionen brauchen wir; bleibt ein Rest von 83 Millionen, also eine Ausgabesteigerung in vier Jahren von je 20 Millionen pro Jahr.
Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß in der Kommission die Reichsfinanzverwaltung und ich wiederhole das ausdrücklich hervorgehoben hat, daß man nur auf eine Steigerung von 70 Millionen mit einiger Sicherheit rechnen könne.
Es heißt hier wörtlich: 1 sich auf einen erheblichen Zugang an Deckungsmitteln mit Sicherheit rechnen läßt.
Derselbe dürfte unter Zugrundelegung der bisherigen Erfahrungen mit 70 Millionen über die Etatsansätze für 189394 hinaus keineswegs hoch geschätzt sein.
Also es ist dort die Rede von 70 Millionen.
Meine Herren, wenn wir nun von 114 Millionen oder von 70 Millionen ausgehen, so ist doch eben eine Frage ganz außer Betracht gelassen: daß ein Theil dieser Einnahmen uns gar nicht gehört, daß gesetzlich diese Mehrüberschüsse zum großen Theil den Einzelstaaten zu überweisen sind; und, meine Herren, darüber können wir doch nicht ohne weiteres hier fortgehen und rechnen, als ob das Einnahmen des Reichs wären.
Meine Herren, ich habe heut erfahren, daß der Herr Abgeordnete Richter dasjenige Mitglied der Militärkommission ist, was damals die Erklärungen, von denen er vorhin selbst sprach, abgegeben hat.
Ich möchte nun einmal zitiren, wie damals der Herr Abgeordnete Richter zu der Frage gestanden hat.
Er hat gesagt: Die olausnlo, Franckenstein, welche das Mehr an Zolleinnahmen den Einzelstaaten überweist, erscheine dem Vertreter des Reichsschatzamts schon aufgehoben, obwohl sich eine Mehrheit für die Aenderung der Franckensteinschen Klausel jetzt nicht finden werde.
Die clausula Franckenstein solle jetzt mattgesetzt werden, obgleich die Bedürfnisse der Einzelstaaten (O) wachsen; daß heiße, die finanziellen Verlegenheiten des Reichs auf die Einzelstaaten übertragen und durch die berechtigten Ansprüche der Einzelstaaten einen Strich machen.
Der entwickelte Plan sei völlig reichsfiskalisch gedacht, ganz unbekümmert um die Lage der Einzelstaaten; derselbe stehe im Widerspruch mit den Absichten der Franckensteinschen Klausel.
Diese Klausel habe zunächst einen konstitutionellen Zweck gehabt, indem durch sie dem Reichstag ein Einfluß aus die Gestaltung des Einnahmeetats gewahrt werden sollte; sie habe aber auch nach einen finanziellen Zweck gehabt insofern, als den Einzelstaaten die Vortheile aus den Steuervermehrungen des Reichs zufließen sollten.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn nun jetzt der Herr Abgeordnete Richter mit den Mehreinnahmen, die wir in den nächsten 5 Jahren zu erwarten haben, 70 oder 114 Millionen, so rechnet, als ob das Reich für seine eigene Wirthschaft ohne weiteres darüber verfügen könnte, so steht doch das, meine ich in aller Höflichkeit, in einem gewissen Widerspruch mit seinen damaligen Ausführungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme zu einem weiteren Punkte.
Der Herr Abgeordnete Richter ist wieder darauf zurückgekommen, daß die Ausgaben zu hoch und die Einnahmen zu niedrig angenommen seien, mit anderen Worten, daß man künstlich einen Fehlbetrag geschaffen hätte, um die Steuervorlagen sachlich begründen zu können.
Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß, wenn die Zolleinnahmen des Jahres 189293 zu Grunde gelegt werden, das einfach daran liegt, weil mit Rücksicht auf die Handelsverträge der dreijährige Durchschnitt nicht genommen werden konnte.
Das dem Etatsansatz zu Grunde Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
137 () gelegte Jahr 189293 war ein mittleres Einfuhrjahr; wir haben bereits im ersten Semester des laufenden Jahres einen Minderertrag von 32 Millionen gegen die Jsteinnahme des Vorjahres gehabt; es lag deshalb wohl aller Grund vor, die Zolleinnahmen vorsichtig zu schätzen.
Meine Herren, bei der Einnahme aus dem Reichsstempelgesetz glaube ich sogar, daß bei dem Rückgang, der sich in den letzten Jahren gezeigt hat, nicht einmal der dreijährige Durchschnitt erreicht wird.
Meine Herren, vergleichen Sie nun den jetzigen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter über die Aussichten unserer Einnahmesteigerung mit dem Standpunkt, den damals Herr Abgeordneter Richter als Mitglied der Militärkommission einnahm.
Jetzt glaubt er, daß wir Einnahmen zu erwarten hätten, aus denen wir einen Theil der Militärvorlage decken könnten.
Damals sagte er aber: Die Berechnung des Vertreters des Reichsschatzamts sei ein ganz einseitiges Phantasiebild, das überdies viel zu günstig gemalt sei.
Er sagte ferner: Die Hoffnung des Reichsschatzamts sei auf die Steigerung der Zolleinnahmen um 70 Millionen basirt; die Reichsfinanzverwaltung finde also für die zugestandenen Mehrausgaben der nächsten 5 Jahre in den eigenen Einnahmequellen des Reichs keinerlei Deckungsmittel.
Die Mehrausgaben seien in der Berechnung viel zu knapp berechnet.
Selbst wenn man zugeben wollte, daß die Mehrerträge aus den Zöllen künftig dem Reiche verbleiben sollen, so würden diese 70 Millionen für die natürlichen Mehrbedürfnisse des Reichs in keiner Weise ausreichen (hört!
hört!
rechts), da schon jetzt 38 Millionen auf jene 70 Millionen fest angewiesen seien nach der Anrechnung des Reichsschatzamts.
Mit einer Steigerung von durchschnittlich (g) 15 Millionen Mark jährlich sei dem Reich für die naturgemäße Steigerung der Ausgaben nicht gedient.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich bitte die heutigen Erklärungen des Herrn Abgeordneten damit zu vergleichen.
Meine Herren, ich komme nun auf eine andere Frage.
Herr Abgeordneter Richter hat wieder auf die Liebesgaben hingewiesen ich will mich desselben Ausdrucks bedienen und hat gesagt: keine neue Steuern, so lange die Liebesgaben bestehen!
Meine Herren, ich wünschte wirklich, daß die Herren, die in dieser Weise fortgesetzt gegen diese Steuervergünstigungen, will ich einmal sagen, der landwirthschastlichen Brennereien und der kartoffelnbauenden Gegenden unseres Vaterlandes eifern, einmal wirklich an Ort und Stelle die Verhältnisse unserer Landwirthschaft kennen lernen möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie auch nur zwei Jahre auf einem Gute des Ostens unter den heutigen schwierigen Leuteverhältnissen, unter den schlechten Preisverhältnissen, unter den Lasten, die auf der Landwirthschafl ruhen, selbst lebten, so würden Sie ganz ändere praktische Auffassung von den Dingen bekommen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das ist kein zufälliger Umstand, daß das Eigenthum des Landwirths, die Scholle, immer minderwertiger wird, daß jedermann seine Scholle zu verkaufen sucht, und die Neigung, Grundbesitz zu erwerben, immer mehr zum Schaden unseres Vaterlandes abnimmt.
(Bravo!
rechts.)
Meine- Herren, die Neigung zum Verkauf und die Abneigung gegen den Kauf ist ein besserer Beweis für die schwierige Lage der Landwirthschaft als alle statistischen Berechnungen.
Meine Herren, wenn Sie das erreichten und es ist ja nichts unmögliches, daß auch einmal auf diesem Gebiete, eine Aenderung in der Gesetzgebung eintritt wenn Sie (0) erreichten, daß diese 40 Millionen Steuern jenen Landestheilen, die gegenwärtig vorzugsweise Kartoffelbau treiben, in denen eine andere Frucht Erträge nicht abwerfen kann, wirklich auferlegt würden, dann ist es mir doch noch zweifelhaft, ob Sie wirklich das Geld bekommen würden; denn meiner Ueberzeugung nach würde eine ganze Anzahl von Brennereien geM-ff-n werd »und weiter würde es die Folge haben, daß die Auswanderung von dem platten Lande nach den Städten noch zunähme, weil der Lebenserwerb auf dem Lande immer schwieriger würde.
Meine Herren, es hat sich vorhin der Herr Abgeordnete Richter darüber gewundert, daß diese so große Ausgabe für die Schienen im Eisenbahnetat ins Ordinarium und nicht auf das Extraordinarium genommen sei; er hat gefragt, ob etwa diese Zahlen dem Reichsschatzamt entgangen seien.
Nein, meine Herren, diese Zahlen sind demselben nicht entgangen.
Das müßte doch eine ziemlich oberflächliche Prüfung des Etats sein, wenn ein so bedeutender Posten unserer Prüfung entgehen sollte.
Es ist aber dieser Betrag in das Ordinarium aus zwei Gründen gesetzt.
Erstens und das will ich nachher weiter ausführen —, weil bei der wachsenden Verschuldung des Reichs meines Erachtens es Pflicht der Finanzverwaltung ist, möglichst viel auf das Ordinarium zu nehmen (sehr richtig!
rechts); und zweitens, weil wir bei der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen im nächsten Jahre sehr erheblichen Ausgaben für die Betriebsmittel gegenüberstehen.
Ich meine, gerade die Erneuerung der Schienen, die doch einer fortwährenden Abnutzung unterliegen, ist recht eigentlich eine Ausgabe des Ordinariums.
(sehr richtig!
rechts).
ein Gegenstand der laufenden Unterhaltung.
Bei Besprechung des Militäretats hat der Herr Abge- (v) ordnete Richter einen anderen Standpunkt eingenommen; da hat er gerade bei einer Ausgabe monirt, daß sie nicht in das Ordinarium aufgenommen wäre.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage des Ordinariums überhaupt, die heute gestreift ist; letztere Frage hängt eng zusammen mit der Frage der wachsenden Reichsschuld.
Schon gestern ist vom Herrn Abgeordneten Fritzen ausgeführt worden, daß eigentlich die Tilgung von Schulden keinen sachlichen Zweck habe, so lange man fortgesetzt neue Anleihen mache; denn man würde dann einfach dahin kommen, daß man um den Betrag, den man zur Schuldentilgung braucht und aus dem Ordinarium nimmt, neue Schulden aufnimmt und das Extraordinarium damit belastet.
Meine Herren, ich vermag dieser Auffassung nicht beizutreten.
Zunächst gestatte ich mir die Frage: warum legt man denn jeder anderen Korporation, jeder Provinz, jeder Gemeinde die Verpflichtung zur Schuldentilgung auf, wenn sie eine Anleihe aufnimmt
Das sind doch ganz dieselben Verhältnisse.
Jede wachsende kommunale Verwaltung ist auch in der Zwangslage, neue außerordentliche Ausgaben und damit auch neue Schulden zu machen.
Ich glaube aber, meine Herren, dies hat einen inneren Grund; denn dadurch, daß man eine planmäßige Schuldentilgung einführt, bringt man die wachsende Belastung einer Korporation, eines Staates mit Schulden in eine natürliche Relation zu den wachsenden Einnahmen: man will die Schulden in dem Verhältniß tilgen, wie die Einnahmen wachsen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dagegen angeführt hat, daß dies überhaupt ein wunderliches Verfahren wäre, so lange man neue Anleihen mache, man würde vielleicht bei der Tilgung die Papiere höher aufkaufen müssen, als man sie seinerzeit verkauft hat, so gestatte ich mir doch, zu bemerken, daß bei jeder Schuldentilgung das Verfahren einfach das ist, daß man sich die Wahl frei läßt, ob man durch Aufkauf oder 138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M Ausloosung die Schulden tilgt.
Stehen die Papiere über pari, so wird man sie ausloosen; stehen sie unter pari, so wird man sie selbstverständlich ankaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann in sehr entschiedener Weife darauf hingewiesen worden, daß die Forderungen der Marine wieder außerordentlich hoch seien, und der Grundsatz der Sparsamkeit dabei nicht gewahrt erscheine.
Ich muß doch bitten, meine Herren, solche Fragen nicht absolut zu betrachten, sondern vergleichsweise mit der bisherigen Entwicklung; und wenn Sie eine solche Vergleichung vornehmen, werden Sie finden, daß die einmaligen Ausgaben diesmal gegen das Jahr 189091 um 17, gegen 189192 um 11, gegen 189293 um 15, 7 und gegen 189394 um 2, 5 Millionen zurückbleiben.
Ich glaube, es liegt damit der Beweis vor, daß dieses Jahr der Marineetat sich äußerste Selbstbeschränkung auferlegt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter ist dann weiter auf die Steuervorlagen im einzelnen eingegangen; ich folge ihm zur Zeit nicht gern auf diesem Gebiete; es sind aber gestern eine Anzahl so erheblicher Unrichtigkeiten behauptet worden, daß ich doch Werth darauf legen muß, daß sich in der öffentlichen Meinung nicht legendenhaft gewisse Irrthümer festsetzen.
Zunächst ist bei der Tabackssteuer auf die ungeheure Belästigung durch die Kontrole hingewiesen worden.
Ich habe einen Artikel gelesen, da hieß es: „Die Fabrikanten unter Polizeiaufsicht '', und in einem anderen: „die Tabackssklaven ''.
Da ist insbesondere gesagt worden, wie schrecklich es sei, daß man zu jeder Tageszeit und eventuell sogar Nachts Beamte zur Kontrole in die Fabrikräume schicken kann.
Meine Herren, ich gestatte mir die Bemerkung, daß diese Kontrolbestimmungen fast wörtlich dem Branntwein-, dem Brausteuer- und dem Zuckersteuergesetz entnommen sind, und ich habe nicht gefunden, daß seinerzeit gegen diese Kontrolbestimmungen von irgend einer Seite Bedenken erhoben worden sind.
(L) Meine Herren, es ist ferner gegen den Quittungsstempel geeifert worden.
Es lassen sich ja gegenüber diesem Stempel sehr traurige Fälle konstatiren, wenn man sagt: der kleine Handwerker, der 20 Mark zu bekommen hat, wird 10 Pfennig Stempel zu bezahlen haben!
Es sind auch Beispiele aus Arbeiterkreisen gegen diesen Stempel angeführt worden.
Meine Herren, ich glaube, das entspricht wirklich nicht den Thatsachen: einmal sollen alle Quittungen unter 20 Mark nach dem Gesetzentwurf frei bleiben, und jeder Arbeitgeber wird es in der Hand haben, die Löhne öfter auszuzahlen, um dadurch den Quittungsstempel zu vermeiden.
Außerdem sollen auch nach dem Gesetz alle diejenigen Personen von der Stempelpflicht für ihren Arbeitslohn befreit bleiben, die unter das Altersversicherungsgesetz fallen.
Eine ganze Reihe von Fällen, die von der Presse aufgebauscht werden, werden nicht eintreten.
Der Handwerker wird gar nicht daran denken, den Stempel selber zu bezahlen, er wird ihn in Rechnung setzen oder beim Preise berechnen, kurz er wird ihn sich erstatten lassen von dem, der nicht baar bezahlt.
Wenn gesagt wird, daß der Quittungsstempel eine gewisse Unsolidität in unserem Geschäftsleben herbeiführen könnte, muß ich das auch bestreiten.
Im Gegensatz, wer baar bezahlt, bezahlt keine Quittungssteuer, die Quittung fällt ja fort.
Warum sollte sich die Quittungssteuer auch bei uns anders gestalten als in anderen Ländern
In Frankreich besteht ja die Quittungssteuer bis zum Betrage von 10 Franks herunter, und man hat noch nie gehört, daß dort hierüber Klage geführt ist.
Es ist ferner gestern gesagt, ich glaube von Herrn Bebel, die Regierung nähme selbst an, der Konsum des Tabacks würde um 27 Prozent zurückgehen; obgleich an der Hand der Vorlage nachgewiesen ist, daß diese Behauptung thatsächlich unrichtig ist, wird sie doch fortgesetzt in der Presse wiederholt.
Ich bemerke dazu, daß diese Berechnung, die so angestellt ist, eine falsche ist, wovon man sich jeden Augenblick aus den Ziffern und Beilagen der Vorlage überzeugen kann.
Es ist erstens ein höherer Betrag des Fakturawerths angenommen als derjenige, den wir (6) aus den Feststellungen der Sachverständigen entnommen haben.
Es wird ferner nicht die Entlastung durch Fortfall von Jnlandssteuer und Ermäßigung des Zolles abgezogen, und drittens sind an diese falsche Summe nach der Verkeilung der Fabrikate die 33ftg, 66 und 50 Prozent Steuer angelegt; sonach ein Steuerbetrag verrechnet, der viel höher ist, als ihn die Reichsregierung angenommen hat.
Daraus hat man dann deduzirt: weil die Summe, die die Reichsregierung Herauswirthschaften zu können glaubt, niedriger ist als die so berechnete, muß die Reichsregierung einen Rückgang des Konsums von 27 Prozent annehmen.
Die Reichsregierung rechnet nun bei Zigarren und Zigarretten mit höchstens , 2 und bei den übrigen Fabrikaten mit höchstens Rückgang des Konsums; ich werde bei Gelegenheit der Generaldebatte über das Tabacksteuergesetz ausführen, daß diese Annahme wohlbegründet ist, und die entgegengesetzten Annahmen, die von 25 bis 75 000 Arbeiterentlassungen sprechen, maßlose Uebertreibungen sind.
Aber, meine Herren, wenn man das Steuergesetz angreifen will, muß man behaupten, der Konsum geht zurück, und wenn der Konsum in solchem Maße zurückginge, würden solche traurigen wirtschaftlichen Folgen eintreten.
Meine Herren, es ist schließlich noch von der Weinsteuer die Rede gewesen, und auch diese Steuer zum Gegenstand ziemlich lebhafter Angriffe gemacht worden.
Meine Herren, ich glaube auch, daß die Besteuerung des Weins durchaus der Gerechtigkeit entspricht, es ist in der That nicht abzusehen, warum zu den Bedürfnissen des Reichs der Branntwein mit über 200 Prozent, ferner das Bier herangezogen wird, aber der Wein, der doch in dem allergrößten Theil Deutschlands ein Getränk der wohlhabenden Klassen ist, vollkommen steuerfrei bleiben soll!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanz- M) minister Dr. Miguel.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. Miguel: Meine Herren, ich habe gewissermaßen eine persönliche Bemerkung zu (Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Richter hat behauptet, daß ich für meinen Theil und nach meiner Ueberzeugung das Recht des Reichs, direkte Steuern zu erheben, in Zweifel gesetzt habe.
Ich habe aber wörtlich gerade das Gegentheil gesagt, denn ich habe ausdrücklich erklärt: nach meiner individuellen Ueberzeugung stände der Einführung einer direkten Reichssteuer ein verfassungsmäßiges Hinderniß nicht entgegen.
Entweder hat also der Herr Abgeordnete Richter mich überhaupt nicht verstanden, oder er hat einen anderen Sinn meinen Ausführungen untergelegt.
Meine Herren, meine Ausführung war die: verfassungsmäßig mag das Reich berechtigt sein, eine direkte Steuer zu erheben; bei den herrschenden Steuersystemen in den deutschen Landen und dem Reich stehen aber so schwere praktische Bedenken und Hindernisse dem entgegen, die Konsequenzen für das ganze förderative deutsche Staatswesen wären so bedenklich, daß wir dazu nicht übergehen können.
Das ist meine ganze Deduktion gewesen, und ich hätte erwartet, daß der Herr Abgeordnete Richter, der doch in diesen Dingen bewandert ist, entweder selbst eine bestimmte Reichssteuer hier beantragt hätte dann würde man sehen, wie die Mehrheit des Hauses sich stellt oder aber den Satz ausdrücklich aufgestellt hätte, daß eine Vermehrung der Reichseinnahmen nicht stattfinden dürfe, so lange nicht eine direkte Reichssteuer eingeführt sei.
Seit dem Jahre 1870, seitdem dieser § 69 in der Verfassung steht, ist meines Wissens überhaupt nur einmal der Versuch gemacht worden, eine direkte Reichssteuer Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
139 (-) in der Form einer progressiven Einkommensteuer einzuführen.
Das war der Antrag, den die Freunde des Herrn Abgeordneten Richter 1887 gestellt haben.
Dieser Antrag hat gar keinen Boden gefunden.
Ich lade die Herren ein, die Verhandlungen vom Jahre 1887 über diese direkte Reichssteuer zu lesen, ob Sie daraus nicht den Eindruck gewinnen, daß die Herren selbst schließlich kein rechtes Vertrauen mehr zu ihrem Antrag hatten.
(Zurufe und Widerspruch links.)
Ich habe damals dieselbe Ausführung gemacht, als heute; ich habe genau dieselbe Stellung eingenommen.
Meine Herren, nun behauptet der Herr Abgeordnete Richter: hier liegt eine Verfassungsänderung vor in dem Reformgesetz bezüglich der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten.
Gewiß liegt hier eine Verfassungsänderung vor; aber die Franckensteinsche Klausel war die erste entscheidende Verfassungsänderung.
Nach der Franckensteinschen Klausel sollen bestimmte Ueberweisungen unmittelbar und direkt aus den Reichseinnahmen den Einzelstaaten zufließen, während die Verfassung des Deutschen Reichs davon nichts kennt.
Wir halten hier die Franckensteinsche Klausel im wesentlichen aufrecht; wir alteriren sie bezüglich der Verbrauchsabgaben, bezüglich des Tabacks und des Reichsstempels überhaupt nicht; wir modifiziren sie nur in der vorsichtigsten Weise auf 5 Jahre bezüglich der Zölle insoweit, als ein bestimmtes Verhältniß der zu überweisenden Zölle und der Matrikularumlagen eingeführt werden soll.
Wo war Herr Richter, der ja jetzt die Franckensteinsche Klausel als ein wahres Ideal vertritt, der noch in der Kommission, wie wir eben gehört haben, entschieden die Franckensteinsche Klausel vertreten hat
Wenn Herr Richter nicht diese Stellung einnähme, so müßte er bei dieser Gelegenheit die völlige Beseitigung der Franckensteinschen Klausel fordern; und wir wollen abwarten, ob dies geschieht.
Meine Herren, die Herren haben sich mit Vorliebe auf (2) frühere Reden von mir bezogen.
Ich habe schon oft darüber gesprochen, daß ich mir das gefallen lassen muß, daß ich aber nicht verantwortlich bin als Minister und Vertreter von Vorlagen der verbündeten Regierungen für jedes Wort, was ich in irgend einer Zeit in meiner langen parlamentarischen Kampagne gesagt habe.
Meine Herren, meine Zeit ist mir zu kostspielig, und ich habe zu viel zu thun, um die Reden aller der Herren von der Seite (links) darauf anzusehen, ob sich nicht Aehnliches darin findet.
Ich gebe darauf nichts.
Wenn aber mal von solchen nachgeschlagenen Reden die Rede sein soll, dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter bitten, meine erste Rede, die ich überhaupt gehalten habe, zur Generaldebatte der Verfassung des Norddeutschen Bundes im Jahre 1867 über die Matrikularumlagen zu lesen.
Ich habe dort gesagt: wenn die Matrikularumlagen die Ueberweisungen überschreiten, und das werden wir jetzt erleben, meine Herren, vor der Frage stehen wir: Ueberweisungen werden materiell nicht mehr sein, dann sind sie Kopfsteuern, dann ist es die größte Ungerechtigkeit, 100 000 Hamburger ebenso zu besteuern, wie 100 000 Waldecker und Bewohner der Rhön.
Ich habe gesagt: diese Matrikularumlagen, wenn sie eine dauernde Grundlage der Einnahmen des Reichs werden sollen, werden die größte Verwirrung in die Budgets der Einzelstaaten werfen; sie werden dann Überschüsse herbeiführen, dann die größten Defizits.
Wer die Denkschrift leider muß ich ja bei der durcheinandergezogenen Debatte, wo bei der Generaldebatte über den Etat alle Fragen erörtert werden, darauf mit zwei Worten eingehen gelesen hat, die gewaltigen Schwankungen: heute Reichthum, morgen Armut, heute Ueberfluß, morgen Mangel, die wir seit zwanzig Jahren erlebt haben in Folge dieser Matrikularumlagen und der Ueberweisungen, der muß zugeben, daß ich damals im Jahre 1877 das Richtige getroffen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was wollen wir denn nun
Herr Richter Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
sagt und das ist ein Haupteinwand —: Steuern auf (0) Vorrath sollen bewilligt werden.
Ich kann mich wirklich nur aufrichtig bei dem hohen Respekt, welchen ich vor der Kenntniß des Herrn Abgeordneten Richter in Etatsfragen und in Finanzfragen habe, der Verwunderung meines verehrten Herrn Kollegen anschließen, daß Herr Richter so ganz vorbeisieht und das Wesen dieser Reform, welche wir Ihnen jetzt vorschlagen, anscheinend noch gar nicht durchdringend ersaßt hat.
Meine Herren, ich könnte mir denken, daß die Refforts im Reiche das Heeresreffort, das Marineressort, das Auswärtige Amt und das Reichsamt des Innern, gegen diese Reform die größten Bedenken haben.
Denn wie ist es denn bisher ergangen, und wie wird es nach Herrn Richter in Zukunft weiter gehen
Ist man nicht immer in der Gefahr, seine Ausgaben zu steigern
die Frage, ob man sie erhöhen soll, etwas leicht zu nehmen, wenn man stets parate Mittel hat
Nun, meine Herren, die Matrikularumlagen sind solche paraten Mittel; aber ist man nicht doppelt in der Gefahr, in der Steigerung des Ausgabeetats leicht zu sein, wenn man die Einnahmen, die man verwendet, nicht selbst herbeischafft
Der Haussohn ich habe das Bild schon mehrfach gebraucht —, der nur für die Ausgaben zu sorgen hat, aber nicht für die Einnahmen, ist oft sehr leicht mit Ausgaben bei der Hand; der Hausvater, der auch für die Einnahmen aufzukommen hat, sieht sich die Ausgaben, ehe er sie macht, viel genauer an.
Herr Richter fragt: wo ist schon ein Staatswesen gewesen, welches aus seinen Einnahmequellen anderen Staatsquellen Ueberweisungen giebt das ist ein sonderbares Staatswesen!
Nun, ich frage Herrn Richter: wo ist denn ein Staatswesen gewesen, von dauerndem Bestände, welches seine Einnahmen deckte ich will den alten Ausdruck gebrauchen durch Römermonate
Wie ist es denn dem heiligen römischen Reich deutscher Nation ergangen
Entsprungen aus dem fränkischen Königthum, mit mächtigem Besitz an Gütern und Waldungen, Gerechtigkeiten und Befugnissen, verlor es und vergeudete es (D) allmählich die überkommenen Besitzthümer; die eigenen Einnahmen des Reichs wurden immer geringer, das Reich immer abhängiger von der Gutwilligkeit der Bewilligung der Römermonate.
Bei jeder Bewilligung, nothwendig für jedes größere Unternehmen, mußte das Reich die Bewilligung durch Hergebung von Rechten erkaufen.
Schließlich war das mächtige römische Reich, wenn nicht ein Kaiser mit großem Hausbesitz oder eine mächtige Persönlichkeit an der Spitze stand, nach und nach ein wesenloser Schatten geworden, weil es wesentlich abhing bei dem Mangel eigener Einnahmequellen von diesen Römermonaten.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich die Entwicklung in Deutschland in Zukunft weiter denken, wenn wir keine eigenen Einnahmequellen bewilligen, wenn wir bei den Matrikularumlagen bleiben, wenn die Matrikularumlagen fortwährend steigen und schwanken, wie wird dann wohl möglicherweise die Entwicklung sein
Meine Herren, das deutsche Kaiserthum ist jetzt in der Hand eines mächtigen Fürsten, einer Hausmacht, wie sie noch nicht dagewesen ist.
Wenn man von Macht noch spräche im Deutschen Reich, dann würde nicht das Reich unterliegen.
Wir wollen aber nicht im Deutschen Reich nach Macht und Kraft ringen, sondern nach Gerechtigkeit und Billigkeit.
1 links.
Sehr wahr!
rechts.)
Nach Gerechtigkeit und Billigkeit!
Wir wollen nicht, daß die Frage, ob die Einzelstaaten gedeihen, eine solide und geordnete Finanzverwaltung haben und erhalten können, entschieden wird nach Macht, sondern sie soll entschieden werden nach Gerechtigk.
», md BM-M. Das ist die Bedeutung dieser Vorlage für die zukünftige Entwicklung Deutschlands.
Wir wollen eine friedliche und billige Auseinandersetzung; wir wollen nicht das scheinbare Interesse des Reichs, den leichten Griff auf die Finanzen der Einzel22 140 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
(4.)
staaten voranstellen.
Wir wollen auch die Einzelstaaten sichern; wir wollen schließlich das auf finanziellem Gebiet durchführen, was die Reichsverfassung in Betreff der Verkeilung der Gewalten in Deutschland und des föderativen Staatsspstems in die Paragraphen gebracht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Meine Herren, ich beginne mit einem Wort, von dem ich überzeugt bin, daß es auf allen Seiten des hohen Hauses Beifall findet, niemand ausgeschlossen; zunächst nehme ich das, glaube ich, mit vollem Recht an.
Das ist das Gefühl des Dankes gegen Gott, daß der oberste Beamte des Reichs einem infernalischen Anschlag nicht zum Opfer gefallen ist.
(Bravo!)
Meine Herren, gerade nachdem meine politischen Freunde, die ich die Ehre habe hier zu vertreten, sich in der letzten Zeit mit dem Herrn Reichskanzler objektiv auseinandergesetzt haben (Heiterkeit links), war es, glaube ich, eine Pflicht, die um so nothwendiger war, und ich bedaure, daß Sie auch für eine so ernste Sache nur ein Lächeln haben; das zeigt doch den Zusammenhang der Anarchisten mit der Sozialdemokratie.
(Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Ich habe es nicht angenommen, und ich muß sagen: es wird in keinem anderen Parlament der Welt verstanden werden, wenn bei einer solchen Gelegenheit nicht ein Wort der hohen Befriedigung und des Dankes gegen Gottes Fügung ausgesprochen wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
V Meine Herren, nun wende ich mich zunächst zu der Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter, beziehungsweise der Wiederholung einer Angelegenheit, welche meines Erachtens, nachdem der Herr Abgeordnete Fritzen in ernstester und taktvollster Weise dem schmerzlichen Bedauern über gewisse Vorkommnisse Ausdruck verliehen hatte, und der Herr Kriegsminister in sachgemäßester Weise diese Sache erledigt hatte, sich der Herr Abgeordnete Richter doch nicht versagen konnte, noch einmal zurückzukommen auf diesen tiefschmerzlichen Hannoverschen Prozeß.
Ich erlaube mir, ein Berliner Telegramm an die russische Zeitung „Warszawsky Dwiennik ''vom 4.
November alten Stils zu verlesen, welches so lautet: In Folge des Hannoverschen Prozesses wird in der hiesigen Polizeiverwaltung eine Abtheilung errichtet werden mit der Aufgabe, die Ausrottung des Hazardspiels anzustreben.
Um die Falschspielerei im Offizierkorps zu verhindern, wird von den Offizieren das Ehrenwort gefordert werden, daß sie am Hazardspiel nicht Theil nehmen werden.
Meine Herren, auf diese infame Schmähung desjenigen Standes, auf welchen Deutschland ganz besonders stolz sein darf (Widerspruch bei den Sozialdemokraten; lebhafter Beifall rechts), des deutschen Offizierstandes, wird, davon bin ich überzeugt, auch der Herr Abgeordnete Richter denn er hat uns darin zugestimmt, daß Tausende von ehrenhaften, bescheidenen, tüchtigen Existenzen gerade im deutschen Offizierkorps vertreten sind für dieses Berliner Telegramm, von dem ich zur Ehre von Berlin nur annehmen will, daß es von keinem Berliner herrührt, wird auch er nur ein Pfui haben.
(Zurufe links.)
Wenn man dafür noch ein anderes Gefühl hat, dann stehen wir einer so ernsten Frage nicht mit dem richtigen Ernst gegenüber, wie man es hier verlangen muß.
Es ist dankenswerth, daß der „Reichsanzeiger ''diese perfide Verdächtigung (0) gegen die deutschen Offiziere amtlich mitgetheilt hat.
Meine Herren, die Sache selbst ist ja so erschöpfend behandelt, daß ich dem Herrn Abgeordneten Richter nur beistimmen kann: es ist sehr wünschenswerth, daß ein viel größerer Ernst in die Kreise der Jugend unserer Nation einzieht, aber nicht nur in die Kreise, die hier als die geschädigten öffentlich erschienen sind, sondern auch in die Kreise derjenigen jungen Leute, die sogar mit fremdem Gelde sich bereichern, wie das leider die vielfachen Prozesse jetzt tagtäglich zum Ausdruck bringen.
Ueberall muß christliche Zucht und Ernst wieder einkehren, dann wird es ganz gewiß auch besser werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, daß Sie als Atheisten dafür, nur ein Gelächter haben, weiß ich glauben Sie doch nicht, daß mich das irgendwie beunruhigt!
wir werden nachher noch ganz anderes abzurechnen haben.
Ich wende mich nun zu dem Etat, wie er ganz besonders in der heutigen Sitzung behandelt ist.
Ich muß sagen: nach den wirklich staatsmännisch hochbedeutsamen Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers wird mir nicht viel übrig bleiben, an Herrn Richters Zahlen zu mäkeln.
Aber ich bedaure allerdings, daß er auf der einen Seite vollständig die ernste finanzielle Nothlage des Reichs leugnet und auf der anderen die Mittel versagt, um dieselbe abzustellen.
Die einleitenden Worte des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts am gestrigen Tage haben festgestellt, daß künftig die Einzelstaaten um 109 Millionen ungünstiger stehen werden als seither.
Gegen die Richtigkeit dieser Rechnung kann mit Erfolg nichts eingewendet werden.
Wir werden zunächst zu prüfen haben, in welcher Weise der diesjährige Etat in den Ausgaben aufgestellt ist.
Wie auch vom Bundesrathstische heute wiederholt gesagt wurde, gestaltet sich ja das Budget des Reichs in der Weise, daß man zuerst die Ausgaben prüft und dann nach den verfassungsmäßigen Deckungsmitteln sucht, (v) Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben.
Da erscheint mir in erster Linie beim Reichstag ein Wort allgemeiner Natur durchaus am Platze: daß in einer so ernsten wirthschaftlichen Zeit, in einer Zeit so offenbaren Niedergangs weiter Kreise gewiß von vielen Seiten des Hauses bedauert wird, mit welchem Luxus unser künftiges Reichstagsgebäude zu Ende geführt wird.
(ruf.)
—Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert sagt, daß es nicht mehr zu ändern ist, so hat er wohl in der Hinsicht den Etat nicht geprüft; denn es ist für die innere Ausstattung eine wesentliche Forderung uns vorgelegt, und ich sehe nicht ein, warum im Etat hieran keine Abstriche vorgenommen werden könnten.
Ich erinnere hier vor allen Dingen an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten August Reichensperger, der ja leider nicht mehr unter uns weilt, wie er seiner Zeit —und ich hatte die Ehre, damals schon der Budgetkommission anzugehören warnte vor dem Stil, der zu diesem außerordentlichen Luxus mit Nothwendigkeit führen müßte.
Und wenn uns nun jetzt bekannt wird, daß in diesem Prachtbau nicht einmal für unseren trefflichen Büreaudirektor eine Dienstwohnung ausfindig zu machen ist, und die dienstlichen Bedürfnisse dieses wichtigsten Beamten des Reichstags jedenfalls nicht befriedigt werden können, so muß ich doch sagen, ist das ein höchst bedauerliches Zusammentreffen, und ich glaube, meine politischen Freunde sind mit mir darin einig, daß wir einen Luxus, der wirklich an die Zeit der Griechen und Römer zur Zeit des Verfalls erinnert, nicht gut heißen, nur um der Großmannssucht der Stadt Berlin ein Opfer zu bringen.
Wenn ich mir denke, meine verehrten Herren, daß unsere Wähler uns hier in Berlin aufsuchen, und man die Freude hat, dieselben an die historischen Stätten zu führen, wo der hochselige Kaiser Wilhelm und ein Moltke geweilt haben in ihrer Einfachheit und Bescheidenheit der äußeren Umgebung, und dann dieses Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
141 A) Reichstagspalais betrachtet und sich fragt: steht das mit einander im Verhältniß
so muß der zukünftige Reichstag mindestens außerordentlich viel leisten, wenn er dieses Prunkhauses sich würdig zeigen will.
(Zuruf und Unruhe.)
Ja, meine Herren, Sie mögen noch so sehr versuchen, durch fortwährendes lautes Sprechen mich zu stören, da Sie ja, auf dieser Seite, dem Parlament nur seit kürzester Zeit angehören; Sie erreichen dadurch nur, daß ich desto länger spreche, und es würde besser sein, wenn Sie sich ruhig verhielten.
Ich komme weiter, meine Herren, auf die Einzeletats der fortdauernden Ausgabe.
Bei dem Reichskanzler und der Reichskanzlei treten uns geringfügige, aber doch immerhin nicht unwichtige Ausgaben zur Ausstattung des Innern entgegen.
Wir werden in der Kommission prüfen, ob dieselben absolut in diesem Jahre zu bewilligen sind, oder ob sie nicht ohne Schädigung der betreffenden Herren noch ein Jahr zurückgesetzt werden können.
Beim Auswärtigen Amt habe ich die Befürchtung, daß der Zeitpunkt nicht glücklich gewählt ist, zwei auswärtigen Vertretern des Deutschen Reichs gerade jetzt Zulagen in namhafter Höhe zu gewähren.
Selbstverständlich ist mir sehr gut bekannt, wie das Leben in Rom sowohl als in Rio Janeiro unverhältnißmäßig theuer ist, und daß die Herren gewiß noch Opfer genug bringen, wie es ihre Stellung mit sich bringt.
Aber ich denke, es würde doch wohl angängig sein, diese Ausgaben noch etwas zu verschieben; denn Deutschland ist eben nicht reich genug, um etwa mit der Repräsentation anderer Kulturstaaten zu rivalisiren.
Im Reichsamt des Innern treten uns eine ganze Reihe organischer Mehrausgaben gegenüber.
Ich komme hier auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Fritzen bei Beurtheilung der allgemeinen Ausgaben vorangestellt hat, auf die Schaffung (L) des Systems der Dienstalterszulage für Beamte.
Ich kann mich mit ihm nur einverstanden erklären, daß auch wir dieses System mit Freuden begrüßen.
Die Beamten, die im Dienst sind, müssen auskömmlich dotirt sein, um die schweren und vielen Aufgaben, die auf ihnen lasten, befriedigend und mit einer inneren Ruhe erledigen zu können.
Etwas anderes ist es aber, ob wir in diesem Augenblick leichten Herzens neue Beamtenstellen kreiren sollen, und ich muß doch sagen, daß im Lande ich will nicht entscheiden, ob immer mit Recht, aber jedensfalls von beachtenswerther Seite hervorgehoben wird, es würde hier in der Zentralstelle recht viel regiert ich rede nicht von der hochpolitischen Regierung, sondern von der Detailverwaltung bei Statistiken, Enqueten u. s. w., und ich glaube nicht, daß man im Lande sehr erfreut sein wird, wenn wir immer mehr Direktoren und Unterstaatssekretäre bewilligen.
Jedenfalls wird in der Budgetkommission darüber ernstlich nachgeforscht werden müssen, ob es nicht möglich sein wird, die Gehälter der Unterstaatssekretäre, die jetzt neu gefordert werden, in Uebereinstimmung zu bringen mit den gleichen Positionen für solche hohen Beamten im Königreich Preußen, und da wird man wahrscheinlich auf eine etatisirte Summe von 15 000 statt 20 000 Mark zurückkommen.
Dann würde ich allerdings der Gerechtigkeit wegen vorschlagen, damit nicht etwa die jetzt zu schaffenden Unterstaatssekretäre als unterwerthig gegenüber den bisherigen angesehen werden, daß beim Etat bei dem Gehalt der jetzigen Unterstaatssekretäre „künftig wegfallend ''zu setzen sein würde, damit, wenn ein Personenwechsel der jetzigen Inhaber eintritt, die Unterstaatssekretäre nicht höher dotirt sein werden als in Preußen.
Ob ein Direktor im Reichsamt des Innern nothwendig werden wird, will ich hier bei der allgemeinen Berathung nicht entscheiden; jedenfalls steht für mich fest, daß die Arbeiten im Reichsamt des Innern, ich möchte sagen, lawinenartig wachsen.
Ich entsinne mich noch sehr genau der Zeit, als der Etat des Reichsamts des Innern 5 oder 6 Druckseiten um- (6) faßte; jetzt ist ein kleines Buch daraus geworden.
Die Zunahme bei dem Patentamt erfordert große finanzielle Mehrausgaben; es ist auch die physikalische Reichsanstalt ein Danaergeschenk geworden, welches dem Reiche alle Jahre mehr kostet.
Es wurde das damals schon, als die Position zum ersten Male im Etat erschien, natürlich unter dem lautesten Mißfallen der Herren Berliner, nachgewiesen, wie wir das nicht anders gewohnt sind, wenn wir armen Agrarier irgend einmal wagen, gegen eine neue Gründung in Berlin ein Wort des Zweifels vorzubringen.
Bei der Reichsjustizverwaltung um erst diese nicht so ins Gewicht fallenden Etats kurz zu erledigen tritt jedem, der den Etat prüft, entgegen eine Vermehrung der Stellen bei dem obersten Reichsgerichtshof.
Ich bin nun gerade in der Lage, die bewundernswürdige Leistungsfähigkeit des Reichsgerichtshofs vor Augen zu haben und ich kann nicht genug anerkennen und danken, wie diese Herren, die doch in mehr oder minder hohen Jahren in die obersten Richterstellen einrücken, sich bemühen, diese kolossale Arbeitslast zu bewältigen.
Also die Genehmigung ist in diesem Falle vollkommen berechtigt.
Immerhin würde wohl zu erwägen sein, ob es nicht, wie mir von sachkundiger Seite angedeutet ist, möglich wäre, die Zahl der Rekurse beim Reichsgericht zu vermindern und zu diesem Zwecke auf die Oberlandesgerichte zurückzugreifem Es ist das eine Frage, die wir in der Budgetkommission erwägen werden.
In diesem Etat würde es zu spät sein; ich will nicht partikularistisch vorgehen, sondern nur fordern, daß die Leistungsfähigkeit des obersten Gerichtshofs erhalten bleibe.
Die Ausführung des Reichsgerichtsgebäudes ist ja auch immerhin eine Ausgabe; aber ich kann sagen, daß dieser Bau wirklich fortschreitet zur Freude und Anerkennung Aller, die Gelegenheit haben, sich davon zu überzeugen; er steht im wohlthätigen Gegensatz zu dem Luxus, mit welchem das Reichstagsgebäude gebaut wird.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Etat der Marine, (v) Da hat ja nun der Herr Abgeordnete Richter das ist ihm ganz unmöglich, einen Marineetat passiren zu lassen, ohne nicht uns wirklich nicht mehr ganz neue Bemerkungen an denselben zu knüpfen auch bei diesem Etat wieder gesucht, ein lawinenartiges Anschwellen nachzuweisen.
Von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist ihm bereits an der Hand von Ziffern nachgewiesen, daß dies in diesem Jahre gar nicht stattfindet, und ich, der ich mehrfach Marineforderungen gerade von dieser Stelle aus bekämpft habe und um ein langsameres Tempo bei Neubauten gebeten habe, halte mich verpflichtet, nach der genauen Kenntniß der früheren Marineetats und der Flottengründungspläne hier zu konstatiren, daß in diesem Jahre wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf ein saoriÜLio ckoil 'iritsllotto gemacht worden ist, und daß man nur das Mindeste und Nothwendigste gefordert hat.
Es ist falsch, was der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß diese Schiffe Neubauten im gewöhnlichen Sinn wären; es sind in der That Ersatz bauten, und er und die Herren seiner Partei, die in der Budgetkommission mit uns diese Frage bearbeitet haben, wollen sich erinnern, daß immer davon die Rede gewesen ist: haben wir erst wirklich einen uns voll befriedigenden Schiffstypus, dann müssen wir mit dem Ersatz vorgehen.
Die Abnutzung der Schiffe, nicht etwa nur der deutschen, sondern der eisernen Schiffe der ganzen Welt, ist so bedeutend, wie man bei dem Flottengründungsplan nicht voraussetzen konnte.
Wenn man sich für diese Frage interessirt und das ist eine Frage, die in Deutschland weite Kreise interessirt, das möchte ich auch im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter hervorheben —, so braucht man nur die neuesten Mittheilungen über die englischen Absichten in Bezug auf die Neuorganisation ihrer Flotte zu lesen.
England hat allerdings sehr lange gezögert.
Jetzt, scheint es mir, ist man dort auf dem besten Wege, mit einem Schlage sich auf Grund der allerneuesten Erfahrungen eine neue Flotte herzustellen, 22 142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M allerdings mit großen finanziellen Opfern.
Wie bescheiden tritt demgegenüber und das ist ja selbstverständlich, denn Deutschland will ja nur eine Flotte mittleren Ranges haben dieser Marineetat auf!
In Beziehung auf die Indienststellung, die, das ist mir auch wohlbekannt, ziemliche Mittel verlangt, glaube ich doch, daß, wenn man die Jugend unseres Marinepersonals in den unteren Chargen ansieht, es außerordentlich nothwendig ist, daß auch die Indienststellung gerade so geübt wird, wie die Manöver zu Lande heutzutage in ganz anderer Weise geübt werden.
Man braucht nur an die Uebungen vor 15, 20 Jahren bei der Landarmee zurückzudenken und sich zu vergegenwärtigen, welche Leistungen heutzutage bei jedem Manöver an Alle gestellt werden, an die Offiziere, die Unteroffiziere, die Mannschaften, das Material und die Pferde.
Das bringt die ganze Entwicklung der Armee und der Kriegsrüstung mit sich, und ohne Geldausgaben ist das nicht zu leisten.
Jedenfalls darf man auch vom Militäretat sagen, daß er im allgemeinen mit möglichster Beschränkung aufgestellt ist.
Ich werde mir in der Kommission erlauben, nähere Auskunft zu erbitten, z.
B. über die bedauerliche Thatsache, daß ein großer Schießübungsplatz bei Gruppe schon nicht mehr zureicht, und man deshalb für die Artillerieschießübungen einen neuen Platz bei Thorn ins Auge gefaßt hat.
Daß aber diese Schießübungen und überhaupt die Uebungsplätze für ganze Armeekorps das sind diejenigen, die die meisten Mittel erfordern —, auch wirthschaftlich ihre Vortheile haben, das werden mir alle diejenigen Herren zugeben, die die Einquartierungslast des platten Landes mit Aufmerksamkeit verfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch so ein Fall, wo das platte Land mit Freuden und Stolz eine Ehrenlast trägt, von der die großen Städte gar keine Ahnung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man gerade nach diesem Jahre sich vergegenwärtigt, unter welchen schwierigen, Dürre- und Futterzuständen, Nothlagen viele kleine Landwirthe auch in denjenigen Gegenden gelitten haben, wo Manöver einmal abgehalten werden mußten, weil militärische Gründe eine Verlegung unmöglich machten, so freut es mich um so mehr, daß die höchsten Kommandostellen, in Sachsen der kommandirende General Seine Königliche Hoheit Prinz Georg, in Süddeutschland Seine Majestät der Kaiser selbst, Veranlassung genommen haben, den Dank dafür auszusprechen für die willige Ausnahme, die die Truppen überall gefunden haben, und das gute Einvernehmen, welches zwischen Landbevölkerung und Militär stattgefunden hat.
Ich glaube, das ist auch so ein Beweis, daß der Patriotismus auf dem platten Lande sich noch nicht geändert hat, und das möchte doch auch Herrn Dr. Schultz-Lupitz gegenüber einmal hervorgehoben werden, den ich ja sehr hoch stelle als Mann der Wissenschaft; ich bedaure aber doch, daß er den Vertreter einer Familie hier verdrängt hat, denn Verdienste und Anhänglichkeit an das preußische Königshaus, untrennbar verbunden mit edelstem Patriotismus, haben doch noch mehr zu bedeuten, als Lupinen und Kaimt.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn ich mich nun zu den Reichsschulden wende, so ist ja das die allerbedenklichste Ziffer gerade in diesem Etat, und ich danke es insbesondere dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er in seinen wiederholten Ausführungen auf das Bedenkliche dieser Ziffer von 72 Millionen hingewiesen hat.
Sie giebt uns den inneren logischen Zusammenhang zu den großen Gesichtspunkten, die obwalten in der organischen Finanzreform, welche der Herr Abgeordnete Richter geleugnet hat, und die ihm so glänzend von dem preußischen Herrn Finanzminister nachgewiesen worden sind.
Ich sage: diese hohe Ziffer der Schuldenzinsen bringt uns eben zu einem ernsten organischen Plan.
Ich muß sagen, daß in weiten Kreisen es nicht verstanden würde, daß das Deutsche Reich immer noch nicht zu (6) einer Schuldentilgung gelangt ist, und ich stimme deswegen auch, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter, dem Herm Abgeordneten Fritzen- zu, daß der Zeitpunkt nicht zu weit hinausgeschoben wird.
Ein sehr bedenklicher Widerspruch in Herrn Richters Ausführungen ist aber, daß er auf der einen Seite also sagte: wir sind noch lange nicht am Ende der Anleihekredite angekommen, und auf der anderen Seite die Finanzlage der nächsten Jahre so rosig hinstellte.
Was würde das für eine Finanzwirthschaft werden, wenn man immer wieder noch neue Anleihen aufnehmen muß und auf der anderen Seite doch wieder so viel Einnahmen hat, wie nach Herrn Richters Exempel ich nur den verbündeten deutschen Staaten wünschen kann, an deren Effektuirung aber nach dem Nachweise, der uns hier gegeben ist, ich nicht glaube!
Daß der allgemeine Pensionsfonds auch um eine Million diese Rechnung habe ich Herrn Richter bereits nachgerechnet, und sie ist richtig mehr gestiegen ist, als man erwartet hat, ist gewiß nicht erfreulich.
Erstens aber müssen wir doch vor allem uns klar machen, daß die ganze jetzige militärische Leistungsfähigkeit leider die Offiziere in einer Zeit schon abnützt, in der sie früher noch im Stande gewesen wären, dem Vaterlande zu dienen, und jedenfalls beklage ich bei dieser Gelegenheit, daß, wenn verdiente Offiziere in bescheidenster Weise sich um Zivilanstellungen bewerben, wenn es wahr ist, was ich heute in der „Neuen Preußischen Zeitung ''gelesen habe, daß sie dann eine so abweisende und wegwerfende Antwort von dem Direktor eines Reichsamts erhalten haben ich zweifle noch an der wörtlichen Wiedergabe, es ist vielleicht nur dem Sinn nach wiedergegeben —, aber ich beklage das, denn leben müssen die Leute, und so weit ist das Deutsche Reich noch nicht herunter, daß diejenigen, die Leben und Gesundheit vielleicht bis zu ihrem 50.
Jahre geopfert haben, dann unversorgt, etwa wie ein Leierkastenmann der alten Zeit, in den Berliner Hinterhäusern herumziehen müssen.
Das (0) werden Sie, Herr Abgeordneter Richter, nach dem, was Sie heute zu meiner Freude über den Offizierstand gesagt haben, gewiß nie dulden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns also die Summe ziehen von den fortdauernden Ausgaben und dann zu den einmaligen Ausgaben, die ja nun von Herrn Richter heute auch besonders beleuchtet worden sind, übergehen, so kann ich nicht dem zustimmen, daß besonders mehr Militärneubauten gefordert würden als früher.
Und wenn wir andererseits von Herrn Bebel hören, daß gerade das Bauhandwerk so darniederliegt, daß viele Hunderte und Tausende fleißiger Hände arbeitslos sind, so, wird man doch zugeben, hat ganz gewiß die Militärverwaltung von einem allgemeinen sozialpolitischen Gesichtspunkt aus Veranlassung, die Leute zu beschäftigen, wenn es in einer produktiven und nützlichen Sache geschieht.
Und bei den Militärbauten wird nach unserer Ueberzeugung das darf ich, glaube ich, im Namen aller meiner Freunde sagen in der That viel sparsamer gewirthschaftet als z.
B. bei den Postbauten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb würde ich wünschen, daß die Rubrik, die wir im Postetat finden, wo wieder 187 Verträge uns vorliegen über Bauten, die die Post bauen will, nicht so anschwillt.
Ich würde sehr wünschen, daß in der Kommission diese Sache recht reiflich geprüft wird.
Meine Herren, Sie (nach links) heben immer hervor die Mehreinnahmen aus dem Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, Sie verkennen aber dabei vollständig, wie die Eisenbahn wieder auf der anderen Seite das Fundament bildet, welches überhaupt die Reinerträge der Post ermöglicht.
(Sehr richtig!)
Und wenn in den einzelnen Landtagen man einmal dem nachReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
143 gehen sollte das ist die Stelle dafür welche Opfer die Eisenbahnverwaltungen der Einzelstaaten für die Post bringen, dann würde die Ziffer des Reinertrags aus Post und Telegraphie sich sehr reduziren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß wir Mehrausgaben im Postetat nur da bewilligen sollten, wo es sich um Besserstellung der Beamten handelt, 1,, 1,,, (sehr wahr!
rechts); denn keine Verwaltung nützt die Beamten so aus wie die Post, und die Beamten, mögen sie sich ja Ueber- und Mißgriffe zu schulden kommen lassen, aber, sollen sie den Rock des Reichs tragen, so muß für sie so gesorgt sein, daß sie vor Nahrungssorgen geschützt sind.
Z.
B. die Bestellung der Briese ist jetzt in einer Weise multiplizirt, daß man in der That manchmal wünschen könnte, es würde hier nicht in dem Tempo fortgeschritten.
Das ist auch so ein Vortheil für die Großstadt.
1 (Zuruf links.
»— Gewiß, meine Herren!
Und schließlich diese Kosten für städtische Postbauten und für Fernsprech- und sonstige Sachen, die beschweren doch den Etat in einer ganz bedeutenden Weise, und ich kann nicht behaupten, daß das gerade Aufgaben wären, für die wir jetzt noch Geld übrig hätten.
Ich möchte dabei die Frage anregen, ob es nicht möglich wäre, die Dreipfennigmarke wieder abzuschaffen.
Ich bin nicht im Stande gewesen, in den Weltpostverträgen nachzusehen, ob diese Frage eine vertragsmäßige ist.
Sollte es nicht der Fall sein, so würde ich wirklich wünschen, daß die Fünfpfennigmarke mehr an Stelle der Dreipfennigmarke träte.
Meine Herren, mit was für Drucksachen wirklich nichtigster Art werden wir alle tagtäglich überschüttet!
Wenn man nur die Reklamen der Berliner Hotels sich vergegenwärtigt jetzt beim Zusammentritt des Reichstags, dafür hätte schon mancher (L) Abgeordnete manche Woche hier leben können, für das, was die Reklamen dieser Hotels kosten.
Meine Herren, der einzelne Gewerbetreibende kann sich dem ja nicht entziehen; aber es ist volkswirthschaftlich durchaus unproduktiv, daß durch diese angehäuften Drucksachen jeder, der bei irgend einem Selbstverwaltungskörper betheiligt ist, der Vorsitzender eines landwirthschaftlichen oder sonstigen Vereins ist, sich durcharbeiten muß, wenn er nach Hause kommt, durch diesen Wust von Drucksachen, unter dem manchmal ganz gute Dinge verloren gehen.
Und, meine Herren, einen Prosit kann mit dieser Dreipfennigmarke doch die Post nicht haben.
Ich würde dankbar ein, wenn diese Rechnung uns gegeben wird.
Ich möchte nun noch dem Gedanken, den der verehrte Herr Präsident am Sonnabend äußerte, wo ich allein im Hause ihn unterstützen konnte, da leider die anderen Herren entgegengesetzter Ansicht waren, daß wir bei dieser Diskussion doch auch das Finanzgesetz und die neuen Steuervorlagen wenigstens in der Generaldiskussion streifen müssen, haben die Herren Redner ja alle Folge geleistet so möchte ich auch hier gleich ein Wort vorweg nehmen über den Vorschlag der Stempelsteuer und der Frachtbriefbesteuerung, den ich nicht für einen glücklichen ansehen kann, obgleich ich mir das definitive Votum meiner Freunde bis zur näheren Prüfung vorbehalte.
Dann möchte ich fragen, sollte es nicht angängig sein, auch das Fünfkilopacket der Post mit einer Fünfpfennigstempelmarke zu belegen.
Dann wird mit einem Schlage sehr viel Geld geschaffen werden.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
Es ist meiner Ansicht nach eine Ausnützung, die ich für ungerechtfertigt halte, wie jetzt diese Fünfkilopackete zu Hunderten und Tausenden von einer Hand in die andere gehen, nur, um die Fracht zu ersparen.
Die Post und jedenfalls die Eisenbahnbeförderung hat nur eine große Last davon, und ich glaube nicht, daß der Herr Reichspostmeister abgeneigt sein dürste, hier noch eine Stempelsteuer hinzuzufügen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat nun (6) die großen Rester ich glaube, er nannte den Betrag von 167 Millionen hier angeführt als Beweis, daß wir in den nächsten Jahren nicht viel neue Steuern brauchten.
Ich kann das durchaus nicht zugeben.
Diese Berechnung aus der Tabelle der Militärkommission, die ja auch mir vorgelegen hat, ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richtiggestellt worden, und vor allem komme ich immer wieder darauf, daß die Mindererträge aus den Zöllen wahrscheinlich progressionsweise sich steigern werden, und daß die 32 Millionen, welche jetzt schon berechnet sind, keinesfalls reichen.
Ich komme dabei auf eine Polemik bezüglich des Kolonialetats, den der Herr Richter auch in sehr abfälliger Weise beurtheilt hat.
Ich glaube, das bescheidene Maß unseres Vorgehens in Afrika, welches sich Deutschland jetzt noch erhalten hat, verlangt doch, daß dort, wo wir einmal Fuß gefaßt haben, wir auch mit größerer Entschiedenheit bleiben, und ich glaube auch, daß jetzt endlich aus den Kreisen, die hier dafür maßgebend sind, das unselige Schwanken von einem System ins andere aufgehört hat, daß man jetzt anfängt, wieder mit der Freudigkeit für die Kolonie einzutreten, welche in Deutschland widerhallte, als es zuerst bekannt wurde, daß das Deutsche Reich in Ostafrika sich einen Zukunftsbesitz erworben hatte.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber so weit geht, den Kolonialfreunden vorzuschlagen, die Mehrkosten unter sich aufzubringen, dann möchte ich doch die Bitte aussprechen, es möchten die Handelsvertragsfreunde die Mehrkosten für die Ausfälle aus den Zöllen unter sich aufbringen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Daß die Missionen ganz besonders beachtet worden sind, das ist etwas, was auch wir von unserem evangelischen Standpunkt aus, vollständig im Einklang mit dem, was der Herr Abgeordnete Fritzen für seine Konfession gesagt hat, hier nur dankbar begrüßen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel, auf den ich nachher noch näher eingehen muß, bei der Kolonial- debatte von der Barbarei unserer braven Schutztruppe bei Ge- fechten in Südwestafrika gesprochen hat, so, glaube ich, würden, wenn sein System der Miliz in der ganzen Welt eingeführt würde, noch viel größere Mißverständnisse und Grausamkeiten aus Unkenntniß der Soldaten vorkommen.
Denn daß ein Hottentottenführer so infam sein kann, sich hinter seinen Frauen und Kindern zu verkriechen, kann doch der angreifende Theil bei der Tragweite unserer Geschosse nicht vorhersehen.
Daß eine solche scheußliche Metzelei irgendwie deutscherseits hervorgerufen worden ist, dagegen verwahre ich unsere Offiziere und Mannschaften.
Es ist geschehen, wie im Kriege viel Unglück geschieht, aber es ist doch lange nicht so schlimm, wie die Dynamitattentate, wie sie in Spanien in Theatern und auf Straßen verübt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, Sie haben die nicht gemacht; aber der Atheismus, dessen der Herr Abgeordnete Bebel sich gestern gerühmt hat, das ist die Vorfrucht für den Anarchismus.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ganz gewiß, es werden Zeiten kommen, wo Sie nicht mehr darüber lachen werden!
Ich traue Ihnen allen nicht zu, daß Sie sich dessen bewußt sind; aber unbewußt befördern Sie diese unheilvollste Entwicklung, und es werden nach Ihnen welche kommen, die über Sie rasend hinweggehen, wie die Gironde verdrängt worden ist durch die Jakobiner des Herrn Robespierre!
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, ich glaube doch, daß wir bei dem Kolonialetat nur dankbar begrüßen können, was hier gefordert ist, vor allem von dem Standpunkt ausgehend, daß die Zukunft unserer Industrie uns mit Nothwendigkeit zwingt, auf neue Absatzgebiete Rücksicht zu nehmen.
Wenn ich jetzt zur Deckungsfrage der Ausgaben des Reichs mich wende, so ist, ganz besonders von dem Herrn 144 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M Reichskanzler, glaube ich, und von dem preußischen Herrn Finanzminister, gesagt worden, man solle doch einen positiven Steuervorschlag machen, wenn man mit seinen jetzigen Projekten nicht allenthalben einverstanden sei.
Nun, meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen einen solchen zu machen, und kann sogar als Beweis für seine Ausführbarkeit die Einführung des Projekts in der Schweiz anführen: es ist das Rohspritmonopol.
Dasselbe würde dem Reich allermindestens 40 bis 50 Millionen einbringen, ohne daß dann andere Industrien, wie die Tabackindustrie und die kleinen Weinbauern, belastet zu werden brauchten.
Wenn sich dafür eine Mehrheit zusammenfände, und Sie uns darin unterstützten, meine Herren, ich glaube, dem Herrn Finanzminister könnte es nur recht sein: denn mit Recht hat er uns nachgewiesen: Geld muß geschafft werden!
Wo soll es aber Herkommen
Ich muß deshalb den Gedanken des Rohspritmonopols hier mit einigen Worten erläutern.
Es ist, als man das Branntweinmonopol hier zur Diskussion gestellt hatte, die Frage gewesen, daß eine große Entschädigung für alle mit dem Branntweinausschank betheiligten Kreise eintreten muß.
Begnügen wir uns mit dem Rohspritmonopol, so scheiden alle diese Bedenken aus; es bleibt dann, wie in der Schweiz, der vollständig ungestörte und freie Verkehr des rektifizirten Sprits zu Konsumzwecken, und zu technischen Zwecken der denaturirte Sprit.
Und, meine Herren, es ist sogar in dem geistreichen Projekt eines früheren Industriellen keines „verarmten Agrariers '', wie Sie vielleicht denken können nachgewiesen worden, daß der Export dann wieder anfangen könnte, lohnend zu werden eine Frage, die jetzt, wie wir beim spanischen Handelsvertrag erst ganz vor kurzem gesehen haben, vollständig ausgeschlossen ist.
Und, meine Herren, würden Sie sich nicht furchtbar freuen, wenn Ihre beliebte „Liebesgabe ''dann aus der Welt geschafft wäre
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
(L) Allerdings fehlte Ihnen dann das wirksamste Agitationsmittel, das Hauptprivilegium, um in den Städten gegen uns Agrarier zu schüren!
Aber, meine Herren, ich glaube, nach den treffenden Argumenten, die schon vor einiger Zeit der bayerische Herr Finanzminister Freiherr von Riedel in München und heute der Herr Reichsschatzsekretär über die Bedeutung der jetzigen Branntweinbesteuerung ausgesprochen haben, würde jedes weitere Wort überflüssig sein; man könnte nur die treffenden Ausführungen ganz besonders des Herrn von Riedel, der sich gegenüber dem Antrag der Sozialdemokraten eingehend darüber ausgesprochen hat, hier nur wiederholen.
Meine Herren, der Grundpreis des kontingentirten und nicht-kontingentirten Branntweins ist in der That jetzt ein solcher, daß Brennereien überhaupt mit direktem Nutzen nicht mehr arbeiten, daß sie alle nur aus dem Grunde den Betrieb noch nicht eingestellt haben, weil sie eben das Viehfutter nicht entbehren können; und ich wäre in der Lage, aus kleineren, aber auch aus mittleren, von hochintelligenten Pächtern geführten, Brennereien nachzuweisen, daß ein materieller Verlust bei genauer Rechnung und richtiger Einschätzung der Rückstände, also der Schlempe, eingetreten ist.
Meine Herren, dieses Gewerbe todt zu schlagen, würde Ihnen ja keine Schmerzen bereiten das wissen wir —, und die Zuckerindustrie haben Sie ja auch schon auf den Aussterbeetat gesetzt, um wahrscheinlich das landwirthschaftliche Interesse künftig auch noch zu schädigen.
Was sollte dann werden in den Gegenden mit leichtem Boden, wo die Wohlfahrt von vielen tausend nicht bloß Brennereibesitzern, sondern indirekt damit in Zusammenhang stehenden Existenzen untergraben würde
Ich bitte also dringend die verbündeten Regierungen, für den Fall, daß die vorgelegten Steuerpläne nicht den Beifall dieses hohen Hauses finden sollten, die Frage des Rohspritmonopols auf das ernsteste zu erwägen; und ich glaube: damit beschreitet Deutschland in der That mit Glück den Weg, den die kleine Schweiz jetzt vorgezeichnet hat.
Außerdem glaube ich noch ein anderes von den in der (6) Luft schwebenden Steuerprojekten empfehlen zu sollen, welches durchaus nicht die unteren Klassen belasten kann und wird: das ist die Jnser atensteuer.
Meine Herren, es giebt wohl keinen ärgeren Mißbrauch als den, der jetzt mit den Inseraten betrieben wird.
1 1 (Sehr nchtrg!
rechts.)
Und als ich mich jüngst mit einem meiner politischen Freunde darüber unterhalten habe, haben wir zwei, drei der gelesensten Blätter vorgenommen und ausgerechnet, daß beim geringsten Jnseratenstempel von 5 Pfennig pro Zeile leicht Hunderte von Mark täglich gewonnen werden können.
Meine Herren, es ist mir wohl bekannt, daß viele inseriren müssen und Journale keine Bezahlung dafür bekommen; aber das ist keine Frage, daß diese Inserate ein Ballast unseres Gewerbestandes geworden sind, dem sich keiner mehr entziehen kann, weil der Konkurrent es thut; und das wird unseren kleinen Industriellen und mittleren Gewerbtreibenden, aber auch den großen Häusern eine Erleichterung schaffen, wenn diese Inserate etwas in Wegfall kommen.
Wenn sie auch nicht zu verbieten sind, besteuern wir sie doch, dann bringen sie dem Reich wenigstens Einnahmen und Geld.
Ich möchte hier nachholen: damit könnte man auch der Verjudung der Wettrennen abhelfen, wenn man den Totalisator wenn Sie ihn nicht verbieten wollen aus denselben Gründen so hoch besteuert, daß jeder verständige Mensch die Lust verliert, sich daran zu betheiligen, daß die Buchmacher vor allen Dingen aufhören, die Rennplätze zu verunzieren, wo die besten Kräfte, unsere jugendlichen Offiziere sich versuchen mit Gefahr ihres Lebens, wo aber diese Judengesellschaft nicht hingehört.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht durch wiederholte Zwischenrufe zu unterbrechen.
Sie kommen zu meinem Bedauern immer von dieser selben Seite (nach links).
(v Abgeordneter Dr. von Frege: Nun könnte man ja noch manches anführen, wodurch die Steuerlast auf die Schultern gelegt werden, welche dazu am geeignetsten sind.
Das Interessanteste aus der gegenwärtigen Situation ist aber für mich, daß der „Vorwärts '', das offizielle Organ der Sozialdemokratie, sich schon gegen eine höhere Heranziehung der Börse zur Steuer erklärte.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Wie steht das in Zusammenhang mit der Tabelle des Abgeordneten Bebel über die großen Vermögen
Ja, meine Herren, die sächsische Einkommenstener kenne ich, solange sie besteht, da ich in Vertretung des Steuerraths selbst so und so viel Bezirke eingeschätzt habe, kenne ganz genau die Klassen und Stufen, welche innegehalten werden.
Darf ich Ihnen ein kurzes Resümee geben des Ergebnisses dieser Besteuerung seit dem Jahre 1876
Das ist, daß alle Klassen, wo Arbeitslohn in Frage kommt, gestiegen sind in ihrem Wohlstand und nur der Grundbesitz zurückgegangen ist in seinem Einkommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn das in Sachsen stattfindet, wo wir uns noch einige Prozente besser befinden als die Landwirthschaft in entlegenen Landestheilen, so giebt das sehr ernst zu denken; und wenn auch die Industrie anfängt zurückzugehen, wie wir das in den letzten Zeiten durch die Einkommensteuer sehen, dann sage ich, daß die wirtschaftliche Lage eine sehr ernste ist.
Damit verlasse ich das Gebiet der Steuergesetze, welches schon so viel heute beleuchtet worden ist, und wende mich zu der Betrachtung der allgemeinen wirthschaftlichen Lage denn, meine Herren, von der aus können wir überhaupt nur den Etat volkswirthschaftlich richtig beurtheilen.
Es wird uns sehr schwer werden, an einzelnen Ausgabepositionen zu mäkeln; und ich bin viel zu lange Mitglied der Budgetkommission, um nicht zu wissen, daß jedes Ressort mit Feuereifer für seine Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
145 () Forderungen eintreten wird und der einzelne Abgeordnete, wie das auch der Herr Abgeordnete Richter zugegeben hat, wenn nicht der Bundesrath in der Lage war, schon einzelne Ausgaben abzulehnen, nicht die Majorität findet.
Ich habe es immer erlebt, wenn wir sparen wollten, so waren Sie (links) für die Ausgaben, und wenn Sie ablehnen wollten, konnten wir nicht zustimmen.
Deshalb ist die allgemein wirthschaftliche Lage der Nation das Ausschlaggebende, dann werden wir die Steuern, um die es sich handelt, mit Leichtigkeit tragen können.
Wenn aber der Niedergang so fortgeht, wie es jetzt in weiten Kreisen, wenigstens in der Landwirthschaft, der Fall ist, dann treten so ernste Fragen an uns heran, daß wir sagen müssen: die Steuerkraft ist an ihrem Ende angelangt.
Wie hat sich denn die ganze Sache gestaltet
Man fängt an zu rütteln an der Solidarität der Industrie und Landwirthschaft, welche seiner Zeit überhaupt die Steuerreform und die Gesundung der Einzelstaaten durch die Franckensteinsche Klausel im Jahre 1879 ermöglicht hat; und meine Freunde werden keinen Augenblick irgend ein Vorgehen unterstützen, welches dieses gute Einvernehmen zwischen Industrie und Landwirthschaft als hauptproduzirende Stände in Deutschland irgendwie erschüttern kann.
Meine Herren, der frühere verdiente Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat mir noch vor wenigen Wochen eine Broschüre geschickt über die Agrarfragen der Jetztzeit.
Er weist darin nach ich habe die Zahlen noch im Kopf, ich könnte sie Ihnen sonst vorlesen —, daß 19 Millionen Deutsche mit der Landwirthschaft in organischem Zusammenhange stehen, ungefähr 11 Millionen mit der Industrie.
Nun, meine Herren, die übrigen bilden doch ganz gewiß nicht die Majorität; und das Gefühl haben wir allerdings, daß jetzt noch auf die Minorität des Handels, ganz besonders des internationalen Handels und der Börse auch in maßgebenden Kreisen eine Rücksicht genommen wird, die wir nicht unterstützen können.
Meine Herren, die Börsensteuer ist von allen Projekten die geeignetste, um das Prinzip der ausgleichenden (6) Gerechtigkeit zur Wahrheit werden zu lassen; und ich verstehe nicht, wie die Vorschläge, die z.
B. auch jetzt im sächsischen Landtage von meinen politischen Freunden dort gemacht worden sind, irgend welche Bedenken haben können.
Wir wünschen eine viel stärkere Heranziehung bei den Emissionen im Deutschen Reich, z.
B. der Anleihen der Mexikaner, Portugiesen, der Griechen und wie sie heißen mögen, diese werthvollen Papiere es sind so viele Millionen dabei verloren worden, daß schon, wenn allein diese Emissionen nicht stattgefunden hätten, ein großer Theil des nationalen Wohlstandes erhalten geblieben wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der kleine Kapitalist einmal von der Sucht nach hohen Zinsen nicht zu kuriren ist, so soll er wenigstens durch eine angemessene Besteuerung gewarnt werden und sich klar machen, was der französische Bourgeois seit Jahrzehnten weiß, daß der größte Wohlstand der Besitz der eigenen Landesrente ist.
Wenn das schon in weiten Kreisen in Fleisch und Blut übergegangen wäre, würden wir nicht das thörichte Differenzspiel an der Börse, besonders in Berlin, erleben, würden nicht Orgien darin gefeiert werden, die sich auf Getreide, Genußmittel, besonders auf Kaffee das ist ja sprichwörtlich und in der Enquete sonnenklar nachgewiesen worden erstreckt haben, bei welcher Gelegenheit Millionen verloren sind, vielleicht auch Millionen gewonnen sind, aber vor allen Dingen der Staat nicht die Steuern erhalten hat, die für kein anderes Geschäft so geeignet sind, wie für dieses, und wir werden deswegen, wenn diese Frage zur Spezialberathung kommt, mit positiven Vorschlägen der Börse zu Leibe gehen.
Daß uns da die Sozialdemokraten nicht unterstützen, ist mir allerdings unerfindlich; und es kommt manchem von uns der Gedanke, ob nicht die semitische llnuts ünanos eine Art Rückversicherung bei der Sozialdemokratie sich gesichert hat (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und dadurch die Quittung gegeben wird, daß sie nun die (0) Börse als eine res intsAra betrachtet.
Was soll aber für die nothleidenden Grundbesitzer und Landwirthe geschehen
Das ist die ernste Frage; und da komme ich auf die Antwort, die ich dem Herrn Reichskanzler schuldig bin, da er die Frage bei anderer Gelegenheit neulich an meine politischen Freunde gerichtet hat.
Es giebt nur eine Frage, in welcher wir jetzt Hand in Hand mit der Jndustie unsere wirthschaftliche Lage bessern können, das ist die Währungsfrage.
(Ah!
links.)
Ja, meine Herren, lassen Sie sich das ruhig gefallen; ich werde Ihnen sogar einige Sätze vorlesen müssen.
(Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns über zwei Stunden, Herr Richter noch länger unterhalten; wir haben mit Interesse zugehört; Sie können ja hinausgehen, wenn Ihnen das nicht paßt.
Meine Herren, der Erzbischof Walsh von Dublin hat sich der Währungssrage gewidmet, aus keinem anderen Grunde, als weil die Noth der Landleute in Irland ihn veranlaßt hat, nach den Gründen zu forschen, welche die Katastrophe herbeiführten; und er hat in dankenswerthester Weise die Erfahrungen mitgetheilt, die er durch Austausch der Meinungen mit verschiedenen hervorragenden Volkswirthen Englands gesammelt hat.
Herr von Kardorff hat dies übersetzt; ich habe zufällig das englische Original in Händen gehabt uud habe mich überzeugt, mit welcher unbefangenen, dem englischen Volksstamm eigenthümlichen praktischen Art hier der Schwerpunkt der Währungsfrage klargelegt wird.
Meine Herren, es hat ja kein Mensch, als die Goldwährung im Jahre 1816 in England und in Deutschland 1873 nominell wir haben ja bekanntermaßen die hinkende Währung eingeführt wurde, es für möglich gehalten, daß alle anderen Kulturstaaten nun auch der Goldwährung nacheifern würden.
Meine Herren, was hat denn überhaupt den Preis- (v) stürz bis vor wenigen Jahrzehnten aufrecht erhalten
nichts weiter, als die lateinische Münzunion und die Möglichkeit, daß in Frankreich jederzeit Silber und Gold, je nach Bedarf, frei ausgeprägt werden konnte.
Es ist einer der Grundirrthümer der Monometallisten, daß diese Frage dadurch entschieden würde, daß nur ein Maßstab überhaupt zu Grunde gelegt werden könnte; das Wort Bimetallismus führt irre.
Was wollen denn diejenigen, welche das Silber wieder in seinen legitimen Werth einsetzen wollen
sie wollen nichts weiter, als das Bindeglied herstellen zwischen den beiden Bassins der Edelmetalle, sodaß bei dem Bedarf, wenn das eine fällt, das andere steigt, und umgekehrt; also wir wollen auch nur einen Werthmesser, wir wollen die Relation von Gold und Silber zu einander festlegen, nicht den Werth von Gold und Silber zur Waare.
Das ist etwas, was auch Herr Dr. Bamberger nicht mehr bestreiten würde, wenn er hier wäre, und was der größte Vorkämpfer der monometallistischen Idee, der verstorbene Soetbeer, in seinen letzten Schriften zugegeben hat.
Fragen wir uns nun: warum fordern denn die Landwirthe und Grundbesitzer in fast allen Kulturstaaten mit Einmüthigkeit eine Aenderung in dem jetzigen System
sollten die wirklich so wenig ihre Interessen kennen, daß sie eine Utopie forderten
Meine Herren, es läßt das doch ganz gewiß nur den Schluß zu, daß sie eben bei den Weltmarktverhältnissen auf keine andere Weise dem Sinken der Preise mit Erfolg entgegentreten können.
Wir Landwirthe haben, wie gesagt, das schon seit vielen Jahren behauptet, und jetzt fängt zu meiner größten Genugthuung auch die Industrie an, in dieser Frage Farbe zu bekennen.
Meine Herren, warum
weil der Export, auf den ja der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mit Recht einen solchen Werth neulich gelegt hat, nach allen Silberländem vollständig unsicher ist.
Man braucht da nur die Protokolle der englischen Parlaments146 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
(H) kommission zu lesen, in welcher schließlich bei 12 Mitgliedern nur noch 2 Anhänger der Goldwährung auf ihren Irrthümern bestanden und die Gegner sich alle überzeugen mußten, daß der kolossale Rückgang der englischen Industrie in ihren Handelsbeziehungen mit Asien nur auf die Silberentwerthung zurückzuführen sei.
Und auch der Minister Goschen und vor allem der Führer der englischen Konservativen, Herr Balfour, hat bei wiederholten Gelegenheiten nachgewiesen, daß in dieser Frage England unbedingt nicht auf seinem sterilen Goldstandpunkte stehen bleiben kann.
Und, meine Herren, was waren denn die Schlußworte des §ranä olä man, des Herrn Gladstone, womit er gegen diese Vorkämpfer der Wiederherstellung des Silbers in England polemisirte
Er sagte: wir sind doch schließlich die Gläubiger der Welt.
Meine Herren, von dem Moment an, wo er das offen bekannt hat, ist für uns, die wir das lange schon wissenschaftlich erkannt haben, bewiesen, daß die Goldtheorie und der Vorschlag, nur Gold als Werthmesser anzuerkennen, die Politik der Gläubiger ist gegenüber den Schuldnern in allen Ländern.
Meine Herren, wer sind denn nun die Gläubiger, und wer sind die Schuldner
Denken Sie nicht, daß ich an einzelne wirklich im Ruin stehende Industrielle oder Landwirthe denke; ich denke an drei Viertel unseres Volkes.
Vergleichen Sie die Zahlen der Verschuldung des Grundbesitzes, insbesondere auch des bäuerlichen und des Kleingrundbesitzes, und dann sagen Sie mir: wie ist es möglich, daß angesichts dieser Thatsachen man noch zögern will mit außerordentlichen Maßregeln, um das alte Preisverhältniß zwischen den Edelmetallen und den Hauptwaaren wieder herzustellen
Das Belehrendste darüber hat ein Gegner unserer Anschauungen selbst publizirt, Mr. Gissen, der in einer Schrift im „Economist ''im Jahre 1889 meines Wissens zusammengestellt hat die Ziffern von 45 der hauptsächlichsten Waarenartikel in England und den Rückgang der Preise seit 20 Jahren und genau mit der Skala des Preisrückgangs dieser (8) 45 Hauptwaaren in England sieht man die Linie des Silberpreises fallen.
Meine Herren, es sind natürlich Schwankungen eingetreten; aber es ist ein Grundirrthum, zu glauben, daß das Fallen des Silbers mit der Mehrproduktion in den Vereinigten Staaten von Amerika und Mexiko zusammenhänge.
Das ist ja eben der Irrthum, den wir beklagen.
Warum sind die deutschen Unterhändler bei der letzten Münzkonferenz in Brüssel nicht anders instruirt worden, als es geschehen ist
Warum hat man nicht wenigstens die Bereitwilligkeit gezeigt, wie England durch einzelne seiner Delegirten die Bereitwilligkeit zeigte, in eine internationale Vereinbarung einzutreten
Man sagte uns: ein internationaler Vertrag würde nicht gehalten werden.
Meine Herren, haben wir nicht Weltverträge über Kriegskontrebande, den Weltpostverein, Gerichtsverträge aller Art
Wenn solche Verträge einmal bestehen, hat keiner der Kontrahenten irgend ein Interesse, sie zu brechen.
Sind wir nicht durch sehr einfache praktische Maßregeln, wie sie der holländische Finanzminister Pearson vorgeschlagen hat, im Stande, uns gegenüber den Ueberfluthungen mit fremdem Silber durch eine Abgabe für die Ausprägung zu sichern
Müssen wir zur vollen freien Prägung übergehen
Können wir nicht eine Uebergangsmaßregel vorschlagen, bis wir uns überzeugen, daß man überall versucht, dem Silber den richtigen Werth zurückzugeben
Meine Herren, es ist erwiesen, daß, sobald die freie Prägung beider Metalle in den Kulturstaaten stattfindet, diese Schwankungen, die jetzt im Silberpreise eingetreten sind, unmöglich sind.
Als die Welt am Ende der vierziger Jahre unseres Jahrhunderts mit dem Golde aus Kalifornien überschwemmt wurde, hat denn da jemand erlebt, daß plötzlich das Gold dauernd im Preise gesunken wäre
Meine Herren, die Erfahrung, die jetzt England in Indien macht, wo durch die unglaubliche Maßregel des Herrn Gladstone die Ausprägung der Silberrupie verboten worden ist, hat zu den größten Mißständen geführt, und wir sehen, daß bereits die kleinen unter englischer Oberhoheit stehenden indischen Fürsten von dieser Finanzmaßregel Nutzen ziehen, und daß, trotzdem (6) Silber ausgeprägt wird, natürlich nicht in der Weise wie früher, und die ganzen indischen Werthverhältnisse auf den Kopf gestellt sind, wir uns als Minderbetheiligte weigern, in dieser Frage die Initiative mit England zu ergreifen.
Unsere Demonetisirung des Silbers im Jahre 1873 war der Tropfen Wasser, der das Glas zum Ueberlaufen gebracht hat.
Die Verschuldungsziffern unseres Grundbesitzes sind so ernste, daß wir nicht mit Achselzucken darüber hinweggehen können.
Und fehlts nicht überall an Unternehmungsgeist in der Industrie
Sind denn die Industriellen, welche etwas Neues schaffen, eine neue Produktion hervorrufen wollen, sämmtlich Kapitalisten, denen alles zur Verfügung stände
Haben sie nicht auch das größte Interesse an einem langsamen Steigen der Warenpreise
und sind nicht die Kalkulationen, wie Bischof Walsh beweist, vollständig illusorisch, wenn z.
B. Pachtverträge auf längere Dauer abgeschlossen werden, und die Preise sich in fortwährendem Sinken befinden
Er beweist unter anderem, daß die irischen Bauern in 49 Jahren vollständig bankerott sein müssen, wenn das Gesetz in Geltung tritt, welches die englische Regierung zu ihrem Schutze erlassen hat, um sie vor der Ausbeutung von anderen Seiten zu befreien, weil eben der Preis der Waaren unwiderruflich ein sinkender ist.
Die amerikanischen Produktionszahlen zeigen uns in Bezug auf Getreide u. s. w. auch, daß die amerikanische Industrie bereits England in England selbst Konkurrenz macht.
In einem von der Handelskammer in Manchester publizirten Bericht heißt es, daß die amerikanische Industrie bereits anfängt, die Engländer im eigenenLande zu bekriegen.
Meine verehrten Herren, so giebt es unabweislich nur einen Weg, eine stabileVolkswirthschaft wiederherzustellen, und dazu muß Deutschland seinen Theil beitragen, und wir sind dazu auch genöthigt, wenn wir unsere minderwerthigen Thaler ansehen.
Glauben Sie denn, daß, wenn Amerika Gold an sich zieht, die anderen Staaten ihre Goldreserve erhalten können
Machen nicht schon die paar hundert Millionen, welche Oesterreich an sich ge- (0) zogen, einen Einfluß auf den Geldmarkt
zeigt nicht die englische Bank seit Monaten Angst vor Goldabzug
Wir haben ja augenblicklich noch Gold genug, das gebe ich zu; ich gehöre nicht zu denen, welche die eigenen Verhältnisse öffentlich diskreditiren wollen.
Aber wenn irgendwo in Europa ein Krieg ausbrechen sollte Gott verhüte, daß wir in denselben verwickelt werden —, ich bin überzeugt: an demselben Tage, wo wir zur Mobilmachung kämen, müßte der Herr Reichskanzler den Zwangskurs einführen, damit das Gold nicht aus dem Lande geht.
Das hoffe ich von diesem hochbedeutenden Politiker, der nicht nur als Finanzmann, sondern als Sozialpolitiker ersten Ranges sich gestern Herrn Bebel gegenüber erwiesen hat.
Aber wollen wir nicht alles thun, um ihn dabei zu unterstützen
ist es nicht eine Frage von der eminentesten Wichtigkeit für unsere Leute auf dem Lande, die vielleicht noch nicht wissen, von was sie den Weihnachtstermin bezahlen sollen Pächter, Kleinbesitzer sind alle mehr oder weniger genöthigt, jetzt zu verkaufen unter den Produktionskosten.
Herr Freiherr von Pfetten weist in der vor mir liegenden Schrift nach, daß der Roggen und Weizen nicht unter 157 Mark in Bayern zu produziren ist; vergleichen Sie damit die laufenden Preise an den Hauptbörsen, und Sie sehen, welcher Schaden der Landwirthschaft entsteht.
Schutzzölle allein können uns in dieser Beziehung nicht helfen, sie sind nothwendig Angesichts der jetzigen monetären Lage der Welt; aber das hat auch Herr von Kardorff hier wiederholt gesagt: wenn wir eine Wiederherstellung des Silbers erreichen, dann können Sie darauf rechnen, daß wir bei den Handelsverträgen gern die industriellen Interessen im Auge Haben werden.
Aber wenn wir oder die Volkskreise, die sich auf uns verlassen, ruinirt werden, ist das unmöglich; dann kann die Handelspolitik der Regierung so nicht fortgeführt werden.
Deshalb ist es in der That eine der wichtigsten politischen Fragen.
Ich habe das Vertrauen ganz besonders zu den Finanzministem Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
147 (4.)
der Einzelstaaten und zu dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der ja hoffentlich in dieser Frage eine andere Stellung einnehmen wird als sein Herr Amtsvorgänger.
(Bewegung links.)
Es kann auf die Dauer mit einem sinkenden Wohlstände des Landes und der kleinen Städte nicht weiter gearbeitet werden; dann ist der Reichshaushaltsetat nicht mehr zu verabschieden, dann treten auch wirklich Beunruhigungen und Unzufriedenheiten im Mittelstände ein.
Die Mittelstandsbewegung ist ja in diesem Sommer in hochanerkennenswerther Weise ins Leben gerufen.
Die konservative Partei hat von jeher gesagt, daß die Erhaltung eines Mittelstandes auf dem platten Lande sowohl wie in der Stadt die höchste wirthschaftliche Aufgabe ist.
Ich glaube auch, daß wir uns sehr helfen könnten und viele berechtigte Forderungen des Mittelstandes Befriedigung finden würden, wenn wir nur z.
B. die Einwanderung der fremden jüdischen Elemente aus dem Osten hier verbieten könnten.
Das ist recht gut möglich, meine Herren, und in dieser Beziehung stimme ich vollständig mit den antisemitischen Forderungen überein.
Es ist ein alter Antrag von uns, den meine Freunde schon im vorigen Reichstag eingebracht haben.
Wenn man die Ueberhebungen des Judenthums in den großen Städten sieht, wenn man sieht, wie die großen Städte durch unsere ganze moderne Verkehrsentwicklung bevorzugt sind, so kann man es dem Mittelstände auf dem Lande nicht verdenken, wenn ihn ein gewisser Pessimismus ergreift; er muß pessimistisch werden.
Und darum ist es, glaube ich, die höchste Zeit, hier ein Gebiet zu betreten, auf welchem sich die Hauptproduktivstände, Industrie, Landwirthschaft und Kleingewerbe, die Hände reichen könnten.
Und ist erst das erreicht, dann wird auch unser Bergbau dem Ruin entrissen werden.
Es ist nachgewiesen, daß im letzten Jahre der Bergbau im Königreich Sachsen und in Preußen durch die Entwerthung des Silbers 15 Millionen Mark verloren hat.
Meine Herren, betrachten Sie das nicht als unbedeutend; nicht nur des Bergbaus wegen wollen wir die Silberwiederherstellung, sondern auch des Grundbesitzes und der Industrie wegen.
Es sind doch sehr beachtenswerthe Interessen, die hier in Betracht kommen, und es handelt sich auch hier um viele tausende fleißige Arbeiter, die ebenso wie die Tabackarbeiter verdienen, daß man sie beachtet (sehr richtig!
rechts); und ich hoffe deswegen, daß der Etat Gelegenheit geben wird, diese wichtigen Fragen, die hierbei behandelt werden müssen, näher zu berühren.
Ich möchte aber noch mit einem ethischen Gesichtspunkte schließen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beklagt, daß wieder neue Garnisonkirchen in den Etat aufgenommen seien.
Nun, meine Herren, eben weil wir wirthschaftliche Fragen angesichts der allgemeinen Nothlage voranstellen müssen, wollen wir doch keinen Augenblick vergessen, daß nur bei Erhaltung der christlichen Gesinnung im Volke überhaupt wieder gesunde Zustände herbeigeführt werden können.
Ich möchte hier vor allen Dingen der Position in diesem Etat gedenken, welche mir als die beste erschienen ist: sie befindet sich im sächsischen Militäretat, wo eine Kirche gefordert wird, wo unter einem Dache Protestanten und Katholiken, in getrennter Weise natürlich, ihrem Gottesdienst nachgehen sollen.
Das ist ein schönes Symbol, und es wäre zu wünschen, daß es überall so wäre.
Und da wir in den nächsten Tagen nothgedmngen uns über die Jesuiten streiten müssen, so wollen wir doch die einigenden Gesichtspunkte nicht außer Acht lassen, damit nicht, wenn wir.
Evangelische und Katholiken, uns nicht vertragen, das geistreiche Wort, das König Friedrich Wilhelm IV.
bei Aufführung der Hugenotten sprach, zur Wahrheit werde: die christlichen Konfessionen brechen sich die Hälse, und die Juden und Judenschutztruppe von Herrn Rickert bis Bebel lacht und reibt sich die Hände dazu!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine verehrten Herren, der Herr Vorredner hat in dem Theil seiner Ausführungen, in dem er die Güte hatte, sich mit dem Etat der Reichspostund Telegraphenverwaltung zu beschäftigen, unter anderem die Redewendung gebraucht, keine Verwaltung nutze ihre Beamten so aus, wie die Postverwaltung.
Nun, meine Herren, dieser Ausdruck läßt sich dahin auffassen, daß der Vorredner der Postverwaltung ein Kompliment über die Sparsamkeit, mit der sie ihre Verwaltung führt, habe machen wollen, und in diesem Sinne könnte man sich das ja aus dem Munde eines Herrn, der sonst nicht geneigt ist, die Sparsamkeit der Post zu loben, gefallen lassen.
Allein, meine Herren, der Ausdruck wird, wie ich fürchte, sowohl im Hause, als namentlich auch außerhalb des Hauses nicht nach der Absicht des Herrn Vorredners dahin gedeutet werden, als ob der Postverwaltung vorgeworfen werden solle, daß sie hinter irgend einer anderen Verwaltung zurückstände in der Fürsorge für ihre Beamten, daß sie nicht genügend dafür einträte, die Zahl ihrer Beamten nach dem Maße der Anforderungen des Verkehrs zu vermehren.
Ich kann konstatiren, daß die Postverwaltung, weit entfernt, höhere Anforderungen des Verkehrs durch stärkere Anforderungen an die Leistungsfähigkeit ihrer Beamten zu decken, immer darauf ausgegangen ist, in dem Maße, wie der Verkehr sich hebt, auch die Zahl der Beamten zu vermehren.
Der gegenwärtige Etat bietet dafür den allerergiebigsten Anhalt.
Sie finden bei einem einzigen Titel die Zahl von nahezu 1000 Beamten mehr eingestellt, und Sie finden bei den Unterbeamtentiteln 1200, 300, 500, im ganzen 2000 neue Stellen etatsmäßig eingebracht.
Ich freue mich, daß die Neigung des Herrn Vorredners, für die Vermehrung der Postbeamten einzutreten, durch den Etat eine so reichliche Unterlage ge- (v) funden hat.
Ich möchte noch eine andere Ausführung des Herrn Vorredners berühren, die auch zu Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
Der Herr Vorredner hat beklagt, daß die Telephonanlagen den Etat der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung beschweren.
Das kann unmöglich in dem Sinne gemeint sein, daß besondere Anforderungen für die Telephonanlagen außerhalb des laufenden Etats gemacht worden wären.
Denn es ist dem Herrn Vorredner, wie dem hohen Hause bekannt, daß die Telephonanlagen zum allergrößten Theil, mit ganz verschwindenden Ausnahmen, immer aus dem lausenden Postetat bestritten worden sind.
In diesem Jahre aber ist eine solche Aeußerung um so weniger berechtigt, als der betreffende Titel des Etats um 2 400 000 Mark vermindert worden ist, die bisher als künftig wegfallend geführt waren, und die jetzt von der Etatssumme wirklich abgesetzt worden sind.
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß Sie sich jetzt vertagen wollen.
1, 1 ''1 (Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat Veranlassung genommen, mich in meiner Abwesenheit zu nennen in seiner Etatsrede.
Ich bin nicht in der Lage, den stenographischen Bericht einzusehen; mir ist nur gesagt worden, daß er erklärt hätte, ich hätte andere Personen hier verdrängt.
Es ist das thatsächlich unrichtig.
Ich bin hier anderweitig verdrängt worden, und meine Wähler haben mich hier wieder hergeschickt, wo ich meine Pflicht heute erfülle und noch recht lange zu erfüllen hoffe.
1 (Bravo!)
23 148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1893.
M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Voeckel: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, einen schleunigen Antrag einzubringen, dahin gehend, den Herrn Abgeordneten Ahlwardt während der Dauer der Session aus der Strafhaft, in der er sich augenblicklich in Plötzensee befindet, zu entlassen.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob er gesonnen ist, in allernächster Zeit diesen schleunigen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich würde es wenigstens bedauern, wenn dieser Antrag nicht als schleuniger Antrag angesehen würde, sondern in der Reihe der übrigen Anträge verhandelt werden würde, da wir dann in die Lage kämen, über den Antrag zu berathen zu einer Zeit, da der Abgeordnete Ahlwardt schon freigelassen ist.
Präsident: Der Antrag ist allerdings als „schleuniger ''in der Ueberschrift bezeichnet; das macht ihn aber noch nicht zu einem schleunigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er wird erst dann ein schleuniger, wenn das Haus ihn als solchen anerkannt hat, oder wenn er nach langjähriger und regelmäßiger Praxis des Hauses seinem Inhalt nach von mir als schleunig angesehen werden muß.
Beides trifft auf den vorliegenden Antrag nicht zu.
Ich werde ihn daher nicht als schleunigen behandeln und abwarten, ob das Haus beschließen wird, ihn als solchen anzusehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Voeckel: Dann möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, das Haus zu fragen, ob es meinen Antrag als einen schleunigen anerkennt.
Präsident: Herr Abgeordneter Boeckel, ich würde Ihnen vorschlagen und ich glaube, das würde sich mit der Geschäftsordnung besser vertragen —, daß Sie zu einer Zeit, die Ihnen paßt, beantragen möchten, diesen Antrag auf die Tages-rdmng i »„tm.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Voeckel: Dann möchte ich den An- (L) trag stellen, daß mein schleuniger Antrag wegen Freilassung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt morgen auf die Tagesordnung gestellt werde.
Präsident: Darüber werde ich abstimmen lassen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 29., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Aufhebung des schwebenden Strafverfahrens gegen das Reichstagsmitglied Bueb für die Dauer der Session (Nr.
73 der Drucksachen), und 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel hat beantragt, auch den Antrag wegen Entlassung des Herrn Abgeordneten Ahlwardt aus der Haft auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Würden Sie das beschließen, so würde der Antrag meiner Meinung nach hinter der Nummer 1 der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung zu rangiren sein: er würde hinter den Antrag auf Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Bueb und vor die Fortsetzung der heutigen Berathung zu stellen sein.
Das gilt aber nur eventuell für den Fall der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Boeckel gestellten Antrages.
Zunächst werde ich darüber beschließen lassen, ob der erwähnte Antrag auf die Tagesordnung für morgen kommen soll.
Ich bitte, daß diejenigen, welche einen von den Abgeordneten Dr. Boeckel und Genossen gestellten Antrag wegen Entlassung des Abgeordneten Ahlwardt aus der Haft, welchen Sie auf Nr.
68 der Drucksachen finden, auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist nunmehr nichts eingewendet; sie ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.