Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Reibnitz, Ancker, Dr. Lingens, Graf von Moltke und Wenders sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Weiß in die Petitionskommission, Ehni, Rembold, Graf von Arnim und Krebs in die Budgetkommission.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch habe ich für 6 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Merbach, Schmidt (Elberfeld) und Frank (Ratibor) entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
142 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Dazu sind eingegangen und liegen gedruckt vor die An- (0) träge auf Nr.
146 und 147 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rembold.
Abgeordneter Rembold: Meine Herren, ich will nur kurz erklären, warum ein Theil meiner Freunde und ich selbst gegen das Gesetz stimmen.
Wir verkennen nicht, daß dieses Gesetz Verbesserungen des Unterstützungswohnsitzgesetzes enthält; allein der Art.
1 desselben macht es für uns unannehmbar.
Es hat bereits mein spezieller Landsmann, der Herr Abgeordnete Gröber, bei der zweiten Lesung unserem Widerstreben dagegen Ausdruck gegeben, daß, wie es durch dieses Gesetz geschieht, das Prinzip des Unterstützungswohnsitzes im Gegensatz zum Prinzip des Heimatrechts noch verschärft werde; denn, meine Herren, wir in Württemberg und, ich glaube sagen zu müssen, weite Kreise Süddeutschlands stehen immer noch auf dem Prinzip des Heimatrechts, und wir können uns immer noch nicht mit dem Prinzip des Unterstützungswohnsitzes befreunden.
Wenn Sie aus dem, was der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg) bei der zweiten Lesung ausgeführt hat, um die Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzes auf ElsaßLothringen zu begründen, den Schluß gezogen haben sollten, daß man etwa in Baden nicht auf dem Prinzip des Heimatrechts stehe, sondern sich ganz zu dem des Unterstützungswohnsitzes bekehrt habe, so bin ich in der Lage, Ihnen auch namens meiner Freunde aus Baden zu sagen, daß das keineswegs der Fall ist, sondem daß man, unbeschadet der Frage, wie man gegenüber Elsaß-Lothringen, so lange das Unterstützungswohnsitzgesetz einmal besteht, die Frage behandeln will, aus dem prinzipiellen Standpunkt des Heimatrechts auch dort noch steht.
Meine Herren, ich will heute keineswegs auf eine Abwägung dieser beiden Prinzipien des Unterstützungswohnsitzes und des Heimatrechts gegen einander eingehen; wir begnügen uns für heute damit, daß wir durch unsere Abstimmung gegen (v) dieses Gesetz unser Prinzip wahren und einer Verschärfung des für uns nachtheiligen bestehenden Prinzips entgegentreten.
Ich sage: zur Zeit wollen wir uns darauf beschränken aus zweierlei Gründen.
Einmal, weil wir zur Zeit keine Aussicht mit weitergehenden Schritten haben; denn, meine Herren, es scheint mir, daß eben bei der Mehrheit des Reichstags die Anschauung noch nicht genügend zum Bewußtsein und zum Durchbruch gekommen ist, daß es auch für das Ganze nicht zuträglich ist, wenn große Theile des Reichs sich beschwert fühlen und unzufrieden über Reichsgesetze sind, die man auf sie angewendet hat, während es Gesetze sind, die rein aus den Anschauungen und Bedürfnissen anderer Theile des Reichs gemacht worden sind, die zu den ihrigen im Gegensatz stehen.
Wie gesagt, es scheint mir, daß in dieser Beziehung leider jetzt noch keine Aussicht vorhanden ist; ich glaube aber, es wird die Zeit nicht so fern mehr sein, daß man mehr Rücksicht zu nehmen für gut finden wird, als es jetzt der Fall ist.
Ich will dann in zweiter Linie auch nicht das ganz verwerfen, was der Herr Staatssekretär des Innern gegen eine prinzipielle Erörterung dieser Frage angebracht hat, daß nämlich zur Zeit noch nicht vollständig feststeht, welchen Einfluß die Arbeiterversicherungsgesetze auf das Armenwesen und den Unterstützungswohnsitz ausüben.
Zwar, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß die Gesetze über die Krankenversicherung und über die Unfallversicherung wohl so lange schon in Geltung sind und gewirkt haben, daß man einigermaßen einen Ueberblick über das Verhältniß derselben zum Armenwesen und Unterstützungswohnsitz finden kann.
Ich meinerseits glaube als Mitglied einer Ortsarmenverwaltung die Beobachtung gemacht zu haben, daß der erleichternde Einfluß kein so großer ist, wie ich anfänglich selbst geglaubt hatte, daß er sein würde.
Auf der anderen Seite aber muß ich zugeben, daß das Gesetz über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung noch zu kurze Zeit in Geltung ist, um in seinen Wirkungen auf 138 978 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
M Armenwesen und Unterstützungswohnsitz beurtheilt werden zu können.
Ich glaube aber doch dem Ausdruck geben zu können, daß die Reichsregierung diesen Einfluß der Versicherungsgesetzgebung auf das Armenwesen im Auge behalten soll, und daß, wenn in dieser Beziehung nicht schon Vorsorge getroffen sein sollte, ohne Verzug und zu rechter Zeit dafür Vorsorge zu treffen ist, daß wir darüber ins Klare kommen, wie die Versicherungsgesetzgebung in Wirklichkeit einwirkt auf das Armenwesen und auf den Unterstützungswohnsitz; und ich hoffe, daß wir dann wohl zu einer weiteren Gesetzgebung kommen werden, wodurch die Unzufriedenheit, die über dieses Gesetz bei uns in weiten Kreisen besteht, gehoben werden kann zum Besten des Ganzen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, die Mehrheit dieses Hauses hat die von der Kommission vorgeschlagene Resolution betreffend die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen angenommen.
Nachdem die Kommission die Resolution nahezu mit Einstimmigkeit vorgeschlagen hatte, waren wir nicht zweifelhaft über die Annahme derselben.
Dennoch habe ich auf das lebhafteste bedauert, daß dringende Pflichten am Sterbebett mir nicht gestattet haben, bei der zweiten Lesung zugegen zu sein, und ich muß in der dritten Lesung jetzt mir erlauben, in möglichst wenigen Worten unsere Stellung zu der angenommenen Resolution klar zu stellen.
Die Frage ist für unser Land eine sehr ernste.
Meine Herren, ich muß mich zunächst verwahren gegen jede Insinuation, als hätten wir uns von politischen Motiven leiten lassen.
Das Gesetz hat überhaupt mit Politik nichts zu thun; wir haben gar nicht an politische Motive gedacht, wir huldigen übrigens dem Grundsatz, daß vor der Noth die Politik (L) schweigen muß.
Die Kommission hat auch nicht die allgemeine Frage der Armenpflege aufgestellt, die Frage nämlich: welches System ist das beste, das vollständig freiwillige System, das gemischte System, wie es in Elsaß-Lothringen besteht, oder das Zwangssystem der übrigen Staaten Deutschlands, welches man uns aufdrängen will
Meine Herren, in Bezug auf diese Systeme gehen ja die Ansichten auseinander.
Wir alle wollen helfen wo wir können, und allen denjenigen, die der Hilfe bedürftig sind, wo sie immer mögen Herkommen.
Ich möchte das ganz besonders betonen in Bezug auf den Abgeordneten aus ElsaßLothringen, der hier bei der zweiten Lesung eine andere Ansicht vertheidigt hat als die unsrige.
Er hat geglaubt bezweifeln zu müssen, daß nicht Alle in Elsaß-Lothringen mit dem bestehenden System zufrieden sind.
Es ist mir niemals eingefallen das zu sagen.
Ich habe einfach bei der ersten Lesung erklärt, welches die Zustände in Elsaß-Lothringen sind, was die öffentliche Unterstützung thut.
Ich habe dabei bemerkt, daß die Privatunterstützung in Elsaß-Lothringen verhältnißmäßig weiter ausgedehnt ist als in den übrigen deutschen Staaten.
Ich denke doch, daß der Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen das nicht bestreiten wird.
Was die Zufriedenheit betrifft, so habe ich aus den Reden seiner Fraktionsgenossen in der ersten Lesung schließen müssen, daß auch in den übrigen deutschen Staaten die Zufriedenheit nicht eine so allgemeine ist, und ganz besonders in der Nothstandsdebatte habe ich von Zufriedenheit nichts merken können.
Meine Herren, kein System kann Alle zufrieden stellen.
Allerdings kann Alles verbessert werden.
Ich bin der Ansicht, daß auch in Elsaß-Lothringen Manches verbessert werden kann, und wünsche dringend, daß das Loos aller Nothleidenden so viel als möglich gebessert werde.
Aber kann die Besserung eintreten durch den Zwang, von dem gegenwärtig die Rede ist
Das ist die Frage, um die es sich jetzt handelt.
Gerade das Land, welches am schärfsten die Zwangs- (0) armenpflege ausgebildet hat, England, hat am meisten Armut und das größte Elend.
Wenn ich mich dann auf meine eigenen Erfahrungen berufen darf, so kann ich erklären, daß sehr oft nothleidende Eingewanderte zu mir gekommen sind und mich gebeten haben, ich möchte alles mögliche thun, daß sie nicht in ihre Heimat zurückbefördert werden; sie waren also der Ansicht, daß das System, das in der Heimat besteht, nicht gerade das beste ist, und sie waren nicht zu sehr unzufrieden mit dem System Elsaß-Lothringens.
In dem Schreiben, das der Kaiserliche Statthalter von Elsaß-Lothringen an den Herrn Staatssekretär von Boetticher gerichtet hat, erklärt er, daß die Armenpflege innerhalb der Reichslande nicht nur eine ausreichende, sondern eine ausgiebige sei.
Es freut mich, daß der Statthalter meinem Heimatlande dieses Zeugniß ausgestellt hat; so weit wie der Herr Statthalter bin ich selbst nicht gegangen.
Der Herr Abgeordnete für Mülhausen hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ich einmal mit dem Statthalter von Elsaß-Lothringen einig sei.
Es gereicht mir immer zur Genugthuung, wenn ich in dem, was ich für wahr halte, mit Anderen übereinstimme.
Das wird auch jedesmal der Fall sein, wenn ich das seltene Glück habe, mit meinem Landsmann aus Mülhausen übereinzustimmen.
Meine Herren, ich gestehe dann offen, daß die freiwillige Armenpflege, so weit sie ausreicht, für mich die erste und beste sein wird.
Meine Herren, so lange die Leute freiwillig thun, was sie thun sollen, so sollen sie nicht gezwungen werden.
Die freiwillige That ist immer eine schönere That als die erzwungene.
Der Herr Abgeordnete für Mülhausen hat auch gemeint auf Grund einer Broschüre des ehemaligen Kreisdirektors von Hagenau und von Metz, Herrn Sittel, daß die Privatarmenpflege in Elsaß-Lothringen zurückgegangen sei.
Er hat erklärt, er habe diese Frage studirt in seiner letzten Gefängnißhaft mit Hilfe der Broschüre des ehemaligen Kreisdirektors Sittel.
Er (v) möge mir die gar nicht bös gemeinte Bemerkung gestatten, daß vielleicht das Gefängniß nicht die geeignetste Stelle ist, um die Werke der Privatwohlthätigkeit und der Privatarmenpflege zu und dann noch die andere Bemerkung, daß die Broschüre von Herrn Sittel in Bezug auf die Werke der Privatarmenpflege nicht sehr lehrreich ist.
Der Herr Kreisdirektor ist ja in Verkehr gekommen mit der Lage Elsaß-Lothringens an zwei Enden des Landes, zu Hagenau und in Metz; in Metz ganz besonders hat er gesehen, wie die einheimische Bevölkerung zurückgegangen ist.
In Metz ist die Auswanderung größer gewesen als in jedem anderen Theile Elsaß-Lothringens.
Auf diese Erfahrung hat er sich dann gestützt.
Nun, meine Herren, Millionäre sind ja ausgewandert; aber ich erlaube mir zu sagen, daß die Nächstenliebe, Gott sei Dank!
nicht ausgewandert ist.
Am besten lernt man die Werke der freiwilligen Armenpflege kennen, wenn man lange Jahre hindurch in täglichem Verkehr mit diesen Werken gestanden hat, und auf Grund dieser Erfahrung erkläre ich, daß ganz besonders in den letzten zehn Jahren die Werke der freiwilligen und privaten Armenpflege in Elsaß-Lothringen nicht zurückgegangen sind, sondern sich ausgedehnt haben.
Ich erkläre noch einmal, daß diese Werke die Eingewanderten niemals ausgeschlossen haben und sie niemals ausschließen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mülhausen hat noch die Bemerkung gemacht, daß man zum Nachtheil des Landes zu lange hier die Stimme einzelner elsaß-lothringischer Abgeordneten als die Meinung der Bevölkerung angesehen habe.
Ich weiß nicht, auf welche Abgeordnete der Herr Abgeordnete von Mülhausen diese Worte bezogen hat; ich kann ihm nur erklären, daß die Abgeordneten, die ich kenne, hier zunächst ihre eigenen Ueberzeugungen ausgesprochen haben, und dann, daß sie sich in gegebenen Fällen auf ihre Wähler beReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
979 () rufen haben, und das werden sie immer thun.
Es ist uns niemals eingefallen, uns auf die Sozialdemokraten ElsaßLothringens zu berufen; das überlassen wir denjenigen, die dazu berufen sind.
Wir gestatten Ihnen gern, daß Sie sich auf Ihre Wähler berufen; aber Sie mögen auch uns gestatten, uns auf unsere Wähler zu berufen.
Die Kommission hat also die allgemeine Frage der Armenpflege nicht aufgestellt; sie hat die Frage beschränkt auf die nothleidenden Eingewanderten, oder die arbeitsunfähigen Eingewanderten.
Sollen die Gemeinden Elsaß-Lothringens auf dem Wege des Gesetzes genöthigt werden, diejenigen Eingewanderten, welche arbeitsunfähig geworden sind, zu unterhalten, zu unterstützen, wenn sie 2 Jahre in der Gemeinde gewohnt haben
Das ist die Frage, um welche es sich in der Kommission gehandelt hat, und von Anfang an ist das die Frage gewesen.
Die Kommission hat nun gemeint, daß in Folge der gegenwärtigen Zustände in Elsaß-Lothringen die Eingewanderten jeder Fürsorge entbehrten, und daß die thatsächliche Fürsorge für dieselben der heimischen Armenpflege zur Last falle das sind ihre Ausdrücke.
Ich möchte zunächst der Ansicht begegnen, daß in ElsaßLothringen eine Ausbeutung der Eingewanderten vorgeht.
Es genügt die Bemerkung, daß die größeren Städte es sind, welche die einzelnen verarmten oder arbeitsunfähigen Eingewanderten nach ihrer Heimat befördert haben; und die Bürgermeister dieser Städte sind selbst Eingewanderte, wenigstens zum größten Theil.
Man wird doch nicht annehmen, daß sie die Hand zu einer Ausbeutung der Einwanderer geboten haben.
Ich hätte dann gewünscht, daß die Petition, von welcher die Rede war, sowie die Kommission selbst uns einige Zahlen von unterstützten Elsaß-Lothringern in anderen Staaten gebracht hätte.
Wie viele Elsaß-Lothringer werden in den übrigen Staaten Deutschlands unterstützt
Wie viele Ein (L) gewanderte in Elsaß-Lothringen werden in Elsaß-Lothringen unterstützt
Diese beiden Fragen müssen authentisch beantwortet werden; und bis jetzt sind sie es nicht, und so lange sie es nicht sind, ist es unmöglich, ein richtiges Urtheil zu fällen über das, was Billigkeit und Gerechtigkeit fordern.
Die Kommission hat eine einseitige Behauptung aufgestellt, welche zum Theil nicht richtig ist.
Es ist nicht richtig, daß die Eingewanderten jeder Fürsorge entbehren.
Sie entbehren erstens der Fürsorge nicht in dringenden Fällen; zweitens ist es nicht richtig, daß sie immer einer dauernden Unterstützung entbehren.
Im Bericht über das Unterstützungswesen der Stadt Mülhausen im Jahre 189192 finde ich folgende aus den übrigen Staaten Eingewanderte angeführt, welche unterstützt worden sind: aus Baden 95 ich möchte das dem badischen Abgeordneten empfehlen, welcher bei der zweiten Lesung gesprochen hat —, aus Bayern 28, aus Braunschweig 1, aus Hessen 4, aus Preußen 12, aus Sachsen 2, aus Württemberg 30, zusammen 172 Eingewanderte, welche dauernd unterstützt worden sind.
Die Zahlen von anderen Städten stehen mir nicht zu Diensten; aber aus den angeführten Zahlen wird man doch erkennen, daß die Behauptungen der Kommission sehr allgemeiner Natur und nicht vollständig richtig waren.
Meine Herren, es ist also nicht richtig, wenn die Kommission behauptet hat, daß eine Ungleichheit bestehe, so, wie die Kommission dieselbe geschildert hat.
Wenn aber das vorliegende Gesetz in Elsaß-Lothringen würde eingeführt werden im gegenwärtigen Augenblick, dann, sage ich, würde eine Ungleichheit entstehen, eine enorme Ungleichheit.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß in allen übrigen deutschen Staaten nur 10- bis 12 000 Elsaß-Lothringer wohnen, welche der Zivilbevölkerung angehören, während in Elsaß-Lothringen über 100 000 Eingewanderte sich gegenwärtig aufhalten.
Die Beamten ausgenommen, gehören diese Einwanderer beinahe alle, die weit größere Zahl, zu den Unbemittelten.
Wenn nun das Gesetz, wie es vorliegt, in Elsaß-Lothringen ein- 6) geführt wird, dann wird für unser kleines Land ganz unstreitig eine weit größere Last entstehen, als für alle anderen deutschen Staaten.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir ich bedaure das —, nochmals auf die Insassen unserer Gefängnisse hinzuweisen.
In dem letzten Jahre noch befanden sich in unseren Bezirksgefängnissen und Staatsgefängnissen ungefähr ebenso viele Gefangene aus den übrigen deutschen Staaten, als aus dem ganzen Bezirk Elsaß-Lothringen mit seinen 500 000 Einwohnern.
Der rheinische Landtag hat geklagt, daß er in 10 Jahren eine Ausgabe für zurückbeförderte Eingewanderte aus Elsaß-Lothringen von 450 000 Mark hat machen müssen, und ich bemerke, daß Elsaß-Lothringen für die Gefangenen aus den übrigen deutschen Staaten mehr als das Dreifache dieser Summe ausgegeben hat in 10 Jahren.
Auch das, meine Herren, muß doch in Betracht gezogen werden.
Endlich, meine Herren, erwähne ich zum Schluß noch eine andere Ungleichheit, die besteht, und auf die auch die Regierung von Elsaß-Lothringen hingewiesen hat: das ist die Ungleichheit in der Organisation der Gemeinden und in der Organisation des Gemeindesteuerrechts in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, das System der Zwangsarmenpflege in den übrigen deutschen Staaten beruht auf der Organisation der Gemeinden und auf dem Steuerrecht der Gemeinden.
Nun, meine Herren, in Elsaß-Lothringen ist die ganze Organisation der Gemeinden eine verschiedene und auch in Bezug auf das Steuerwesen ist das Steuerrecht ein ganz anderes.
In ElsaßLothringen besteht ein Gemeindewesen und besteht ein Steuerrecht, welches eben die Lasten, die man ihm auferlegen will, nicht tragen kann.
Das, meine Herren, erkennt die Regierung, und das müssen wir alle einsehen.
Es besteht da eine große Ungleichheit.
Es soll ja eine neue Gemeindeordnung eingeführt werden; der Herr Abgeordnete für Mülhausen hat schon gesagt, welcher Art diese neue Gemeindeordnung sein soll.
Und was dann die Steuerreform der Gemeinden, welche (v) die Steuerreform im Lande bedingt, betrifft, so möchte ich nur hinweisen auf das, was ich hier seit drei Tagen gehört habe.
Seit drei Tagen habe ich gehört, wie schwer eine Finanzresorm im Reich und in den Einzelstaaten ist.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Steuerreform in ElsaßLothringen von einem Tage auf den anderen wird möglich sein
Auch ich wünsche eine Reform in Elsaß-Lothringen; aber nicht heute und nicht morgen wird sie zu Stande kommen.
Meine Herren, wenn die Lage eine solche ist und sie ist es in dW That, ich rede aus voller Ueberzeugung; wir wünschen allen Nothleidenden in Elsaß-Lothringen helfen zu können wenn die Lage aber eine solche ist, kann von einer unmittelbaren Einführung des Reichsgesetzes keine Rede sein.
Meine Herren, die Frage ist nicht reif, sie ist auch nicht genügend vorbereitet; wir haben gar keine offiziellen Zahlen zur Verfügung, weder von den übrigen deutschen Staaten noch aus Elsaß-Lothringen selbst.
Die Gemeinden sind nicht gefragt worden, und dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen ist die Frage gar nicht vorgelegt worden.
Wie können wir also bei dieser Sachlage so rasch vorgehen
Ich meine, der Herr Abgeordnete für Mülhausen wird darin mit mir übereinstimmen: das Land muß doch zuerst darüber gesprochen haben.
Man beweise uns durch offizielle Zahlen, was billig und recht ist, und dann werden wir ganz gewiß einig werden.
ElsaßLothringen wird sich nicht weigern, das zu thun, was billig und recht ist.
In dieser Frage sage ich zum Schluffe —, wie in den meisten Fragen, wird der goldene Mittelweg auch der richtige sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Or.
von Boetticher.
138 980 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
(4.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich begreife ja sehr wohl, daß der Herr Vorredner das Bedürfniß empfunden hat, die Schmerzen, die er angesichts der bereits angenommenen Resolution empfindet, heute zum Ausdruck zu bringen, nachdem er bei der zweiten Berathung im Hause nicht hat zugegen sein können.
Aber ich glaube, der Herr Vorredner hat keine Veranlassung, sich in der kräftigen und energischen Weise gegen die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in ElsaßLothringen zu wehren, wie er das gethan hat.
Denn es handelt sich zunächst ja nur um eine Resolution, d. h. um einen Wunsch, den der Reichstag dahin zu äußern sich verpflichtet gefühlt hat, daß die Materie, um.
die es sich hier handelt, gesetzgeberisch in Angriff genommen werden möge; es soll ja zunächst nur geprüft werden, ob ein thatsächliches Bedürfniß für die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in den Reichslanden vorhanden ist, und wie diesem eventuell festzustellenden Bedürfniß etwa Rechnung zu tragen sein möchte.
Ich bin nun weit entfernt davon, die Diskussion, die, wie gesagt, um deswillen überflüssig zu sein scheint, weil die Resolution bereits in der zweiten Lesung endgiltig angenommen ist, von neuem anzuregen.
Im Gegentheil, ich habe den Wunsch, daß man heute mit dieser Frage sich nicht beschäftigen möge, weil ein Bedürfniß dazu in keiner Weise vorliegt, und weil damit, daß der Reichstag diese Resolution beschlossen hat, ja noch nicht gesagt ist, daß nun wirklich in kurzer Frist unser Unterstützungswohnsitzgesetz in Elsaß Lothringen eingeführt werden wird.
Ich möchte mir aber doch eine Bemerkung zur Rechtfertigung des Standpunktes, auf den sich der Reichstag gestellt hat, gestatten, nämlich folgende.
An sich, glaube ich, wird der Wunsch, daß man auf diesem Gebiet, bei dem sämmtliche Bundesstaaten betheiligt sind, zu einem einheitlichen Rechtszustande im ganzen Gebiete des Deutschen Reichs kommen (0) möge, als ein unberechtigter nicht zu erachten sein.
(Sehr richtig!)
Je mehr der Herr Vorredner anzuerkennen geneigt ist, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen anders liegen als im übrigen Reiche, um so mehr wird er auch, wenigstens wenn er, objektiv zu urtheilen bereit ist und das nehme ich bei ihm an —, zugeben müssen, daß es nur der Billigkeit entsprechen würde, wenn nun auch in Elsaß-Lothringen ein Rechtszustand hergestellt wird, der übereinstimmt mit der Gesetzgebung im übrigen Reiche, damit endlich in den Reichslanden die hilfsbedürftigen Personen aus den Bundesstaaten dieselbe Unterstützung und dieselbe Fürsorge finden wie die hilfsbedürftigen Elsaß-Lothringer in den Bundesstaaten.
Ich gehe, wie gesagt, auf die Einzelausführungen des Herrn Vorredners nicht ein, weil ich fürchten müßte, dadurch von neuem eine Diskussion hervorzurufen.
Alles, was pro st contra spricht, wird man demnächst erörtern können, wenn die Regierungen mit einem Vorschlage wegen Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen hervortreten sollten.
Bis dahin also bitte ich ihn, sich zu gedulden; dann wird es mich freuen, wenn er in der gleichen Ausführlichkeit wie heute seine Gründe geltend machen wird.
Ob er damit Erfolg haben wird, das lasse ich allerdings dahingestellt; jedenfalls kann ich das nicht wünschen.
Präsident: Die folgenden Herren Redner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in der That die Resolution bereits angenommen ist und heute nicht zur Diskussion steht, daß wir also nicht darüber zu verhandeln haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich will die Bemerkung des verehrten Herrn Präsidenten respektiren und will über die Resolution und die Gründe, die uns bestimmt haben, ihr zuzustimmen, mich nicht ausführlich auslassen; mit einigen Worten wird er mir aber doch gestatten, auf die Ausführungen des (6) Herrn Abgeordneten Winterer zurückzukommen.
Ich bin durchaus seiner Ansicht, daß wir die freiwillige Armenpflege zu unterstützen haben; aber ich meine, die Uebertragung der reichsgesetzlichen Bestimmungen über den Unterstützungswohnsitz berühren diese Frage gar nicht.
Auch in Zukunft wird der Bethätigung der freiwilligen Armenfürsorge in Elsaß-Lothringen ein weites Feld geboten, und nur insoweit, als die freiwillige Armenpflege dort nicht thut, was sie thun sollte, würde die gesetzliche Fürsorge auf Grund der Bestimmungen über den Unterstützungswohnsitz eintreten.
Mir scheint das also ein wesentlicher Irrthum seinerseits zu sein.
Ebenso scheint mir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winterer ein Widerspruch hervorzugehen.
Er sagte: es liegt für das Gesetz kein Bedürfniß vor, denn die freiwillige Armenpflege erstreckt sich jetzt auch auf alle eingewanderten Personen.
Wenn das der Fall ist, ist seine Behauptung unhaltbar, daß mit Einführung des Gesetzes in Elsaß-Lothringen eine wesentliche Mehrbelastung der Bevölkerung eintritt.
Eine oder die andere Behauptung wird er die Güte haben zurückzunehmen.
Was mich veranlaßt hat, zur Generaldiskussion das Wort zu nehmen, ist folgendes.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben wiederholt erklärt, daß sie dieses Gesetz als ein Nothgesetz auffassen, und wir in der Kommission und auch der Reichstag haben sich gleichfalls auf diesen Standpunkt gestellt.
Das Gesetz will also nur die dringendsten Bedürfnisse befriedigen.
Mit dieser Thatsache müssen wir rechnen, und sie sowohl wie einzelne Ausführungen des verehrten Herrn Referenten veranlasfen mich, mit einigen Worten die Stellung zu präzisiren, welche wir diesem Gesetz gegenüber eingenommen haben und auch in Zukunft der Regelung des Armenwesens gegenüber einnehmen werden.
Nach den Ausführungen des Herrn Referenten hat gewissermaßen eine allgemeine Uebereinstimmung der Ansichten in der Kommission geherrscht, daß für den Beginn des Erwerbs (v) des Unterstützungswohnsitzes das 18.
-Lebensjahr das richtigste und zweckmäßigste sei.
Ich stehe unter dem Eindruck, daß diese Darstellung der Kommissionsverhandlungen doch wohl nicht ganz richtig ist.
Es ist ja ganz zweifellos, daß er und eine Reihe von Mitgliedern der Kommission diese Anschauung hatten; auf dieser Seite des Hauses haben wir aber immer an der Ansicht festgehalten, daß auch das 18.
Lebensjahr noch nicht das richtige Jahr bildet, sondern daß man mit Rücksicht auf die frühere Selbstständigkeit der meisten Bevölkerungsklassen auf das 16.
Jahr hätte zurückgehen müssen.
Wir haben uns aber beschieden und unsere Auffassung nicht weiter verfolgt, weil wir die Wahl des 18.
Lebensjahres gewissermaßen als einen Kompromiß ansehen und das Zustandekommen des Gesetzes nicht gefährden wollten.
Wir beabsichtigen, auch in Zukunft von unserem prinzipiellen Standpunkte nicht abzugehen, und ich wiederhole und betone, daß auch das Bedürfniß des Ostens und der landwirthschaftlichen Bevölkerung durch dies Gesetz nicht als befriedigt angesehen werden kann.
Ich halte mich für verpflichtet, dies ausdrücklich auszusprechen, damit uns nicht in Zukunft der Einwand der Verjährung gemacht werden kann.
Auch in Bezug auf den Z 29 hätte ich den Wunsch gehabt, daß durch denselben eine mehr paritätische Behandlung der kleineren ländlichen Ortsvorstände und der größeren stattgefunden hätte.
Ich habe mir erlaubt, bei der Kommissionsberathung an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob es nicht billig und gerechtfertigt wäre, einfach festzustellen, daß der Aufenthaltsort die Krankenfürsorge während der ersten 13 Wochen übernehmen solle.
Es ist mir darauf erwidert, daß diese Anregung sich in der Richtung bewegt, die der Herr Staatssekretär bei einer früheren Berathung des Gesetzentwurfs als den in Zukunft zu gehenden Weg angedeutet hat, daß aber in dem gegenwärtigen Stadium eine erweiternde Bestimmung des H 29 bedenklich sei, weil dadurch Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
981 () das Gesetz gefährdet werden könnte.
Ich habe mich in dieser Beziehung beschieden, möchte aber dem Wunsche Ausdruck geben, daß es in Zukunft gelingen möchte, und zwar in einer nicht zu fernen Zukunft, das zu realisiren, was der Herr Staatssekretär des Innern als Zukunftsziel der Gesetzgebung bezeichnet hat.
Sehr bedauert haben auch meine politischen Freunde, daß eine Anregung, die wir gegeben haben, nämlich, daß eine Beschlagnahme des Lohnes auch zulässig sei bei.
Personen, die den Verpflichtungen für ihre unehelichen Kinder nicht nachgekommen sind, keine Gegenliebe gefunden hat.
Auch in diesem Punkt muß ich dem Bedauern Ausdruck geben, daß die Kommission unsere Anträge abgelehnt hat.
Wenn ich mich aber für die gegenwärtige Zeit Bescheide, so möchte ich doch bitten, daß auch dieser Punkt von den verbündeten Regierungen im Auge behalten und einer unseren Wünschen entsprechenden Lösung entgegengeführt werden möge.
Endlich möchte ich noch einige Ausführungen machen zu dem, was der Herr Referent über den in der Kommission gestellten Antrag, von einem bestimmten Lebensjahre ab den Erwerb des Unterstützungswohnsitzgesetzes auszuschließen, bemerkt hat.
Er führt aus in seinem Referat, daß das Rückströmen der alten Arbeiter nach dem Lande, wenn sie nicht mehr voll und ganz arbeitskräftig sind, als ein Ausgleich gegen den Zufluß der jungen Arbeiterbevölkerung zu den städtischen Arbeitsplätzen angesehen werden könne.
Das ist allerdings eine befremdliche Auffassung, wenn das Land die jungen, kräftigen, arbeitsfähigen Leute an die Städte abgiebt, und die Städte dafür die alten Invaliden, die wenig leistungsfähig sind, wieder auf das Land abschieben, hierin einen zweckmäßigen und angemessenen Ausgleich der Interessen der ländlichen und städtischen Armengemeinden zu erblicken.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß hier das Land gewissermaßen mit doppelten Ruthen geschlagen wird, indem das Abströmen seiner tüchtigen jugendlichen Bevölkerung und andererseits das (L) Rückströmen der Arbeitsunfähigen aufs Land Und damit die Abwälzung der Armenfürsorge auf die ländlichen Gemeinden erleichtert wird.
Ich bedauere sehr, daß diesem Antrag nicht stattgegeben worden ist, um so mehr, als ich aus den Darlegungen des Herrn Referenten entnehmen muß, daß die Ablehnung wesentlich auf Mißverständnissen beruht.
Denn wenn der Herr Referent angeführt hat, daß die Annahme des Antrags ein Abschieben der Bevölkerung zwischen dem 58. und 60.
Lebensjahr zur Folge haben werde, so begreife ich nicht, wie dieses Mißverständniß hat platzgreifen können.
Es liegt hier wohl eine Verwechslung mit dem früher in der Kommission von anderer Seite gestellten Antrag vor, auch den Verlust des Unterstützungswohnsitzes von einem bestimmten vom 60.
Lebensjahre ab auszuschließen, wie dieses auch die Petition des ostpreußischen Städtetags befürwortet hat.
Gegen meinen Antrag kann dieses Bedenken durchaus nicht verwerthet werden, und ich bedauere es um so mehr, als namentlich erhebliche sozialpolitische Gründe für diesen Antrag sprechen.
Ich wundere mich daher auch, daß der Antrag, der bei früherer Berathung die Zustimmung aller sozialdemokratischen Mitglieder in der Kommission gefunden hat, wesentlich in Folge der ablehnenden Haltung der Sozialdemokraten jetzt abgelehnt ist.
Ich darf mit der Bemerkung schließen, daß wir wünschen, die verbündeten Regierungen möchten sobald als möglich, nachdem Erfahrungen gesammelt sind, eine durchgreifende Aenderung der Bestimmungen über die Armenfürsorge, welche unseren Wünschen und den Interessen des Ostens mehr entspricht als das gegenwärtige Gesetz, in Angriff nehmen.
Wir stimmen aber diesem Gesetze zu, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Abgeordneter Brühne: Meine Herren, die Resolution, (6) das Unterstützungswohnsitzgesetz auf Elsaß-Lothringen auszudehnen, wurde in der Kommission fast einstimmig gefaßt; es kann also von einem einseitigen Beschluß nicht die Rede sein.
Wenn hier der Herr Abgeordnete Minierer ausführte, daß in Elsaß-Lothringen die Armenpflege durch die Wohlthätigkeitsvereine geregelt würde, so will ich gern zugeben, daß von den Wohlthätigkeitsvereinen in Elsaß-Lothringen sehr viel gethan wird.
Die Wohlthätigkeitsvereine bestehen heute in Deutschland fast in allen größeren Städten.
Wir haben in Frankfurt auch eine ganze Reihe dieser Wohlthätigkeitsvereine.
Es muß sich aber jedem, der längere Zeit in der Armenpflege thätig ist, stets die Frage aufdrängen: wird von diesen Wohlthätigkeitsvereinen auch stets das Richtige getroffen
Ich habe hier die Erfahrung machen müssen, daß gerade in diesen Wohlthätigkeitsvereinen oft nach Gunst geurtheilt wird.
Es wird in vielen Fällen der Richtige nicht getroffen.
Es geschieht in allen größeren Städten, daß die Armen, bei denen es sich nur um vorübergehende Unterstützung handelt, zunächst dem Wohlthätigkeitsverein zugewiesen werden, um sie davor zu bewahren, die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen zu müssen.
Wenn aber die Krankheit länger dauert oder die Nothstände, durch die die Leute gezwungen sind, die Unterstützungen in Anspruch zu nehmen, so muß doch die öffentliche Armenpflege eintreten.
Wir haben deshalb in der Kommission für die Resolution gestimmt, weil wir der Meinung sind, daß über kurz oder lang auf jeden Fall im Reichstage die Frage aufgeworfen wird, daß man das Unterstützungswohnsitzgesetz auch auf Bayern ausdehnen muß, mag man sich auch noch dagegen wehren.
Es wird nicht lange dauern, so wird man sich auch noch mit dieser Frage beschäftigen müssen.
Wer die Erfahrung gemacht hat, die ich seit 4 Jahren in der Armenpflege gemacht habe, und weiß, wie hart Personen da getroffen werden, kann sich dem nicht verschließen, daß es eine Nothwendigkeit ist, das Unterstützungswohnsitzgesetz auf ElsaßLothringen und schließlich auch auf Bayern auszudehnen.
(v) Was nun die Versicherungsgesetze betrifft, von denen der Herr Kollege Spahn sprach, so können wir alle fest überzeugt sein, daß die Hoffnungen, die man auf die Versicherungsgesetze gesetzt hat, nicht eingetreten sind; denn fast in allen größeren deutschen Städten finden Sie heute, daß die Zahl derjenigen, die die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen müssen, sich nicht vermindert, im Gegentheil sich vermehrt hat.
Vor allen Dingen trifft hier das ein die Erfahrung kann man tagtäglich machen —, daß die Armenpflege gerade ein großer Theil von selbstständigen Gewerbtreibenden in Anspruch nehmen muß.
Bei der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes war von meinen Parteigenossen der Antrag gestellt, die Versicherungspflicht auf selbstständige Gewerbtreibende, die bis 2000 Mark Einkommen haben, auszudehnen.
Dieser Antrag war nur zu berechtigt; wir finden, daß heute eine ganze Anzahl Arbeiter da sind, welche, nachdem sie selbstständig werden, und die Versicherungspflicht aufhört, zum großen Theil nachher die öffentliche Unterstützung in Anspruch nehmen müssen.
Ich möchte Sie bitten: nehmen Sie die Resolution an; wir werden für dieses Gesetz stimmen, wenn der Antrag, der von unserer Partei gestellt ist, angenommen wird; widrigenfalls würden wir gegen das ganze Gesetz stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr vou Gültlingen: Meine Herren, was mein Landsmann vom Zentrum, Herr Rembold, ausgeführt hat bezüglich seiner Stellung zu diesem Gesetzentwurf, dem kann ich mich um so mehr unbedingt anschließen, da ich ja bei der Generaldebatte im wesentlichen dasselbe gegenüber diesem Gesetzentwurf ausgeführt habe.
Ich habe mich auch nicht zum Wort gemeldet, um diese Erklärung hier abzugeben; ich habe ums Wort gebeten, weil ich zu meinem 982 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
(-O Bedauern genöthigt bin, auf einen schweren persönlichen Angriff, welchen der Herr Abgeordnete Dietz während meiner Abwesenheit gegen mich gerichtet hat, zu erwidern.
Derselbe hat es für angemessen erachtet, bei der allgemeinen Debatte über die Weinsteuer, an der theilzunehmen ich bedauerlicherweise durch Unwohlsein verhindert war, einen Satz, den ich gesprochen habe eben bei jener allgemeinen Berathung über das Unterstützungswohnsitzgesetz, aus seinem Zusammenhang zu reißen und hier vorzulesen und daran mißliebige Bemerkungen über mich zu knüpfen und zwar in einer persönlich beleidigenden Form.
Derselbe hat die Gelegenheit dazu benützt, zu sagen, eine merkwürdige Redensart des Freiherrn von Gültlingen verdiene, der Vergessenheit entrissen zu werden, und hat den folgenden Satz, welchen ich bei der allgemeinen Berathung über das Unterstützungswohnsitzgesetz gesprochen habe, wörtlich vorgelesen, nämlich den Satz: Auch der Landwirthschaft werden durch diesen Gesetzentwurf frühzeitiger, als es bisher der Fall war, Arbeitskräfte entzogen.
Die jungen Leute gehen früher hinaus, um dort fern von der Eltern Zucht sich an dem lockeren Leben der Stadt zu erfreuen, um nicht mehr nach Hause zurückzukehren.
Daran hat der Herr Kollege Dietz und ich bedaure, daß ich heute gleichfalls in seiner Abwesenheit mich gegen ihn wenden muß, allein ich befinde mich heute in der Nothwehr, es ist heute die letzte Gelegenheit, bei der ich geschäftsordnungsmäßig über die Sache sprechen kann; bei der Weinsteuer hat damals gewiß niemand jenen Angriff auf mich erwartet in Bezug auf das, was ich beim Unterstützungswohnsitzgesetz gesagt habe, um so weniger, als in Bezug auf das, was ich bei der ersten Berathung gesagt habe, noch zweimal Gelegenheit gewesen wäre, nämlich bei der zweiten und dritten Berathung, das hier zu thun, Herr Dietz hat also an jenen meinen Satz die Bemerkung geknüpft: und nun entblödet man sich nicht, die Leute zu (L) 1 beschimpfen, ihnen nachzurufen, daß sie ein lockeres Leben führen wollen.
Ich glaube kaum, das irgend ein Unbefangener das aus dem herausnehmen wird, was ich damals gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nämlich nichts vorgetragen als die Klage, über welche die überwiegende Mehrheit des Hauses einverstanden ist, nämlich die Klage über den Abzug der Arbeitskräfte vom platten Lande in die Städte, und, meine Herren, Sie da drüben, Sie können ja nicht müde werden, dieses Schicksal der Arbeiter in den Städten immer so trostlos und traurig als möglich zu schildern; dann sollte es doch Ihnen darum zu thun sein, daß nicht auch noch die ländliche Bevölkerung in diesen Jammer und dieses Elend hineinkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben keine Veranlassung, die ländliche Bevölkerung zu beschimpfen; wir haben vielmehr Veranlassung, sie zufriedenzustellen und nicht Unzufriedenheit unter ihnen zu erregen.
Denn uns drückt vielfach derselbe Schuh und an derselben Stelle wie in vielen Gegenden die bäuerliche Bevölkerung.
Von „Beschimpfen ''aber sollte man von jener Seite um so weniger sprechen, wenn man gerade, was die bäuerliche Bevölkerung anbetrifft, Sachen geschrieben hat, von denen ich hier nur eine kurze Probe geben will.
In den in Zürich erschienenen sozialdemokratischen „Jahrbüchern für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik ''war ein Aufsatz „Die Agitation unter den Bauern ''.
Da war der Bauer als ein roher, gefühlloser und selbstsüchtiger Mensch geschildert und dann weiter wörtlich gesagt: Bei keinem Stand der Welt ist die Selbstsucht so entwickelt wie bei dem Bauernstand.
Eine über das Thierische hinausgehende Liebe der Eltern zu den Kindern, welche sich auf mehr erstrecken würde als ihre Aufziehung und Pflege in den Jahren der Unbehilflichkeit, kommt beim Bauern selten vor.
Sein (6) Besitzthum geht ihm über alles, es ist ihm theurer als Weib und Kind.
Muß sein Sohn Soldat werden, so ärgert es ihn hauptsächlich deswegen, weil er an seiner Stelle jetzt einen bezahlten Knecht halten muß.
Oder, meine Herren, wenn aus Veranlassung der Prämiirung von treuen, lang gedient habenden Dienstboten, es in der Nr.
214 der „Schwäbischen Tagwacht ''vom Jahre 1891 heißt: Man prämiirt jetzt nicht bloß Biere und Weine, Bilder und Stiefelwichse, Hunde und Katzen.



sondern auch brave und treue Dienstboten.
Und warum auch nicht
Wird doch von einem Dienstboten die Treue und Anhänglichkeit eines Hundes und die Reinlichkeit einer Katze verlangt.
(Pfui!
rechts.)
Meine Herren, angesichts solcher Aeußerungen sollte man doch, glaube ich, nicht hier einem Kollegen, der lediglich nichts gethan hat, als innerhalb seines Berufs sich über einen mißlichen, allgemein beklagten Zustand geäußert hat, entgegenhalten, er habe sich nicht entblödet, die Leute zu beschimpfen.
Wenn man in einem Glashause sitzt, das ist eine alte Regel, soll man nicht mit Steinen herauswerfen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich war genöthigt, das zu meiner Vertheidigung zu sagen, und möchte Verwahrung einlegen gegen eine derartige Kampsesweise, daß man die Abwesenheit eines Anderen benutzt und die Gelegenheit förmlich an den Haaren herbeizieht, als etwas anderes kann ich es nicht ansehen; es schien darauf abgesehen mir eins ans Bein zu geben an einer Stelle, wo es niemand erwartet, während Gelegenheit, mir sachlich zu entgegnen, wie gesagt, gewesen wäre bei der ersten, zweiten und dritten Berathung desjenigen Gesetzentwurfs, bei welchem ich jene Aeußerung gethan habe.
(v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, in Hinsicht auf den sehr deutlichen Wink des Herrn Präsidenten, der uns darauf hinverwiesen hat, daß heute nicht die Resolution der Kommission zur Berathung steht, sondern daß eine Generaldebatte über den Abänderungsentwurf des Unterstützungswohnsitzgesetzes stattfindet, kann ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Winterer nicht näher eingehen.
Wir werden ja Gelegenheit haben, hier im Reichstag bei der Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Unterstützungswohnsitzes in Elsaß-Lothringen, der wie ich hoffe, nicht allzu lange auf sich warten lassen wird, die von Herrn Winterer gemachten Einwendungen näher beleuchten zu können.
Heute möchte ich nur das Eine bemerken, um jedem Mißverständnisse vorzubeugen, daß ich durchaus nicht absolut gegen jede freiwillige Armenpflege bin.
Ich bin aber dafür, daß neben der freiwilligen Armenpflege, welche nach meiner Ueberzeugung heute in Elsaß-Lothringen ungenügend ist, die gesetzliche Armenpflege eingeführt werde, wie sie das übrige Deutsche Reich mit Ausnahme Bayerns durch das Armenunterstützungswohnsitzgesetz hat.
Zweitens sei noch kurz bemerkt, daß ich die Frage der Armenunterstützung nicht nur im Gefängniß studirt habe, ich habe dort lediglich die Broschüre des früheren Kreisdirektors Sittel studirt.
Die Lage der bestehenden Armenpflege Elsaß-Lothringens kenne ich aus Erfahrung, und ihre Ungenügendheit kenne ich aus der großen Masse von Armen, welche zu uns kommt und ihre Beschwerde über die Armenpflege bei uns anzubringen sucht.
Mit Herrn Winterer bin ich sehr damit einverstanden, daß das Land in dieser Frage Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
983 M gefragt werden sollte.
Gewiß, ich wünsche nichts mehr, als daß wir Elsaß-Lothringen selber befragen würden; aber ich wäre dem Herrn Minierer sehr dankbar, wenn er mir sagen würde, wie und wo das geschehen könnte.
Im Landesausschuß meiner Ansicht nach nicht, da dieser nicht als die wirkliche Vertretung der Gesammtbevölkerung von Elsaß-Lothringen betrachtet werden kann.
Hätte Fürst Bismarck damals, als er das preußische Wahlgesetz mit den bekannten Worten charakterisirte, dasjenige Wahlgesetz gekannt, das bei uns für die Landesausschußwahlen geltend ist, er hätte seinen Ausspruch auf unser Wahlgesetz angewandt und nicht auf das preußische; denn das können wir für unser Landesausschußwahlgesetz in Anspruch nehmen, daß es noch elender ist als das preußische Wahlgesetz.
Zur Sache selber wiederhole ich, daß ich bei der zu erwartenden Debatte für die Einführung des Unterstützungswohnfitzgesetzes in Elsaß-Lothringen mich über die heute gehörten Einwendungen näher auslassen werde.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
„Abgeordneter Schroeder: 1 Meine Herren, ich bedaure, mich bei der Generaldiskussion noch mit ein paar Bemerkungen betheiligen zu müssen.
Ich meine aber einmal, eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Winterer als Referent der Kommission nicht unwidersprochen lassen zu sollen, und sodann muß ich ein Wort gegen dasjenige sagen, was der Herr Abgeordnete Gamp ausgesprochen hat.
Herr Abgeordneter Winterer meinte, sich gegen Insinuationen verwahren zu müssen.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung gesagt, daß von solchen in keiner Weise innerhalb der Kommission und seitens derer, welche die Resolution vorgeschlagen und angenommen haben, die Rede gewesen ist.
Wie er sich früher fälschlich dagegen verwahrt hat, als wären wir der Meinung oder hätten ausgesprochen, daß die Elsaß-Lothringer M nicht ein ebenso warmes Herz der Noth und dem Elend gegenüber hätten, wie wir, was niemand eingefallen war, verwahrt er sich heute dagegen, als hätten wir politische Tendenzen bei dem Widerstand der Herren aus Elsaß-Lothringen gegen die Ausdehnung angenommen.
Davon ist ebenfalls nicht die Rede gewesen.
Und ganz falsch ist, daß die Resolution lediglich auf Grund, wie er sich ausgedrückt hat, von einseitigen Behauptungen gekommen wäre.
Meine Herren, ich habe als Referent diejenigen Thatsachen angeführt, welche in den Petitionen aus den Nachbarländern des Reichslandes der Kommission unterbreitet worden waren, ganz ziffernmäßige Zahlen, und ich habe damit den Beschluß der Kommission begründet.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete: so lange seien das einseitige Behauptungen, welche die Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzes auf das Reichsland forderten, als nicht ziffernmäßig nachgewiesen wäre, einmal wie viel Deutsche in Elsaß-Lothringen der Fürsorge bedürftig gewesen wären, und wie viel Elsaß-Lothringer andererseits die öffentliche Armenpflege in Deutschland in Anspruch genommen hätten; darüber wären Zahlen nicht beigebracht worden, und weil solches ziffernmäßiges Material fehle, entbehren, wie er meint, die Resolution der Kommission und die Beschlüsse des Hauses einer thatsächlichen Unterlage.
Nun, meine Herren, so liegt die Sache nicht!
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß, wenn man einmal solche Parallelen machen will, diese nicht gemacht werden dürften zwischen den einzelnen Landestheilen Deutschlands; denn der Ausgleich in Beziehung auf die Armenpflege vollzieht sich immer nur zwischen verpflichteten Verbänden, Ortsarmenverbänden und allenfalls Landarmenverbänden, aber nicht zwischen den einzelnen Bundesstaaten.
Welche Bedeutung würde es aber überhaupt haben, wenn man in dieser Weise gegeneinander aufrechnen wollte
Das wäre die Negation der Gemeinschaft, in die wir Gott Lob!
durch das Deutsche Reich und dadurch gekommen sind, daß wir ein gleiches deutsches Reichsbürgerrecht haben, und daß die Reichsgesetzgebung eine gemeinsame gleichmäßige Armenfürsorge allen (6) Bürgern des Reichs gegenüber ins Leben gerufen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist eine solche gegenseitige Aufrechnung prinzipiell ausgeschlossen, und es heißt vollständig den politischen Boden, auf dem wir uns mit unserer ganzen Gesetzgebung befinden, verleugnen, wenn man eine solche gegenseitige Aufrechnung fordert, wie der Herr Abgeordnete Winterer das gethan hat!
Nun muß ich mich auch dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete Gamp mir eigentlich imputirt hat, ich hätte von einer einstimmigen Meinung der Kommission gesprochen, während doch sehr verschiedene Ansichten in derselben geherrscht hätten, insbesondere auch über die Feststellung der Altersgrenze auf das 18.
Lebensjahr die Meinungen in der Kommission getheilt gewesen seien.
Ich habe, wie die Herren sich erinnern werden, und übrigens auch der vorliegende stenographische Bericht über die zweite Lesung dem Herrn Abgeordneten Gamp nachgewiesen haben wird, ausdrücklich die verschiedenen Ansichten, die in der Kommission geäußert worden sind, hervorgehoben und habe dann nur gesagt, daß im großen und ganzen sich die Kommission auf das 18.
Lebensjahr als ein Kompromiß geeinigt habe; das entspricht den Thatsachen.
Es haben schließlich gegen den betreffenden Gesetzesvorschlag nur diejenigen Herren gestimmt, die ja heute auch ihre Meinung geäußert haben, die von dem Standpunkt aus, daß sie eigentlich die ganze Grundlage des Unterstützungswohnsitz gesetzes perhorresziren und mehr dem Heimatsrecht zuneigen, überhaupt nicht eine Veränderung des bestehenden Gesetzes annehmen wollten.
Das waren aber in der Kommission nur einzelne Stimmen.
Die Kommission selbst hat schließlich mit überwältigender Mehrheit dieses Kompromiß mit dem 18.
Lebensjahr angenommen.
Sodann hat der Herr Kollege Gamp auch bemängelt, daß in Beziehung auf die Ablehnung des Antrags, eine Altersgrenze nach oben dahin festzustellen, daß von einem bestimmten Lebensjahr an es nicht mehr möglich sein soll, einen Unterstützungswohnsitz zu erwerben, ich da übrigens entsprechend einer Ansicht, wenn er sie auch für verkehrt hält, die aber in der Kommission ich weiß allerdings nicht, ob er in der betreffenden Sitzung anwesend war jedenfalls zum Ausdruck gekommen ist gesagt habe: in dem Zurückströmen der älteren Arbeiter auf das Land vollziehe sich ein gewisser Ausgleich gegen den Zufluß der jungen Arbeiterbevölkerung nach den Städten.
Wenn er diese Bemerkung ganz speziell auf den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes auf dem Lande bezieht, dann mag seine Bemängelung richtig sein.
Im allgemeinen wird aber doch wohl nicht geleugnet werden können, daß sich ein gewisser Ausgleich darin vollzieht, daß alte Arbeiter, wenn sie in der Stadt nicht mehr voll arbeiten können, auf das Land gehen.
Aber auch in Beziehung auf die Frage des Unterstützungswohnsitzes ist der Thatbestand doch nicht so irrelevant, wie der Herr Kollege Gamp ihn darstellen will; denn auch auf dem Lande erwerben diese alten Leute den Unterstützungswohnsitz doch nur unter den allgemeinen Bedingungen des Gesetzes, also auch nur dann, wenn sie nicht gleich dort der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, sondern noch jahrelang im Stande sind, ohne dem Aufenthaltsort zur Last zu fallen, sich zu ernähren.
(Zuruf rechts.)
Zwei Jahre!
Ja, das ist die allgemeine Bedingung; und wenn einem alten Manne gegenüber durch zweijährigen Aufenthalt eine solche Fürsorgepflicht entsteht, so erwächst daraus dem Aufenthaltsort doch wahrhaftig eine geringere Last, als bei einem jungen Mann, dem gegenüber die Fürsorge vielleicht eine lange Reihe von Jahren stattzufinden hat.
Also so ganz unrecht hat die in der Kommission gefallene Bemerkung nicht.
Dann habe ich aber den Kompromißcharakter der Kommissionsvorschläge auch nach der Richtung hin ausdrücklich betont, daß ich hervorgehoben habe, die Kommission habe bei 984 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
(-4.)
den letzten Berathungen, entsprechend dem von den verbündeten Regierungen eingenommenen Standpunkt, sich ebenfalls Selbstresignation auferlegt und dankenswerthe Verbesserungsvorschläge aufgenommen.
Das ist der Fall gerade ganz besonders in Bezug auf die Fürsorge für uneheliche Kinder, wo der Antrag, der im vorigen Jahre gestellt war, diesmal in der Kommission nicht aufgenommen ist.
Deshalb bin ich auch als Referent gar nicht in der Lage gewesen, hervorzuheben, daß solche Wünsche noch existiren, aber nicht befriedigt worden sind.
Man hat sie eben in der Kommission diesmal gar nicht aufgenommen, und damit entfiel für mich der Anlaß, darüber zu referiren.
Ich will mich vorläufig auf diese Bemerkungen beschränken; nur noch ein Wort gestatten Sie mir.
Herr Kollege Gamp hat gemeint, daß, wenn in der Kommission davon die Rede gewesen sei, eine Altersgrenze, von der ab der Unterstützungswohnsitz nicht mehr soll erworben werden können, insbesondere mit dem 60.
Lebensjahr, festzustellen, es unverständlich wäre, wie man behaupten könne, daß dadurch die Bevölkerung im Alter vom 58. bis 60.
Lebensjahr zu einer sluktuirenden gemacht werden, daß ihr gegenüber die Gefahr des Abschiebens entstehen würde.
»Meine Herren, dieses Argument, das der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vorgebracht hatte, habe ich mich verpflichtet gehalten hervorzuheben, ohne es mir gerade als Referent persönlich anzueignen.
Aber so ganz unbegründet ist die Sache nicht, und ich muß hervorheben, was in der Kommission in dieser Beziehung noch gesagt worden ist und meines Erachtens den Thatsachen entspricht.
Wenn mit dem 60.
Lebensjahre ein Unterstützungswohnsitz nicht mehr würde erworben werden können, dann würden alle Gemeinden darauf hingewiesen, aufzupassen, daß nicht die Leute vor Erreichung dieses Lebensjahres den Unterstützungswohnsitz erwerben.
Sie wissen, daß die Gemeinden im Stande sind, den Einzug von Personen, die sich nicht innerhalb ihres Bereichs unterhalten können, zu verweigern und, wenn (L) sie feststellen, daß die Personen sich den Lebensunterhalt aus eigenen Kräften nicht mehr verschaffen können, ihnen den weiteren Aufenthalt zu versagen.
Die Gemeinden würden also in der That hingewiesen auf diese Altersgrenze, von der ab der Unterstützungswohnsitz nicht mehr erworben werden kann, und würden aufgefordert werden, auszupuffen, daß niemand bis zum 60.
Lebensjahre den Unterstützungswohnsitz in ihrem Bereich erwirbt.
1 Sie würden Gebrauch machen von der Befugniß, die ihnen das Freizügigkeitsgesetz, wie der Herr Kollege Gamp wissen wird, gestattet, und so würde eine große Zahl von Personen mit Ausrichtung der Altersgrenze allerdings auch in die Lage versetzt werden, nicht schon vorher einen Unterstützungswohnsitz an dem betreffenden Ort zu erwerben.
Es würde zweifellos ein Zustand eintreten, der die Zahl der Landarmen in den Altersgrenzen von 58 bis 60 Jahren erheblich vermehren würde.
Nun kann man freilich sagen und hat gesagt, das schade nichts; Manche halten ja sogar gewissen Zuständen in einzelnen Ortsarmenverbänden gegenüber die Pflege des Landarmenverbandes für besser.
Immerhin ist aber der prinzipielle Standpunkt des Unterstützungswohnsitzes der, daß die Fürsorge der Ortsarmenverband übernehmen soll, und ich glaube, wir haben keinen Grund, Bestimmungen zu treffen, die diesen prinzipiellen Standpunkt alteriren würden.
Also ich glaube doch, daß in der Ausführung, welche Herr Kollege Gamp nicht gelten lassen will, ein Stück Wahrheit steckt.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort zur Generaldiskussion wird nicht weiter gewünscht; ich schließe dieselbe deshalb.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Die Herren gestatten, daß ich die einzelnen Paragraphen, soweit nicht Wortmeldungen und Anträge vorliegen, ohne besonders die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, aufrufe, und, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ich durch den Aufruf die Annahme konstasiren darf.
Ich rufe zur Diskussion auf: Art.
1 I, II, III, (6) IV, V, sodann § 32 a.
Ich schließe die Diskussion über diese Theile des Gesetzes.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1.
Die Herren erlassen mir die Verlesung der einzelnen Bestimmungen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Derselbe lautet: In den A 361 des Strafgesetzbuchs wird hinter Nr.
5 folgende Nr.
5 a eingestellt: 5 a. wer, obschon er in der Lage ist, diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten, sich der Unterhaltspflicht trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart entzieht, daß durch Vermittlung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
Hierzu liegen die Anträge, die mit zur Diskussion gestellt werden, auf Nr.
146 und 147 der Drucksachen vor.
Im ersteren beantragen die Abgeordneten Molkenbuhr und Genossen: 1'Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Art.
2 statt der Ziffer „5 ''die Ziffer „9 ''und statt der Ziffern „a ''die Ziffern „a ''zu setzen; 2.
1 in dem Absatz 2 des § 361 des Strafgesetzbuchs hinter „9 ''zu setzen „und 9 a ''.
Und im zweiten beantragen die Abgeordneten Gröber (Württemberg) und Spahn: Der Reichstag wolle beschließen: den Z 361 Nr.
a des Strafgesetzbuchs wie folgt zu fassen: wer, obschon er im Stande ist, Eltern, Kinder und Ehegatten zu unterhalten, sich der Unterhaltspflicht gegen diese Personen trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart vor- sätzlich entzieht, daß fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
In der Spezialdiskussion hierüber ertheile ich das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Veranlassung zu diesem Strafparagraphen ist dadurch gegeben, daß ein Familienhaupt, welches einen geordneten Erwerb hat, die Ueberschüsse über seinen nothwendigen Lebensunterhalt für sich verbraucht und nicht seiner Familie zuwendet, sie vernachlässigt, sodaß für seine Familie durch Vermittelung der Behörde im Wege der Armenpflege gesorgt werden muß.
Die Fassung, welche dieser Gedanke in dem Beschlusse der Kommission, der mit der Vorlage gleichlautend ist, gefunden hat, ist meines Erachtens nicht korrekt: sie geht weit hinaus über das Bedürfniß, welches dargelegt ist.
Ich habe auch Bedenken gegen die formelle Fassung; zunächst gegen den Ausdruck „in der Lage sein ''.
Ich glaube nicht, daß es bei dem Unterstützungspflichtigen ankommt auf seine soziale, wirthschaftliche Lage, sondern darauf, ob und wieweit seine Persönlichkeit im Stande ist, die Unterhaltsmittel zu beschaffen.
Deshalb möchte ich vorschlagen, den Ausdruck „in der Lage ''zu ersetzen durch „im Stande sein '', ein Ausdruck, welchen auch das bürgerliche Gesetzbuch bei der Unterhaltspflicht gebraucht.
Dann aber halte ich die Fassung „diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten ''für nicht korrekt.
Der Satz ist jedenfalls so gewählt, weil in Z 361 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs der Ausdruck gebraucht ist.
Aber dort ist der Thatbestand ein anderer; dort wird er geknüpft an Spiel, Trunk und Müßiggang, welche die Erfüllung der Unterhaltspflicht gegen sich und die Seinen unmöglich machen.
Aber Unterhaltspflicht und Ernährungspflicht decken sich nicht; Unterhaltspflicht ist ein weitergehender Begriff; er umfaßt außer Beköstigung, Bekleidung Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
985 M und Wohnung die Kosten der Erziehung und Berufsbildung.
Deshalb sollte man hier, wo es auf die Unterhaltspflicht ankommt, den Ausdruck Ernährungspflicht vermeiden.
Beide Bedenken sind übrigens nur nebensächlicher Natur und von untergeordneter Bedeutung.
Wir selbst haben nun uns eines lapsus schuldig gemacht in dem Ihnen vorgelegten Antrage; es sind bei der Abschrift für den Druck einige Worte am Ende des Antrags ausgeblieben, die ich hineinzukorrigiren bitte.
Es muß nämlich heißen: „daß durch Vermittelung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß ''.
In dieser Hinsicht wollen wir keine Aenderung der Vorlage.
Mein Wunsch geht dahin, die Strafbestimmung für die Vernachlässigung der Unterhaltspflicht zu beschränken auf die Vernachlässigung der Unterhaltsplicht seitens der Eltern gegen die Kinder, seitens der Kinder gegen die Eltern und seitens der Ehegatten untereinander.
Die Frage, wie weit man die Unterhaltspflicht unter Verwandten erstrecken soll im zivilrechtlichen Sinne, ist eine außerordentlich bestrittene.
Die Bestimmungen der einzelnen in Deutschland geltenden Rechte sind in dieser Beziehung sehr verschieden.
Das preußische Landrecht setzt die Unterhaltspflicht für die Geschwister fest, das französische Recht erkennt das nicht an; in den meisten Gebieten des gemeinen Rechts wird die Unterhaltspflicht der Geschwister gleichfalls verneint.
Das Landrecht kennt keine Unterhaltspflicht zwischen Schwiegereltern und Schwiegerkindern, während der ooäs sie kennt, und nach anderen Rechten sind die Stiefkinder und Stiefeltern unterhaltspflichtig, während noch anderwärts die Unterhaltspflicht selbst über diese Personen hinausgeht.
Also solche Verschiedenheiten liegen in Deutschland vor.
Der Schwerpunkt der Frage liegt nun darin, ob man die Strafe für die Nichterfüllung der Unterhaltspflicht auch auf die Unterhaltspflicht der Geschwister ausdehnen soll, ob dort also, wo diese Unterhaltspflicht besteht, die Vernachlässigung derselben (6) mit Strafe bedroht werden soll.
Dagegen möchte ich mich wenden.
Meine Herren, ich bemerke, daß nach der Vorlage, welche die „Ernährungspflicht ''hereinzieht, die Strafbestimmung ausgedehnt ist auch auf die Fälle, in welchen unter Geschwistern nur der nothdürftige, nicht auch der standesgemäße Unterhalt zu gewähren ist, also selbst auf die Fälle, in welchen die Bedürftigkeit eines Geschwistertheils auf eigenem sittlichen Verschulden beruht, selbst auf die, in welchen das Geschwistertheil, so weit Pflichttheilsrechte in Frage kommen, durch sein Verhalten sein Pflichttheilsrecht verwirkt hat.
Ich glaube, die Ausdehnung von Strafvorschriften auf solche Fülle geht zu weit.
Wie zweifelhaft die Unterhaltspflicht unter Geschwistern ist, möchte ich Ihnen durch Urtheile von Personen, die außerhalb des Parlaments stehen, nachweisen.
Professor Ubbelohde in Marburg hat über diese Frage geschrieben und sie von den verschiedensten Gesichtspunkten aus behandelt; er ist gegen die Unterhaltspflicht unter Geschwistern.
Ich möchte Sie auf folgende Gesichtspunkte desselben aufmerksam machen: In vielen Fällen, um nicht zu sagen in den meisten Fällen schließe die eigene Leistungsunfähigkeit der Geschwister den Anspruch auf Gewährung des Unterhalts überhaupt aus.
In nicht wenigen Fällen endlich lasse sich den Einnahmen der Geschwister zwar noch ein nothdürftiger Unterhalt abgewinnen, allein nur um das Opfer, daß auf diese Weise viele lebensfähige Existenzen bis in das tiefste Lebensmark geschädigt würden, und vielen der unschätzbare Lebensmuth gebrochen werde.
In dem einen Falle werde dadurch dem Unterhaltungspflichtigen die Möglichkeit geraubt, die für ihn selbst vielleicht in hohem Maße erforderliche besondere Pflege sich zu gönnen, was zur Folge habe, daß er in frühen Jahren die eigene Erwerbsfähigkeit verliere oder gar vor der Zeit den Seinigen entrissen werde.
In einem anderen Falle sehe er sich außer Stand gesetzt, für die eigene Familie Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
ein kleines, für deren Fortkommen doch dringend (0) erwünschtes Kapital zurückzulegen.
Oder es würden ihm in schmerzlicher Weise die Mittel für die Ausbildung eines hoffnungsvollen Sohns zu dem vorbezeichneten Beruf abgeschnitten.
Anderswo müsse die mittellose Schwester, welche mit entsagungsvoller Pflichttreue ein weniges mehr verdiene, als was sie augenblicklich bedürfe, von vornherein darauf verzichten, für die Tage der Erwerbslosigkeit einen Nothpfennig zu ersparen.
Dazu komme, daß der Verpflichtete in diesen Fällen dem Bedürftigen doch eine wirkliche Hilfe nicht sei; in Wahrheit nehme er lediglich dem Armenverband eine Leistung ab, welche dieser genau so gut gewähren könne.
Nicht selten werde indessen der Armenverband, obendrein vielleicht in erhöhtem Betrage, jene augenblickliche Erleichterung demnächst mit dem Unterhalt des Leistenden und der Familie desselben bezahlen müssen.
Der Reichsgerichtssenatspräsident Dr. Binger fragt, warum, wenn ein Sohn einer ebenso zahlreichen als verkommenen Proletarierfamilie sich durch tüchtige Arbeit mühsam zu Wohlstand emporringe, auf ihm die Last ruhen solle, die ganze Bande, an deren Vorhandensein er keine Schuld trage, m alimentiren.
Meine Herren, aus landwirthschaftlichen Kreisen kommen die schwersten Beschwerden gegen die Alimentationspflicht der Geschwister.
In dem Generalkomitee des landwirthschaftlichen Vereins in Bayern ist vor einigen Jahren die Frage eingehend erörtert worden; man hat sich gegen die Alimentationspflicht der Geschwister ausgesprochen.
Dabei ist zu beachten, daß im allgemeinen das bayerische Recht eine Unterhaltspflicht der Geschwister nicht kennt, daß aber nach bayerischem Landrecht der Aszendent des außerehelichen Vaters eines Kindes verpflichtet ist, das außereheliche Kind seines Sohnes zu alimentiren, und zwar, wenn die Vorlage Gesetz würde, unter Strafe.
Im deutschen Landwirthschaftsrath ist der Beschluß (v) gefaßt, daß die Unterhaltspflicht von Reichswegen nur ausgesprochen werden soll zwischen Aszendenten und Deszendenten, nicht auch zwischen Geschwistern.
Meine Herren, ich erwähne noch einen Gesichtspunkt, der geltend gemacht ist bei den Bauernfamilien.
Der Anerbe, der das Gut übernimmt und die Auszahlung seiner Geschwister leistet, ist verpflichtet, die Geschwister, wenn sie die ihnen gemachten Auszahlungen verbracht haben, wieder auf das Gut zu nehmen und sie zu unterhalten; er soll, wenn er sich dieser Pflicht entzieht, nach der Vorlage nicht nur zivilrechtlich dazu gezwungen werden; er soll bestraft, unter Umständen in das Arbeitshaus geschickt werden können.
Das sind gegenüber einer Materie von so zweifelhafter und bestrittener Natur, in Bezug auf welche die Volksanschauungen variiren, unerträgliche Strafbestimmungen, und deshalb möchte ich Sie bitten: beschränken Sie die Strafbestimmungen auf die Fälle, die wir Ihnen vorschlagen.
Dabei lassen wir die zivilrechtliche Unterhaltspflicht unberührt, wir nehmen weder für noch gegen deren Umfang in irgend welcher Weise Stellung.
Es ist das Bedenken erhoben worden, ob mit dem Ausdruck „Eltern und Kinder ''auch das Verhältniß der Mutter zu ihrem unehelichen Kinde getroffen sei.
In Betreff der Unterhaltspflicht halte ich das für zweifellos.
In Betreff anderer Fragen mag es zweifelhaft sein; aber so weit nur die Gewährung nothdürftigen Unterhalts in Betracht kommt, kann ein Zweifel meines Erachtens nicht obwalten.
Meine Herren, in den Motiven vielleicht auch in dem Bericht ist geltend gemacht worden, man wolle die Frage des Umfangs der Unterhaltspflicht nicht in diesem Gesetz regeln, sondern man wolle die Lösung dieser Frage dem bürgerlichen Gesetzbuch überlasten; man wolle die Verschiedenheiten, wie sie in Deutschland beständen, vorläufig belassen auch für die Strafbestimmungen.
Ich halte das letztere für falsch.
In das Zivilrecht will ja auch unser Antrag nicht eingreifen; aber das 139 986 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
M Strafrecht wollen wir einheitlich regeln.
Jeder Ortswechsel, jedes Verziehen aus einem Bezirk in einen anderen kann nach dem Zivilrecht die Unterhaltspflicht ändern und hat alsdann die Aenderung der Strafbestimmungen zur Folge.
Außerdem kommen wir dazu, an einem Ort eine That bestrafen zu müssen, welche in dem Nachbarorte straflos bleibt.
Ich sehe nicht ab, welche Schwierigkeiten es machen soll, durch eine kurze Aufzählung der Personen den ganzen Thatbestand, den wir bestrafen wollen, in das Gesetz aufzunehmen; ich glaube, daß der Vorschlag, den wir gemacht haben, alles nöthige bringt.
Wir schaffen dadurch allerdings eine Inkongruenz mit der Nr.
5 des 8 361 des Strafgesetzbuchs, aber diese ist unerheblich wegen des verschiedenen Thatbestandes; sie muß außerdem der sachlichen Richtigkeit wegen hingenommen werden.
Mit derselben vermeiden wir die äußerst ungleiche Wirkung der Strafbestimmung, die durch die verschiedene Regelung der zivilrechtlichen Unterhaltspflicht nothwendig gegeben ist.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß inan die Bestrafung der Unterhaltspflicht mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der lokalen Bedürfnisse in Deutschland verschieden regeln müsse, so widerspricht dem die andere Bemerkung in den Motiven, daß man eine einheitliche Regelung vom bürgerlichen'Gesetzbuch erwartet; sie widerspricht aber vor allen Dingen auch dem Gesichtspunkt des Strafrechts, das meines Erachtens keine Rücksicht zu nehmen hat auf lokale Verschiedenheiten, sondern das einheitlich für ganz Deutschland geregelt werden muß.
Meine Herren, es kann zweifelhaft sein, ob die Strafbestimmung, von der ich im großen und ganzen kein Freund bin, in der Ausdehnung auf Eltern und Kinder nicht noch zu weit gehend ist.
Das Reichsgericht hat für das preußische Recht entschieden, daß ein Vater, der seinen Sohn erzogen, ausgebildet und selbstständig gemacht hat, welcher aber außer seiner noch vorhandenen Arbeitskraft ein kleines Vermögen besaß, mit dem er seine letzten Lebensjahre ruhig verbringen zu können glaubte, verpflichtet sei, seinen Sohn, der verarmte, (8) mit diesem Vermögen zu unterhalten, ohne Rücksicht darauf, ob er selbst für seine alten Tage der Armenpflege anheimfalle.
Bei solchen Fällen wird man sogar bei der engen Schranke, die wir ziehen, zweifelhaft, ob man für sie Strafbestimmungen zulassen soll.
Und warum will man die Strafvorschriften
Wegen der Klagen der Armenverbände.
Die ganze Frage berührt meines Erachtens weniger die finanzielle Seite der Sache.
Die Armenverbände rufen erklärlicherweise nach dieser Strafbestimmung; sie werden es ja auch sein, welche die Anregung zu derselben gegeben haben.
Aber sie haben ein ganz anderes als ein pekuniäres Interesse an dieser Sache; sie wollen im Wege des Strafverfahrens das Beweismaterial für ihre Prozesse gesammelt haben; sie wollen dort klar gestellt haben, ob sie einen Prozeß gegen den Unterhaltspflichtigen riskiren können; wenn ihnen das Material dazu durch ein Strafverfahren gesammelt ist, kommen sie selbst um die Sammlung des Materials herum und können in aller Ruhe ohne eigene Anstrengung und ohne Aufwendung von Kosten prüfen, ob sich die Anstrengung eines Prozesses lohnt.
Wenn das nebenbei geschehen kann, habe ich nichts dagegen; es ist aber nicht die Aufgabe der Strafgesetzgebung, nicht die Aufgabe des Strafrichters, diese Sammlung des Materials, die dem Rechtsanwalt obliegt, für die Armenverbände zu übernehmen und Strafverfahren wesentlich zu diesem Nebenzweck einzuleiten.
Meine Herren, für die Armenverbände liegt die Sache mindestens zweifelhaft.
Einmal sind gerade die Klagen auf Unterhaltsgewährung gegen Geschwister erfahrungsgemäß verhältnißmäßig verwickelt und zu großen Härten führend.
Denn gerade bei Geschwistern pflegen Leistungsfähigkeit und Bedürftigkeit strittig zu sein.
Sodann hat auch der Vorstand des Vereins gegen Armennoth in Dresden, wie Sie aus den Schriften des Vereins für Armenpflege ersehen können, sich dahin ausgesprochen, daß man unter Geschwistern die Unterstützungspflicht dann nicht eintreten lassen solle, wenn ein eigenes Verschulden bei dem Bedürftigen, das den Grund der Unterstützungspflicht bildet, vorhanden ist.
Mir (6) will scheinen, daß von meinem Standpunkt aus sich auch dieser Beschluß gegen diese Strafbestimmung verwenden läßt.
Meine Herren, in unserem Antrage ist noch hinzugefügt ich glaube, nicht abweichend von der Regierungsvorlage und der Fassung der Beschlüsse das Wort „vorsätzlich ''vor „entziehen ''.
Der Ausdruck „entziehen ''ist an sich nicht ganz zutreffend.
Es kommt gar nicht auf das Entfernen, auf das Weggehen vom Orte an; ich kann am Orte selbst bleiben und kann deshalb doch denjenigen, den ich unterstützen soll, hilflos lassen.
Darauf kommt es allein an, daß ich meine Unterhaltspflicht nicht erfülle und den Bedürftigen in hilfloser Lage lasse.
Das soll ausgedrückt werden durch das Wort „entziehen ''.
Nun kann dieses Entziehen aber auf bloßer Nachlässigkeit beruhen, es kann fahrlässig geschehen; es braucht nicht nothwendig vorsätzlich zu sein.
Bedenken Sie nun die verschiedenen Fälle, die vorkommen können.
Ich will Sie nicht unterhalten mit all den Zweifeln, die in der Judikatur der verschiedenen Rechtsgebiete vorgekommen sind.
Es handelt sich einmal darum, daß nicht bloß einer, sondern eine Mehrheit von Personen unter Umständen unterstützungspflichtig sein kann, und diese Zahl vermehrt sich selbstverständlich bei Geschwistern, obgleich sie auch schon bei Kindern Schwierigkeiten schaffen kann.
Sobald eine Mehrheit von Personen vorhanden ist, welche unterstützungspflichtig sind, tritt zunächst der Grundsatz der Theilung ein, und da macht sich sofort der Zweifel geltend, wie und zu welchem Betrage der Einzelne zur Unterstützung heranzuziehen ist.
Ist ein anderer Bruder da, der in der Lage ist, einen Beitrag zu leisten, so verringert sich der Beitrag; er vergrößert sich aber, sobald der andere unfähig ist, seinen Beitrag zu leisten.
Aber nicht allein die Mehrheit spielt eine Rolle, sondern es handelt sich ferner noch um die Subsidiarität; denn sobald ein näherer Verwandter mit seinem Beitrage ausfällt, kommt ein entfernterer an die Reihe, der nicht unterhaltspflichtig ist, so lange der nähere unterhaltspflichtige Verwandte unterhaltsfähig ist.
1 (v) Alle diese Zweifelsfragen hat die Verwaltungsbehörde zunächst zu lösen.
Mit der Aufforderung sollen alle diese juristischen Fragen als gelöst angesehen werden, dadurch, daß mir die Aufforderung zugeht, soll meine Pflicht als festgestellt gelten.
Das werden Sie doch zugeben müssen, daß bei solchen Fragen, die im Prozesse verschiedene Instanzen beschäftigen, die behördliche Aufforderung den Pflichtigen nicht zu einem strafrechtlich Schuldigen machen kann.
Oder wollen Sie einen Mann, der in dem guten Glauben ist, daß die Aufforderung, die an ihn gerichtet wird, von einer falschen Voraussetzung ausgeht, der überzeugt ist, daß seine Verpflichtung nicht in dem Maße, wie ihm aufgegeben wird, begründet ist, und der sich deshalb weigert, den von ihm eingeforderten Beitragstheil voll zu zahlen, wollen Sie den dann schon unter Strafe stellen
Ich glaube, es ist unbedingt nothwendig und nach all den Ausführungen, die uns der Herr Staatssekretär früher gemacht hat, und nach denen, welche in den Motiven enthalten sind, durchaus gerechtfertigt, daß die Vorsätzlichkeit in die Begriffsbestimmung mit aufgenommen wird.
Vorsätzlichkeit, meine Herren, ist nicht Absicht.
Es kommt nicht darauf an, daß festgestellt wird: der Mann hat die Absicht gehabt, sich seiner Unterstützungspflicht zu entziehen, sondern es kommt nur darauf an, daß er das Bewußtsein hatte, daß er unterstützungspflichtig sei, und daß er sich dennoch seiner Pflicht entzieht, das Bewußtsein in Bezug auf alle für die Strafbarkeit erforderlichen Momente nach subjektiver und objektiver Richtung.
Meine Herren, das, was wir zu treffen suchen müssen, ist, daß bestraft werden soll, wer in frivoler Weise wir können diesen Ausdruck nicht in das Gesetz Hineinsetzen, sonst würde ich es thun in frivoler Weise die Unterstützungspflicht nicht erfüllt.
Beschränken wir uns so, dann belasten wir auch den Strafrichter nicht mit den für ihn ungeeigneten Erörterungen über die Zivilfragen.
Meine Herren, es ist dann hingewiesen worden auf die Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
987 (-) Bedeutung der Versicherungsgesetze von meinem Kollegen Rembold, und ich möchte gegenüber der Bemerkung, die seitens der sozialdemokratischen Partei gemacht worden ist, doch darauf hinweisen, daß die Ausdehnung unserer Versicherungsgesetze ein Moment dafür bildet, auch in dieser Frage der Strafbestimmungen möglichst vorsichtig zu sein, weil dieselben dadurch für eine große Zahl von Fällen überflüssig werden.
Ich empfehle Ihnen deshalb unseren Antrag zur Annahme und glaube, daß er der Regierungsvorlage vorzuziehen ist.
Er beschränkt die Strafvorschrift auf diejenigen Fälle der Nichterfüllung der Unterhaltspflicht, für welche sich eine Bestrafung begründen läßt; er vermeidet ergebnißlose und juristisch schwierige Strafverhandlungen gegen Geschwister und weitere Verwandte, er schafft einheitliches Strafrecht für Deutschland und bleibt im Einklang mit der Volksüberzeugung, die die zivilrechtliche Unterhaltspflicht von derjenigen, die strafrechtlich verstärkt ist, wohl zu unterscheiden weiß.
Vielleicht gestatten Sie mir noch ein paar kurze Worte in Bezug auf den Antrag Molkenbuhr.
Ich will der Begründung durch den Herrn Antragsteller nicht vorgreifen, will aber bemerken, daß mir die Ausschließung des Arbeitshauses persönlich sympathisch ist.
In Betreff der Personen, die in den Arbeitshäusern untergebracht sind, habe ich in dem allerdings beschränkten Kreise meiner Erfahrungen sie sind nicht sehr weitgehend gewesen durchaus ungünstige Beobachtungen gemacht.
Ich bin sehr zweifelhaft, ob jemandem damit genützt wird, wenn er ins Arbeitshaus verwiesen wird.
Wenn wir mit den Arbeitshäusern in der Zukunft nicht bessere Erfolge erzielen als bisher, so dürfen Sie sich von der Vorlage in dieser Beziehung nichts versprechen.
Wenn wir nicht mit aller Macht darauf hinwirken, daß sowohl in unseren Strafanstalten wie in den Arbeitshäusern die ethischen, erziehlichen Momente bei den einzelnen Gefangenen mehr in den Vordergrund treten, wie es bis jetzt geschehen ist, so haben wir meines Erachtens von unserer Strafvollziehung für die Besserung (L) unserer Verbrecher und deren Verminderung sehr wenig zu hoffen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich habe beantragt, die in Art.
2 genannte Ziffer hinter der Nr.
9 des Z 361 des Strafgesetzbuchs einzufügen.
Z 361 des Strafgesetzbuchs hat vier Klassen von Stufen für die Vergehen, welche in diesem Paragraphen aufgeführt sind.
Am leichtesten kommen die unter Ziffer 9 bezeichneten Uebertretungen davon, wo auf Haft oder Geldbuße erkannt werden kann; etwas schwerer gestellt sind die unter Ziffer 1 und 2, weil hier nur Haft, zulässig ist.
Dann kommen die unter Nr.
4, weil hier bei wiederholtem Rückfalle Arbeitshaus zulässig ist, und bei den übrigen Ziffern kann neben Haft sofort auf Arbeitshaus erkannt werden.
Es würde also, wenn diese Bestimmung Gesetz würde, jemand, der vollständig unbescholten war, sofort mit Ueberweisung an die Landespolizeidehörde und Korrektionshaus bestraft werden können.
Daß das eine harte Bestimmung ist, wird, glaube ich, jedem einleuchten.
Vergleichen Sie nun aber die einzelnen Ziffern des betreffenden Paragraphen!
Nehmen Sie z.
B. Ziffer 9, welche lautet: Wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Begehung von Diebstählen, sowie von der Begehung strafbarer Verletzungen der Zoll- oder Steuergesetze oder der Gesetze zum Schutze der Forsten, der Feldfrüchte, der Jagd oder der Fischerei abzuhalten unterläßt.
Also derjenige, der seine Kinder verwahrlosen läßt, der versäumt, sie vom Diebstahl zurückzuhalten, soll milder bestraft werden als derjenige, der zufällig dazu beiträgt, daß Angehörige oder entferntere Verwandte der Armenkasse zur Last fallen.
Es ist zunächst kaum zu begreifen, weshalb.
Es sind ja auch noch andere Ziffern in diesem Para- (6) graphen, die Bedenken erregen, wenn z.
B. Leute, die unter Polizeiaufsicht gestellt sind, also bereits bestrafte Leute, nach diesem Paragraphen noch besser gestellt werden als diese Personen, bei denen es doch sehr fraglich ist, ob die Absicht einer Uebertretung vorliegt.
Es ist schon von dem Herrn Kollegen Spahn hervorgehoben worden, daß Leute mit diesem Gesetz in Konflikt gerathen können, die etivas böses gar nicht beabsichtigt haben.
Ich will aber noch anführen, daß selbst bei Annahme des Antrags Gröber-Spahn der Strafrichter noch recht weit greifen kann.
Stellen Sie sich z.
B. den Fall vor, daß irgend jemand einen Vater hat, der wohl noch arbeitsfähig, aber verbummelt ist oder sich so beträgt, daß er keine Arbeit mehr findet und der Armenkasse zur Last fällt!
Der Sohn hat vielleicht selbst schon Familie, und weil er denkt, daß der Vater selbst noch in der Lage ist, etwas zu verdienen, giebt er ihm nichts, der Vater fällt der Armenkasse zur Last, der Sohn wird aufgefordert, den Vater zu ernähren; thut er es nicht, kann er auf diese Weise mit dem Strafrichter in Konflikt und ins Arbeitshaus kommen.
Die Korrektionshaft gehört nicht zu den Dingen, welche dazu angethan sind, einen Menschen zu bessern.
Mir ist von Leuten, die dem Richterstande angehören, mitgetheilt worden, daß die Korrektionsanstalten meistens die Hochschulen für die Vagabondage sind, und in der That ist es so: Leute, die einmal im Korrektionshaus eingesperrt gewesen sind, sind fast regelmäßig verloren, sie gehen in dem Sumpfe der Landstraße unter.
Es fällt diesen Leuten, selbst wenn sie arbeiten wollen, sehr schwer, Arbeit zu finden.
Wenn der Arbeitgeber hört: das ist ein Mann, der aus dem Korrektionshause kommt, giebt er ihm sehr schwer Beschäftigung, und es bleibt ihm nichts weiter übrig, als wieder auf die Landstraße zu gehen, vollständig in der Vagabondage unterzugehen.
Hier würde man nun Leute in das Korrektionshaus bringen, die wohl sonst niemals hineingekommen wären, und mit diesen sollte man etwas vorsichtig sein.
Es handelt (0) sich um eine große Anzahl von Personen; nach der Angabe des Hern: Staatssekretärs von Boetticher würden allein in Berlin 600 solcher Leute sein, welche auf Grund dieser Bestimmungen zu fassen sind.
Nehmen wir an, daß das gleiche Verhältniß im ganzen Deutschen Reich gilt, dann würden wir 20000 Personen haben, welche auf Grund dieser Bestimmung bestraft würden.
Nehmen wir an, von diesen 20 000 würde ungefähr der dritte Theil, also 7000, dem Korrektionshause überwiesen, dann hätte man zunächst zwar für die Verwaltung der Korrektionshäuser die angenehme Situation geschaffen, daß sie viele brauchbare Arbeitskräfte haben.
Aber da sollten Sie (rechts) etwas vorsichtig sein, derartige Bestimmungen zu erlassen, die zu diesem Resultat führen können; denn Sie geben doch immer vor, daß Sie auch die Interessen des Handwerks vertreten; und Sie müßten wissen, daß gerade der kleine Handwerkerstand ganz besonders klagt über die verderbenbringende Konkurrenz der Gefängnisse und Korrektionshäuser.
Diese Konkurrenz würde erheblich verstärkt werden, wenn eine große Anzahl von nüchternen und tüchtigen Leuten in das Korrektionshaus eingesperrt würde und da dem Arbeiterstande des Korrektionshauses zugeführt würde, wodurch die Unternehmer, welche in diesen Häusern arbeiten lassen, in der Lage sind, ihre Konkurrenz zu einer viel gefährlicheren zu machen.
Und dann würde hier die Existenz vieler ärmeren Leute in Frage kommen; es würde dadurch sowohl das kleine Handwerk als eine große Zahl freier Arbeiter geschädigt werden; denn durch diese Konkurrenz der Korrektionshäuser würde immerhin eine erhebliche Beschränkung der Arbeitsgelegenheit eintreten.
Ich sage: es wäre mir lieber, wenn der ganze Artikel abgelehnt würde.
Will man sich jedoch dazu nicht entschließen, dann werde ich für den Antrag Gröber-Spahn stimmen; ich beantrage auch dazu, daß dieser nicht hinter Ziffer 5, sondern hinter Ziffer 9 in dem betreffenden 139 988 40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
Reichstag.
() Paragraphen eingefügt wird, und daß die Ueberführung in Korrektionshäuser ausgeschlossen bleibt, daß, wenn eine Bestrafung stattfindet, eine Ueberweisung an die Landespolizeibehörde aber ausgeschlossen bleibt.
Man könnte, glaube ich, diesen Artikel sehr wohl entbehren; denn da, wo Leute etwas haben, kann man sie auch zivilrechtlich belangen.
Man kann z.
B. nicht nur da, wo Vermögen ist, auf dieses zurückgreifen, sondern das Gesetz über die Beschlagnahme des Arbeitslohns bestimmt auch in seinem 5 4 unter Nr.
3, daß eine Beschlagnahme des Arbeitslohns da stattfinden darf, wo der Betreffende die Alimentation, zu der er verpflichtet ist, unterläßt.
Wenn das nach Ziffer 3 des Z 4 des Gesetzes zulässig ist, kann man überall da, wo etwas zu haben ist, heute etwas erlangen.
Wie ich bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes schon gesagt habe, werden die Armenkassen keinen bedeutenden Nutzen aus der Annahme dieses Paragraphen haben; eine Masse Scherereien werden entstehen, und vielleicht wird dann eine ganze Kategorie von Menschen in das Korrektionshaus gebracht werden, die sonst nie hineinkommen würdein Da sollte sich doch der Gesetzgeber zweimal besinnen, ehe er eine Bestimmung aufnimmt, die solche Folgen haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ungeachtet der eingehenden Begründung des Antrags der Herren Abgeordneten Gröber und Spahn durch den letztgenannten Herrn Antragsteller kann ich mich für diesen Antrag doch nicht erwärmen.
Ich glaube zwar, die Herren Antragsteller haben an sich einen theoretisch ganz berechtigten Wunsch, wenn sie bei dieser Gelegenheit für (L) ein beschränktes Gebiet den Umfang der Alimentationspflicht für das ganze Reich feststellen wollen.
Aber ich bin der Meinung, es kann nicht Aufgabe der Gesetzgebung sein, bei dieser Gelegenheit eine solche Begrenzung vorzunehmen.
Der Rechtszustand in Deutschland in Bezug auf die Alimentationspflicht ist ein sehr verschiedenartiger.
Wir haben bereits aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers gehört, daß beispielsweise über die Alimentationspflicht der Großeltern, der Geschwister die gesetzlichen Vorschriften sehr verschiedenartige sind in den verschiedenen deutschen Ländern; und ich sollte meinen, daß, wenn man dazu übergehen will, diese Verschiedenheiten zu beseitigen, der geeignete Platz das bürgerliche Gesetzbuch sein wird, welches sich auch mit dieser Materie wird befassen müssen.
Hier bei der Ihnen vorgeschlagenen Ergänzung des § 361 des Strafgesetzbuchs handelt eS sich Meines Erachtens bloß darum, eine Lücke auszufüllen, welche in den zur Zeit geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs sich fühlbar gemacht hat.
Schon aus diesem Grunde sollte der Gesetzgeber meines Erachtens Anstand nehmen, hier im § 361 Nr.
5 a eine Bestimmung zu treffen, welche sich an die in der Nr.
5 getroffenen Vorschrift nicht recht anschließt.
Der Z 361 Nr.
5 schreibt vor, daß diejenigen bestraft werden sollen, welche sich dem Spiel, Trunk oder Müßiggang dergestalt hingeben, daß sie außer Stande sind, für ihren eigenen Unterhalt und für den Unterhalt derjenigen zu sorgen, zu deren Ernährung sie verpflichtet sind.
Aus der Begründung der Vorlage und aus meinen früheren Bemerkungen ergiebt sich, daß von dieser Vorschrift nicht getroffen werden diejenigen, welche sich zwar nicht dem Trunk, dem Müßiggang und Spiel hingeben, welche zwar für ihren eigenen Unterhalt sorgen und zu diesem Zweck arbeiten, welche aber frivolerweise die Erfüllung der ihnen obliegenden Alimentationspflicht unterlassen.
Diese Personeg sollen nunmehr auch dem Strafrichter verfallen.
Wenn der Gesetzgeber jetzt eine entsprechende Bestimmung treffen will, so wird er wohlthun und ich glaube, daß dieser Standpunkt viel (6) für sich hat —, sich an das geltende Gesetz anzuschließen, und es erscheint mir nicht gerathen, wenn er von der bestehenden Vorschrift abweicht, ohne daß ein Bedürfniß hierzu vorliegt.
Wie gesagt, wir wollen diejenigen treffen, welche es frivolerweise unterlassen, den Unterhalt denjenigen zu gewähren, zu deren Unterhalt sie verpflichtet sind.
Wenn wir nun die projektirte Nummer u anders fassen als die Nummer 5, an die sie sich begriffsgemäß anschließen soll, so wird dadurch eine Verschiedenheit des Rechtszustandes herbeigeführt, die für die praktische Anwendung dieses Paragraphen nicht unbedenklich ist.
Also, die Sache würde beispielsweise so zu stehen kommen: wenn jemand sich dem Spiel oder Müßiggang in einer Weise hingiebt, daß er nicht im Stande ist, für seinen Großvater zu sorgen, dann wird er bestraft; wenn er aber, obwohl er verpflichtet ist, für seinen Großvater zu sorgen, frivolerweise nicht für ihn sorgt, wird er nicht bestraft und geht frei aus.
Für diese differentielle Behandlung fehlt es mir an jeder ratio, und ich möchte glauben, daß man sich bei der Beschlußfassung über den von Ihrer Kommission Ihnen vorgeschlagenen Satz lediglich daran halten muß: was gebietet die Konsequenz des bereits bestehenden Gesetzes
Ich kann übrigens auch noch anführen, daß bei Berathung der Vorlage im Bundesrath insbesondere von Seite der süddeutschen Regierungen ein großer Werth darauf gelegt wurde, daß man nicht durch diese Vorschrift gewissermaßen einen Keil hineintreibt in die dort geltende Gesetzgebung.
Mir scheint dieser Wunsch ganz berechtigt zu sein; es besteht nicht die mindeste Veranlassung, so lange wir nicht in einem Gesetzbuch für das ganze Deutsche Reich diese Materie übereinstimmend geregelt haben, bei dieser Gelegenheit die Partikulargesetzgebung zu erschüttern.
Weiter halte ich für die Feststellung des Wortlauts des Ihnen vorgeschlagenen Paragraphen die Einfügung des Wortes „vorsätzlich '', welche Ihnen von Seiten der Herren vorgeschlagen wird, nicht für nothwendig.
Ich bin der Meinung, (0) daß, wenn es in Nr.
5 a des Kommissionsvorschlags heißt: „Wer sich derart entzieht, daß durch die Vermittlung der Behörden fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß '', in dieser Wortfassung schon das Bedürfniß der Feststellung des Vorsatzes enthalten ist.
Wollen Sie aber gleichwohl dieses Wort der Deutlichkeit halber hineinschreiben, so wird dein nichts entgegenstehen; nur möchte ich Sie wiederholt bitten, von dem materiellen Inhalt des Antrags, d. h. also von einer Aufzählung der Alimentationspflichtigen, abzusehen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr anlangt, so bin ich der Meinung, daß auch dieser Antrag sich nicht zur Annahme empfiehlt.
Der Herr Abgeordnete hat uns zwar gesagt, daß eine Menge ganz unschuldiger Leute durch diesen Paragraphen, wie ihn die Kommission vorschlägt, getroffen werden könnten; allein ich halte diese Eventualität doch für keine sehr naheliegende.
Es wird sich in jedem einzelnen Falle immer um die von dem Richter vorzunehmende Prüfung handeln.
Stets wird festgestellt werden müssen, ob derjenige, der die Unterhaltspflicht verletzt hat, auch in der Lage war, für diejenigen, zu deren Unterhalt er verpflichtet ist, zu sorgen, und ich bemerke in dieser Beziehung in Parenthese, daß ich keinen wesentlichen Unterschied in der Wortfafsung der Kommission und in der Wortfassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Gröber bezüglich des „sich in der Lage befinden ''oder „im Stande sein ''erkennen kann.
Wenn der Richter dann diese Prüfung vorgenommen hat, so wird er andererseits weiter zu prüfen haben: liegt hier der Fall so, daß nach der Absicht des Gesetzgebers eine strafbare Unterlassung anzunehmen ist
Es wird also nicht bloß einfach darauf ankommen, daß der Richter feststellt: hier ist von Seiten eines Alimentationspflichtigen eine Unterlassung gegenüber den Alimentationsberechtigten begangen, sondern es wird eben weiter zu prüfen sein: ist der Alimentationspflichtige in der Lage gewesen, sorgen zu können, und hat er seine Pflicht vorReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
989 () sätzlich verletzt
Und wenn nun diese beiden Kriterien, die das Strafgesetz erfordert, nachgewiesen sind, dann sehe ich in der That nicht ein, weshalb man hier in diesem Fall einen Unterschied machen will gegenüber dem Fall der Nr.
5.
des Z 361 des Strafgesetzbuchs.
Ich bin der Ansicht, daß die frivole Unterlassung einer Unterhaltspflicht moralisch ebenso verwerflich ist, wie die Handlung desjenigen, der sich durch Müßiggang u. s. w. außer Stand setzt, die Unterhaltspflicht zu erfüllen.
Ich sehe also auch nicht ein, warum man jenen Mann besser behandeln soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr uns vorgestellt hat, daß, wenn in Berlin in einem Jahre 600 solcher Fälle gezählt worden sind, in denen man den Mangel einer strafgesetzlichen Bestimmung empfunden hat, dann im ganzen Deutschen Reich etwa 20 000 solcher Fälle eintreten würden, und daß dadurch die Arbeitshäuser überfüllt werden würden, so theile ich auch diese von ihm so drastisch dargestellte Besorgniß nicht.
Erstens wird mau nicht jeden einzelnen Fall, in dem so etwas vorkommt, zur strafrechtlichen Kognition ziehen können.
Die Fälle werden bei der Armenverwaltung mehr empfunden werden, als wie auf dem Gebiete der Strafrechtspflege.
Sodann aber würde ich glauben, daß, wenn der Gesetzgeber dazu übergeht, eine solche Strafvorschrift zu erlassen, schon die Existenz dieser Strafvorschrift eine erziehliche Wirkung auf die betheiligten Kreise der Bevölkerung ausüben wird.
Wohl mancher wird sich sagen: „wenn du deine Pflicht gegen den Alimentationsberechtigten nicht erfüllst, dann kommst du mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt und setzest dich einer Strafe aus.
Also, meine Herren, ich kann nach keiner Richtung hin erkennen, daß der Vorschlag Ihrer Kommission einer Korrektur bedürfte, und bitte Sie deshalb, nach dem Antrage der Kommission Ihren Beschluß zu fassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
(0) Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich kann, wenigstens im Namen des größten Theils meiner Parteifreunde, erklären, daß wir gegen den Antrag Gröber, aber für den Antrag Molkenbuhr sein werden, und zwar auch in der Ausdehnung, daß, wenn etwa der Antrag Gröber angenommen würde, dann, wie es der Herr Abgeordnete Molkenbuhr selbst beantragt, auch auf den Antrag Gröber die Bestimmung des Antrags Molkenbuhr Geltung haben soll, also dergestalt, daß er nicht hinter 5, sondern hinter 9 eintritt.
Was nun den Antrag Gröber anbelangt, so muß ich sagen, daß wir durchaus den Ausführungen, wie sie auch schon zum großen Theil der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben hat, beistimmen müssen.
Es kommt ja doch zunächst darauf an: was will diese ganze Strafbestimmung
Diese Strafbestimmung hat doch den Zweck, daß die Leute, die unterstützungsbedürftig sind und noch Angehörige haben, welche in irgend einer Weise die moralische Pflicht haben, sie zu unterstützen, auch von denen zuerst die Unterstützung bekommen.
Also die Regierungsvorlage oder der Beschluß der Kommission will, indem er die in den verschiedenen Landestheilen bestehenden weitergehenden Verpflichtungen aufrecht erhalten will, zunächst die Basis erweitern, während der Antrag Gröber und Spahn diese Basis verengern will.
Ganz korrelat damit steht nun, daß, während wir die Zahl der Unterstützungsverpflichteten erweitern wollen, wir dann allerdings auf der anderen Seite, in Gemäßheit des Antrags Molkenbuhr, die daraufstehenden Strafen mildern wollen.
Ich halte es also für richtiger, daß wir im allgemeinen den Kreis nicht zu eng ziehen.
Weiter kommt dazu, daß, wie schon der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, in den verschiedensten Theilen des Deutschen Reichs die allerverschiedensten Bestimmungen darüber bestehen wir haben ja schon gehört: Geschwister, Großeltern und dergleichen.
Kommen wir nun hier, wo ja nicht 8 sätz inatsriae ist, mit einer neuen Unterscheidung hinein, so verfallen wir in den alten Fehler, der ja leider der deutschen, ganz besonders aber der preußischen (0) Gesetzgebung nicht zum Ruhm gereicht, daß wir bei jedem Punkt neue Distinktionen und Unterscheidungen machen und schließlich einen Wirrwarr hervorrufen, aus dem man gar nicht wieder herauskommt.
1 Indem ich ausdrücklich dem Herrn Kollegen Spahn zugeben will, daß sehr viele Ausführungen, die er gemacht hat, mir durchaus richtig zu sein scheinen, und ich denselben, wenn wir tallula rasa hätten, wohl in der Lage wäre zuzustimmen, so meine ich doch, wir sollten diesem neuen Vorschlag gegenüber uns auf den Standpunkt stellen, daß wir die Regelung dieser Materie dem Zivilgesetzbuch überlassen, wohin sie entschieden gehört.
Auch die Bedenken, die der Herr Kollege Spahn vorgebracht hat, hatte ich nicht für schwerwiegend.
Er will statt „Lage ''„Stand ''haben.
Da muß ich offen sagen, daß mir „Lage ''besser gefällt.
Nehmen wir z.
B. den Fall an, daß ein alter Vater 300 Mark besitzt, und sein Sohn unterstützungsbedürftig ist, so ist er mit den 300 Mark durchaus im Stande, ihn zu unterstützen; da er aber die 300 Mark für sich braucht, ist er nicht in der Lage, davon abzugeben.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Freilich, man kann auch umgekehrt sagen.
Jedenfalls ist der Unterschied nicht so groß, daß man statt „Lage ''„Stand ''zu setzen braucht.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Spahn große Bedenken gehabt, daß Leute, die an sich doch gar nicht frivol gehandelt hätten, bestraft werden könnten.
Meine Herren, es steht doch ausdrücklich darin: trotz Aufforderung der zuständigen Behörde.
Nun haben wir schon im allgemeinen den Grundsatz: die Gesetze sind für Verständige geschrieben, und wir dürfen wohl auch annehmen, daß wir im Grunde verständige Behörden haben, und wir werden den Behörden ganz entschieden von vornherein zutrauen dürfen, daß sie die Sache mit etwas Verständniß des Sachverhalts beurtheilen werden, und daß sie einen Mann, der selbst nichts hat, nicht zur Unterstützung auffordern.
Wenn sie ihn aber trotzdem auffordern, so hat ja der Betreffende immer noch das Recht, an die vorgesetzte Behörde zu gehen.
Ich glaube also, der Fall wird nicht so leicht eintreten.
(Zuruf.)
—Das steht nicht drin, aber das ist selbstverständlich, es ist ein allgemeines Recht, daß man sich über eine Anordnung jeder Behörde beschweren kann.
Also die Befürchtungen werden im allgemeinen kaum so groß sein, wie sie der Herr Abgeordnete Spahn geäußert hat.
Aus demselben Grunde fällt auch die Nothwendigkeit des Wortes „vorsätzlich ''weg; denn wenn er erst aufgefordert wird und es dann nicht gethan hat, dann liegt der Vorsatz vor.
Außerdem steht da: „sich entzieht '', wie der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat.
Ich glaube also, sämmtliche Bedenken, die der Herr Kollege Spahn geäußert hat, haben einen sehr minimalen Untergrund oder sind ganz unerheblich, und ich möchte daher vorschlagen, weil der Beschluß der Kommission hauptsächlich den Kreis der Unterstützungspflichtigen erweitert, dabei zu bleiben.
Dagegen stimme ich durchaus dem Antrage Molkenbuhr zu.
Meine Herren, ich habe schon früher bei einer Gelegenheit, wo es sich um Verschärfung oder Milderung von Strafen handelte, bei Gelegenheit der Berathung der Kommission über die lex Heinze, meinen Standpunkt dargelegt, den ich aus jahrelanger Praxis als Strafrichter geschöpft habe, und der dahin geht: nach Möglichkeit muß der Strafrichter freie Hand haben, sich der Individualität jedes einzelnen Falles anzupassen.
Ich erinnere mich da, daß Herr Abgeordneter Bebel in einem Fall mir entgegenrief: hat denn in solchen Fällen der Richter kein Herz
Ja, meine Herren, Herz hat er; aber wenn es im Gesetz ausdrücklich steht: hier ist nur Haft vorgeschrieben, so kann er eben, und wäre er der weichherzigste Mensch von der Welt, nicht anders, als auf Haft erkennen, auch wenn eine kleine Geldbuße ihm viel angemessener erscheint.
990 40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
Reichstag.
Daher begrüße ich diesen Antrag mit Freuden, auch deshalb, weil er und dieser Punkt ist noch nicht genügend betont neben der Haftstrafe auch die Geldstrafe einführt; das bringt es mit sich, wenn anstatt Ziffer „5 ''Ziffer „9 ''gesetzt wird.
Das ist gerade ein Fall, in den der Schöffenrichter außerordentlich oft kommt, daß Leute, die sich der Strafbarkeit nicht recht bewußt sind, bitten: geht es nicht mit Geldstrafe abzumachen
Eine ehrenrührige Handlung liegt nicht vor; es liegt nur Mangel an Gesetzeskenntniß vor, und trotzdem muß man den Betreffenden rücksichtslos ins Gefängniß oder Korrektionshaus stecken!
Gegenüber dem Herrn Kollegen Molkenbuhr muß ich sagen: nicht alle Leute, die ins Korrektionshaus kommen, kommen als Vagabonden heraus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sagen, daß der größte Theil darin gebessert wird; ein Theil allerdings nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, aus meiner Praxis kann ich darüber urtheilen; ich habe auch die Statistiken darüber gelesen.
Und diese Strafbestimmungen ganz und gar abschaffen, das möchten wir um Himmels willen nicht; denn jedesmal, wenn ein Vagabond kommt, und die Amtsanwaltschaft beantragt 3 Wochen Haft und Korrektionshaus, so können Sie die höchste Wette eingehen, daß der Angeklagte sagt: Geben Sie mir lieber 4 Wochen Haft und nicht Korrektionshaus!
(Sehr richtig!)
Also auf solche Leute, die wirklich unverbesserlich sind, wirkt die Haftstrafe nicht.
Hier ist Ueberweisung nöthig.
Leichtsinnig wird aber auf Ueberweisung nicht erkannt, darauf können Sie sich verlassen!
Das ersehen Sie auch aus den vielen Berufungen des Amtsanwalts, wenn von Schöffengerichten nicht auf Ueberweisung erkannt wird.
Also die (ö) Sache wird genau geprüft; gern überweist man nicht, nur wenn Unverbesserlichkeit vorliegt.
Alls der anderen Seite das gebe ich zu hat die Ueberweisung an das Korrektionshaus ihre großen Bedenken, wenn es sich um solche Leute handelt, die bloß eine Unterlassungssünde begangen haben.
Da habe ich denn doch meine großen Bedenken, um so mehr, als oft die Unterlassung der Unterstützung Gründe hat, denen man eine gewisse moralische Berechtigung nicht absprechen kann, die aber vor Gericht nicht geltend gemacht werden können.
Kurz, ich muß sagen, der Antrag Molkenbuhr ist mir darum sympathisch, weil er dem Richter die größere Freiheit überläßt, den einzelnen Fall individuell zu prüfen, und ich halte bei Leuten, bei denen noch eine Spur von Anhänglichkeit vorhanden ist, die Androhung von Geld- oder Haftstrafen alternativ neben einander, wie es aus dem Antrag Molkenbuhr hervorgeht, für genügend, und wir brauchen nicht zu der großen Härte der Ueberweisung zu schreiten.
In Folge dessen möchte ich mich dahin erklären, daß wir für den Wortlaut der Kommissionsvorlage an sich stimmen, dieselbe aber nicht hinter Ziffer 5 sondern hinter Ziffer 9 einfügen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, meine politischen Freunde haben darauf verzichtet, an der Generaldiskussion sich zu betheiligen.
Wollte nun jemand daraus den Schluß ziehen, daß wir das vorliegende Gesetz nicht als eines der allerwichtigsten ansähen, so würde dieser Schluß ein überaus verfehlter sein.
Im Gegentheil, wir halten die Erkenntniß, daß dieses Gesetz ein überaus wichtiges ist, für eine so weit verbreitete, daß es überflüssig ist, darüber auch nur ein Wort zu verlieren.
Wir sind auch der Meinung, daß der Gegenstand in diesem hohen Hause bereits genugsam erörtert war, und gerade von dieser Annahme aus hat Herr Freiherr von Manteuffel gestern beantragt, daß der Gegenstand heute (6) als erster auf die Tagesordnung kommen sollte, indem wir hoffen durften, daß dann immer noch zu drei Vierteln ein Schwerinstag würde gehalten werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß diese Erwartung nicht in Erfüllung gegangen ist, meine Herren, ist nicht unsere Schuld!
Wir haben uns auch an der Spezialdiskussion nicht betheiligt.
Wir bitten aber, aus dieser Unterlassung nicht den Schluß zu ziehen, als ob wir nicht viele Einzelheiten der Vorlage und der Kommissionsbeschlüsse anders gestaltet sehen möchten.
Es hat aber bereits der Herr Referent der Kommission, dem wir außerordentlich dankbar sind, weil er so gerecht Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt, hervorgehoben, daß wir im Interesse des Zustandekommens der ganzen Gesetzgebung auf manchen Wunsch verzichtet haben.
Sie wissen, wir wünschen das 16.
Jahr als Anfangspunkt, von welchem an die Frist für Verlust und Erwerb des Unterstützungswohnsitzes berechnet werden soll; wir haben uns auch dem Antrag des Herrn Kollegen Gamp sehr freundlich gegenübergestellt, der eine Beschlagnahme des Arbeitslohns zu Gunsten der außerehelichen Kinder wünschte.
Meine Herren, wir Hütten ja derartige Anträge heute wieder einbringen können.
Im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses haben wir darauf verzichtet.
Um so mehr möchte ich nun aber bitten, daß auch die übrigen verehrten Herren sich ein kleines Opfer auferlegen und für die beiden Anträge Molkenbuhr und Gröber (Württemberg) nicht stimmen.
Ich werde mich zunächst beschäftigen mit dem Antrag Molkenbuhr.
Meine Herren, der Herr Kollege hat ein Bild entrollt, welches in überaus düsteren Farben gehalten war.
Er hat es so hingestellt, als ob der dritte Theil von allen denen, welche jetzt die Alimentationspflicht verabsäumen, ins Korrektionshaus, ins Arbeitshaus kommen würden.
So schlimm wird es nicht werden.
Wie liegt denn jetzt die Sache
Wir (0) haben eigentlich eine Handhabe, um diese Leute zur Erfüllung ihrer Pflichten zu zwingen, bis jetzt nicht.
Wenn wir durch die Einführung einer solchen Strafbestimmung eine Handhabe erhalten werden, dann ist nicht zu bezweifeln, daß viele von jenen Leuten aus Furcht vor der Strafe das thun werden, was sie von Gottes und Rechtswegen schon längst hätten thun sollen, und dann würde natürlich gegen diejenigen, die sich inzwischen bessern, strafrechtlich nicht eingeschritten werden.
Nun ist aber gesagt worden: verlangt doch nicht so harte Strafen, unter gewissen Umständen wäre ja mit Geldstrafe auszukommen.
Damit wird aber dem Zweck, den Alimentationsberechtigten zu bereichern, kaum gedient, wenn wir dem Alimentationspflichtigen auch noch Strafgeld abnehmen!
Haftstrafe wird auch nur in sehr seltenen Fällen von Wirkung sein.
Es sind ja gerade diejenigen Personen, welche sich ihren Nächstliegenden, heiligsten Pflichten, den Pflichten der Eltern gegen ihre Kinder und umgekehrt, entziehen, die allergrößten Biedermänner gewöhnlich nicht; und daß diese Leute, die ein so weites und so dickfelliges Gewissen haben, in ihrem Gemüth so tief, wie die Herren annehmen, bedrückt sein sollte, wenn die Gefahr der Haftstrafe vor ihnen schwebt, das kann ich nicht glauben.
Es hat der Herr Kollege Molkenbuhr es so hingestellt, als ob sogleich die Mehrzahl der Säumigen nach verbüßter Haft ins Korrektionshaus gesteckt werden würden.
Bedenken Sie doch, meine Herren, welche Kautelen dagegen gegeben sind!
Erst muß die Polizeibehörde diese Leute auffordern, daß sie thun, was sie schuldig sind.
Wenn sie, obwohl eine Strafe vor ihnen steht, es dann noch nicht thun, dann erst verurtheilt sie der Richter, und nur, wenn ihm der Fall schwer erscheint, würde er sie der Landespolizeibehörde überweisen.
Die Landespolizeibehörde wird sich dann auch nicht immer veranlaßt sehen, die Leute wirklich ins Korrektionshaus zu stecken; sie ist dazu nicht verpflichtet, sie ist dazu bloß berechtigt.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
1991 M Nun kann ich aber auch die außerordentlichen Nachtheile, welche hier hervorgehoben worden sind, die den Charakter des Mannes treffen sollten, wenn er ins Korrektionshaus gesteckt wird, als richtig nicht anerkennen.
Ich weiß von zahlreichen Fällen, wo Leute, die bis dahin arbeitsscheu waren, in mehrmonatlicher.
Korrektionshaft zu ordentlichen Arbeitern wieder geworden sind, und wo dann die Arbeitgeber, die früher mit den Leuten sehr unzufrieden waren, in Folge dessen sie beständig wechseln mußten, zufrieden waren, sodaß die gebesserten Arbeiter an der Stelle, wo sie hingekommen waren, auch bleiben konnten.
Wollen Sie, meine Herren, die Korrektionshast nicht, was haben Sie uns dann für ein Mittel vorzuschlagen, welches auf solche Personen, die hartherzig genug sind, sich ihrer eigenen Kinder oder ihrer eigenen Eltern nicht anzunehmen, wirkt
Ich wende mich nunmehr zu dem zweiten Antrage.
Hier sind zunächst die Worte geändert, statt „im Stande '': „in der Lage ''.
Hätte heute eine Verhandlung nicht stattgefunden, so würde mir „in der Lage ''ebenso lieb gewesen sein, wie „im Stande ''.
Ich halte diese beiden Ausdrücke für ziemlich gleichbedeutend.
Aber der Herr Antragsteller legt Gewicht darauf, zu konstatiren, daß „in der Lage ''etwas anderes sei, als „im Stande ''.
Der Richter, der später einmal im Zweifelsfalle (wenn nicht von selbst, so durch den wohlwollenden Rechtsanwalt darauf aufmerksam geinacht) auf unsere Verhandlungen zurückgeht, würde sich daher nach Annahme des Antrags sagen:.
die ganze Tendenz dieses Antrags ist eine milde gewesen; es sollten die Leute besonders günstig gestellt werden.
Es sollten Leute, die zwar iin Stande sind, deren allgemeine Lage es aber nicht gestattet, freigelassen werden von der Alimentationspflicht, oder vielmehr, sie sollten nicht verurtheilt werden können, wenn sie sich dieser Pflicht entziehen.
Meine Herren, Sie setzen da dem Ermessen des Richters doch wirklich so überaus schwierige Aufgaben mit dieser Unterscheidung zwischen „in (6) der Lage ''und „im Stande ''.
Sie ändern aber noch sehr viel an der Vorlage: Sie berauben den ganzen Paragraphen seines wirksamen Inhalts.
Um uns zu erschüttern, ist das Beispiel angeführt worden von den 100 Thalern, die ein Vater haben könnte, und wegen deren Nichthergabe er bestraft werden könnte.
Diese 100 Thaler können dem Vater unversorgter Kinder sa schon jetzt, wenn er sie hat, weggenommen werden; er kann herangezogen werden auf zivilrechtlichem Wege.
Also insofern ändert sich gar nichts.
Aber wenn der Mann unberechtigte Schwierigkeiten machte, wenn der Richter zu dem Eindrücke gelangen würde: er ist im Stande, seinen Kindern zu helfen, die Kinder sind im Stande, dem Vater zu helfen, dann mag der Richter gegen die Leute mit ihren 100 Thalern nicht nur zivilrechtlich, sondern auch strafrechtlich einschreiten.
Meine Herren, ich will dieses seltene Beispiel von den 100 Thalern verlassen und lieber an Zustände denken, die alltägliche sind.
Wer einen guten Arbeitsverdienst hat, diesen guten Arbeitsverdienst aber täglich, ohne daß er deswegen ein Säufer zu sein braucht, doch versäuft (Heiterkeit), ja, meine Herren, solche Fälle kommen vor; ich möchte glauben, daß unter den 600, die von Berlin genannt worden sind, mindestens 400 derartige sich befinden werden ein solcher Mann ist wohl im Stande oder wohl in der Lage, seinen Durst etwas einzuschränken und seinen heiligsten Verpflichtungen zu entsprechen.
Ich möchte nur nicht, daß auf irgend welche Weise, durch irgend welche Deutung schließlich angenommen werden sollte: weil der Mann heute dieses Geld in seiner Tasche nicht hat, darum ist er weder im Stande noch in der Lage, die Seinigen zu unterstützen!
Es ist dann noch eingeschaltet worden der Ausdruck „vorsätzlich sich entzieht ''.
Meine Herren, daß jemand, dem das Geld, das er eben abliefern wollte sagen wir, in Hundertmarkscheinen verloren geht durch Brandschaden, sonstiges Unglück, (6) durch Zufälligkeiten, nicht bestraft werden wird, das liegt so außerordentlich auf der Hand, daß es sich erübrigt, derartiger Fälle wegen die Bestimmungen der Kommission zu ändern.
Noch bedenklicher ist die gewünschte Aenderung, welche den Kreis derjenigen Alimentationsverpflichteten, die einer Bestrafung unterliegen könnten, einschränkt.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, die Ihnen, meine Herren, hierüber vom Bundesrathstisch bereits vorgeführt sind, brauche ich nicht zu wiederholen; die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs waren ungemein zutreffende.
Ich will hier nur ein Beispiel hervorheben.
Man würde es draußen im Lande für durchaus ungehörig finden, wenn beispielsweise Großeltern der Pflicht, für ihre Enkelkinder zu sorgen, überhoben würden.
Das Band zwischen Großeltern und Enkeln besteht, wenigstens in der Gegend, wo ich zu Hause bin, noch immer als ein heiliges.
Wenn in meiner Heimat Leute unter Hinterlassung von Kindern inittellos sterben, dann haben, so weit meine Beobachtungen reichen, die ehrenwerthen Großeltern deren Kinder zu sich genommen und haben sich ihrer angenommen, oft darbend, oft unter großen Schwierigkeiten.
Und dann sollen andere, denen es vielleicht gut geht, in anderer Gegend sagen: wir sind nun einmal gewöhnt, gut zu leben, und für unsere Enkelkinder wollen wir uns nichts abgehen lassen, mag die Armenpflege eintreten!
Nein, meine Herren, das würde die Bevölkerung nicht verstehen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, die Abänderungsanträge beide abzulehnen und mit thunlichster Einstimmigkeit für die vorliegenden Kommissionsanträge zu (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schroeder.
Abgeordneter Schroeder: Meine Herren, ich glaube, daß diejenigen, welche dem Antrage Molkenbuhr gegenüber eine (v) gewisse Sympathie hegen, einen Unterschied werden zu machen haben zwischen den beiden Theilen desselben.
Der erste Theil bezweckt, die strafrechtliche Form des Arbeitshauses auszuschließen von den Strafvorschriften; der zweite Theil des Antrages bezweckt, auch die Möglichkeit der Verhängung einer Geldstrafe herbeizuführen.
Ich meine, über den ersten Theil läßt sich reden; denn es wird anzuerkennen sein, daß doch ein gewisser Unterschied zwischen demjenigen Zustande, den der §361 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs mitStrafe bedroht, stattfindet und demjenigen, der jetzt noch unter Strafe gestellt werden soll.
Die Strafandrohung des § 361 Nr.
5 richtet sich gegen solche Personen, welche sich in einen Zustand der Verwahrlosung gesetzt haben, daß sie nicht nur außer Stande sind, ihren eigenen Unterhalt zu verdienen, sondern auch die Pflicht gegen ihre Angehörigen vernachlässigen.
Dieser Zustand der Verwahrlosung, der die Voraussetzung der Anwendung der Strafbestimmung ist, läßt es allerdings nach dem bestehenden Gesetz wohl berechtigt erscheinen, daß gegen solche Personen eine Arbeitshausstrafe verhängt werden kann.
1 Anders liegt die Sache, wenn lediglich Leichtfertigkeit im Spiele ist, und die Leute aus diesem Grunde ihre Pflicht gegen die Familie vernachlässigen.
Da braucht nicht ein Zustand der Verwahrlosung platzgegriffen zu haben, von dem man annehmen kann, daß eben nur die Korrektionshaft eine entsprechende Sühne ist.
Ich stelle die Entscheidung in Bezug auf diesen ersten Theil des Antrags Molkenbuhr daher anheim.
Dagegen meine ich, daß allerdings kein Grund vorliegt, wenn jemand wirklich böslich und einer Aufforderung der betreffenden Behörde zuwider seine Pflicht gegen seine Angehörigen nicht erfüllt, einen solchen Menschen nur mit Geld zu bestrafen.
Ich finde sogar eigentlich eine gewisse Ironie darin.
Der Mann vernachlässigt seine Pflicht, bringt sein Geld durch, nun soll der Staat kommen und ihn mit Geld strafen, das er eben nicht hat.
Das ist faktisch keine Sühne; 992 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
A) es würde sich auch praktisch so machen, daß der Richter allerdings zunächst eine Geldstrafe verhängen müßte, diese aber nicht beizutreiben ist, sodaß doch hinterher die Umwandlung der Geldstrafe in Haft erfolgen müßte.
Ich glaube, man muß den beiden Theilen des Antrags Molkenbuhr gegenüber eine verschiedene Stellung einnehmen.
Darüber kann man sprechen, ob Arbeitshaus in solchem Fall eine gebotene Sühne ist oder nicht; dagegen Geldstrafe scheint in jedem Fall einer solchen böslichen Pflichtvernachlässigung, welche die Folge hat, daß nun die öffentliche Armenpflege für die Hilfsbedürftigen eintreten muß, keine genügende Sühne.
Andererseits meine ich: der Antrag der Herren vom Zentrum ist unannehmbar.
Ich will mich bei den redaktionellen Verbesserungsvorschlägen nicht aufhalten, wonach „vorsätzlich ''eingeschaltet werden soll, und statt „in der Lage ''gesagt werden soll „im Stande ''; ich gehe sofort auf den Kern der Dinge ein und meine, daß bei dieser Gelegenheit ein Eingriff in die landesgesetzlichen Bestimmungen über den Umfang der Alimentationspflicht schon darum nicht möglich ist, weil das bestehende Strafgesetz in Z 361 Nr.
5 die Landesgesetzgebungen in dieser Beziehung als Grundlage für die strafrechtliche Behandlung1der1Sache1anerkennt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sehr richtig hervorgehoben: durch den Zentrumsantrag soll eine Erweiterung der strafrechtlichen Bestimmung herbeigeführt werden, welche eine Ahndung eintreten läßt, wenn die gesetzlich bestehende Alimentationspflicht vernachlässigt wird.
Das Strafgesetzbuch spricht aus und dabei wollen es auch die Herren vom Zentrum belassen —, daß für den Fall strafrechtlicher Ahndung versäumter Alimentationspflicht, für die Voraussetzung des Umfangs der Alimentationspflicht das bestehende Landesrecht entscheidend ist und bleiben soll.
Wenn das aber der Boden ist, auf dem das Strafgesetz steht, dann, meine ich, ist in einem anderen Falle, wo es sich gleichfalls um1eine1Vernachlässigung der gesetzlichen (U) Alimentationspflicht handelt, kein Grund gegeben, ja, ich möchte sagen, die Möglichkeit ausgeschlossen, hier die Alimentationspflicht neu zu ordnen nach anderen Grundsätzen, und zwar lediglich unter den Voraussetzungen für eine anderweite Strafvorschrift.
Entweder oder.
Entweder eine strafrechtliche Ahndung für den Fall der Vernachlässigung der Alimentationspflicht, wo der bestehende Rechtsstand anerkannt wird, oder wir müssen in der Beziehung zur Strafgesetzgebung den Umfang der Alimentationspflicht überhaupt und allgemein ändern und einheitlich bestimmen.
Nun greift das aber doch in das bürgerliche Recht ein.
Der Herr Kollege Spahn hat ausdrücklich vorgetragen, wie verschieden die Ansichten über den der gesetzlichen Alimentationspflicht zu gebenden Umfang in der Kommission sind, welche mit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs befaßt ist.
Da streitet man über die Abgrenzung dieser Alimentationspflicht; da wird der Platz sein, sie einheitlich zu ordnen.
Hier bei dieser strafrechtlichen Bestimmung stehen wir vor der Thatsache, daß wir uns genügen lassen müssen, als Thatbestand einfach die Vernachlässigung der gesetzlich bestehenden Alimentationspflicht anzuerkennen.
Daß der Umfang derselben in verschiedenen Theilen Deutschlands verschieden ist, ändert die Unterlage für die Strafgesetzgebung meines Erachtens nicht.
Ich glaube also, nach dieser Richtung haben Regierungsvorlage und Kommissionsvorschlag durchaus den richtigen Boden eingenommen.
Ich kann mich aus diesem Grunde nicht entschließen, für den Antrag der Herren vom Zentrum zu stimmen; ich bitte um seine Ablehnung.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, ich habe von Anfang an, als ich diesen Strafparagraphen las, für meinen Theil die juristische Ueberzeugung gewonnen, daß das doch eigentlich eine Strafbestimmung ist, welche rein moralische und zivilrechtliche Momente betrifft, und zu den nicht immer nöthigen (6) Strafgesetzen gehört, mit denen wir in neuerer Zeit überschwemmt werden.
Diese Ueberzeugung ist mir bestätigt worden, als ich die Motive des Gesetzes durchlas, und noch mehr durch die heutige Debatte.
Wir haben heute wiederholt sagen hören: es ist eine „moralische Pflicht '', welche die betreffenden Verpflichteten anhalten muß, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Wir haben von dem vorletzten Herrn Redner gehört, daß er den Ausdruck einer „heiligen Verpflichtung '', einer „heiligsten Verpflichtung ''sogar gebrauchte.
Man sagte, diejenigen, welche solchen Verbindlichkeiten nicht nachkommen, seien „moralisch verwerflich ''.
Ja, ist das ein Motiv, um eine strafgesetzliche Bestimmung ins Leben zu rufen
Meines Erachtens nicht!
Ein derartiges Motiv darf der Gesetzgeber nicht zur Grundlage eines Strafgesetzes machen.
Aber welche Veranlassung ist es denn überhaupt gewesen, um eine solche strafgesetzlicheBestimmung hier mit hineinzunehmen
1'Nach den Motiven ist es insbesondere die Petition eines Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, welche auf die Unerträglichkeit der betreffenden Verhältnisse hingewiesen hat.
Es steht dort, daß nach dem Inhalt dieser Petition und nach allen genaueren Darlegungen man eigentlich nicht ein „Strafgesetz ''gewollt, sondern nur davon gesprochen hat, daß der Verwaltungsbehörde die Rechte, welche ihr bereits zustehen, womöglich noch erweitert werden sollen, daß also wahrscheinlich mit Ordnungsstrafen u. s. w. von der Verwaltungsbehörde noch in strengerer Weise soll vorgegangen werden können.
Die Motive sagen dann: für die Reichsgesetzgebung erschien es indessen rathsam, den Standpunkt des vorigen Entwurfs festzuhalten und sich auf die vorgeschlagenen Strafbestimmungen zu beschränken.
Ja, meine Herren, das ist ja an sich ganz richtig, weil eben die Reichsgesetzgebung in die Gesetzgebung der Einzelstaaten, was die verwaltungsmäßige Haltung derselben anlangt, nicht eingreifen sollte.
Aber, meine Herren, wie der weitere Absatz der Motive ersehen läßt, soll durch diese reichsgesetzlichen Strafbestimmungen (U) absolut nichts von dem aufgehoben werden, was in den Einzelstaaten an Verwaltungsmaßregeln und Ordnungsstrafen vorgesehen ist und für dis Zukunft vorgesehen werden kann.
Wir würden also den bestehenden Zustand in den Einzelstaaten aufrecht erhalten; außerdem aber würde eine Strafbestimmung von Reichswegen hingenommen werden.
Nun frage ich: was hat das für einen Sinn, wenn die Verwaltungsbehörde weitergehen kann, wenn diese die Leute selbst in Korrektionsanstalten soll hineinbringen können, und wir machen hier noch eine Bestimmung, wonach die betreffenden Personen mit einer Haftstrafe belegt werden können
Ja, meine Herren, was wird in den meisten Fällen der Erfolg einer solchen Haftstrafe sein
Solche Leute, die renitent sind, die überhaupt nicht zahlen wollen, bei denen man annehmen muß, daß es böswillig geschieht, werden trotz einer solchen Haftstrafe es nicht thun.
Denen gegenüber werden die Zwangsmaßregeln, welche in den Landesgesetzgebungen vorgesehen sind, ganz anders wirken als solche reichsgesetzlichen Bestimmungen mit Haftstrafen.
Es ist dann weiter in der Debatte heute gesagt worden und zwar seitens des ersten Redners, des Herrn Abgeordneten Spahn, daß man mit dem Gesetze „den Thatbestand feststellen wolle, den wir für die Strafbestimmungen haben wollen ''.
Nun aber habe ich mit Vergnügen aus der Rede desselben Herrn Kollegen entnommen, daß er überhaupt nicht für einen solchen Thatbestand ist, daß er ihn überhaupt negirt.
Wir stehen eben überhaupt keinem solchen strafrechtlichen Thatbestand gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Spahn erzählt uns dann weiter, daß bei der ersten Berathung in der Kommission insbesondere hervorgehoben wurde, daß man doch solche Leute, welche „Ueberschüsse ''in ihrem Erwerb haben und dieselben nicht zur pflichtgemäßen Alimentation verwenden, entsprechend dafür bestrafen müsse.
Ja, meine Herren, mit den Ueberschüffen das ist so eine Sache!
Wie wird sich da nachweisen lassen, daß der Mann Ueberschüsse hat
Und das reicht Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den I. Februar 1894.
993 () auch nicht aus; denn es können ja die Leute in ihrer Familie gut leben, wie heute schon gesagt ist, und dann haben sie gar keine Ueberschüsse.
Also, meine Herren, das ist auch kein Grund, um eine derartige Strafbestimmung herbeizuführen.
Ueberdies ist gesagt worden, daß diese Verpflichtung nach der bestehenden Gesetzgebung eine außerordentlich verschiedene ist, eine für den Richter ungeheuer zweifelhafte, wenn diejenige Redaktion angenommen wird, welche die Kommission Ihnen vorschlägt; es würde der Richter vor die ganz unangenehme Alternative gestellt sein, jedesmal erwägen zu müssen, ob er überhaupt in der Lage ist, hier strafend einschreiten zu können, insbesondere wenn mehrere Verpflichtete da sind, wenn wieder zwischen den Verpflichteten verschiedene zivilrechtliche Verhältnisse bestehen, wenn der Betreffende auf Grund des zivilrechtlichen Verhältnisses sich weigert, etwas zu thun.
Nun heißt es zwar: die „zuständige Behörde ''muß eine Anordnung hier getroffen haben, und wir sind in Folge dessen gesichert davor, daß nicht etwa ein frivoles Vorgehen stattfindet.
Ja, meine Herren, welches ist hier die zuständige Behörde
In sehr vielen Fällen ein Landbürgermeister, welcher von den sachlichen und rechtlichen Verhältnissen keinen rechten Begriff hat.
Der ordnet nun an, weil es ihm so gut scheint, daß der Betreffende die Alimentation übernehmen muß.
Aber die entgegenstehenden zivilrechtlichen Hindernisse, die der Betreffende geltend machen kann, haben für ihn keinen Werth.
Die Verordnung der zuständigen Behörde liegt vor, der Richter hat sich in eine Prüfung derselben nicht einzulassen, ob sie mit Recht oder mit Unrecht erlassen ist, und wenn also eine solche Verfügung daliegt, muß der Richter nach dem Wortlaut des betreffenden Paragraphen eine Strafe eintreten lassen.
Das alles, meine Herren, sind doch keine richtigen Unterlagen, um eine solche Strafbestimmung zu geben!
Und, meine Herren, der Herr Staatssekretär, der vorhin zu Gunsten dieses Paragraphen gesprochen, hat selbst eine sehr bezeichnende Aeußerung gethan; er hat diese Strafbestimmung eine (ö) „Frivolitätsstrafe ''genannt.
Nun, meine Herren, die Juristen unter Ihnen wissen, was unter Frivolitätsstrafe bei uns verstanden wird: nicht eine Strafe, die auf Grund der strafgesetzlichen Bestimmungen ausgesprochen wird, sondern eine Ordnungsstrafe, welche im Disziplinarverfahren zur Geltung kommt.
Wir haben aber hier kein Disziplinarverfahren, keine Ordnungsstrafen, sondern es soll eine strafgesetzliche Strafe auf Grund des Strafgesetzbuchs ausgesprochen werden.
Eine „Lücke ''in der Gesetzgebung wird also hier nicht ausgefüllt; denn es besteht keine solche Lücke.
Wenn man sich noch beruft auf die Nr.
5 des Z 361 des Strafgesetzbuchs, so muß ich sagen: das ist etwas ganz anderes.
Es ist doch vorgesehen, daß jemand bestraft werden kann, wenn er sich „dem Spiel, dem Trunk oder Müßiggang ''in der Gestalt hingiebt, daß er nicht in der Lage ist, für den Unterhalt, zu dem er verpflichtet ist, zu sorgen.
Da liegen also Delikte oder doch Quasidelikte vor, auf Grund deren eingeschritten werden muß; hier in dem uns vorgeschlagenen Paragraphen kann von einem solchen Delikt keine Rede sein.
Denn wenn jemand sich weigert, einer zivilrechtlichen Verpflichtung nachzukommen, so muß er auf dem Wege zu einer solchen zivilrechtlichen Verpflichtung angehalten werden, der in anderen Fällen auch platzgreift, nämlich auf dem zivilprozessualischen.
Und wenn eine Gemeinde eine Entschädigung zu verlangen hat, so mag sie den Betreffenden im Wege der Entschädigungsklage verfolgen; und wenn der Betreffende dann zahlen muß, ist das ja auch eine Strafe für ihn, er hat dann auch gewissermaßen seine Geldstrafe durch die Kosten.
Aber mit einer Haftstrafe ihm zu kommen, halte ich nach dem ganzen Sinne und Geiste unserer Gesetzgebung für absolut unzulässig.
Ich glaube also, daß insbesondere das Wort, welches der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesprochen hat, daß er dafür sei, den ganzen Paragraphen abzulehnen, gerechtfertigt ist, und nachdem, wie ich vorhin sagte, der Herr Abgeordnete Spahn seine Intentionen in gleicher Weise niedergelegt hat, meine ich, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
wir werden am besten thun, wenn wir heute diesen Paragraphen (6) überhaupt nicht zur Annahme bringen.
Meine Herren, das ist ein Paragraph, der seine schwerwiegenden Folgen in unserem Lande äußern kann, und es ist doch auch die Frage, ob bei der dünnen Besetzung des Hauses heute ein so schwerwiegender Paragraph statuirt werden soll.
Wenn Sie, meine Herren, darauf kommen, seinerzeit irgend eine Aenderung im Strafgesetzbuch vorzunehmen, anschließend an die Bestimmungen des künftigen Zivilgesetzbuchs, dann ist für diesen Paragraphen immer noch Zeit.
Pressiren thut der Paragraph absolut nicht; und nachdem schon wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß gerade das Amendement Gröber-Spahn uns möglicherweise in Konflikt bringen könnte mit der zukünftigen Zivilgesetzgebung, so ist dies um so mehr ein Grund, mit einem solchen Paragraphen noch zuzuwarten und zu sehen, was unsere künftige Zivilgesetzgebung bringen wird, zu sehen, ob überhaupt Veranlassung vorliegt, den Paragraphen so oder so zu fassen.
Ich fasse also meine Anschauung dahin zusammen, daß es besser gethan ist, wenn wir einen solchen Strafgesetzparagraphen aus dem Gesetz fortlassen, weil er das betreffende Gesetz absolut nicht ziert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte zunächst den Herrn Präsidenten bitten, über die Anträge Nr.
146 und Nr.
147 eventuell abstimmen zu lassen, damit wir in die Lage kommen, unseren Standpunkt bei der Schlußabstimmung geltend machen zu können.
Dann aber nöthigt mich die Ausführung des Herrn Staatssekretärs zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Staatssekretär begann mit der Ausführung, daß mit dieser Bestimmung eine Lücke des Strafgesetzbuchs ausgefüllt werden solle.
Das ist ein Irrthum, und ich bedaure sehr, daß der Herr Referent der Kommission dieselbe Behauptung 'wiederholt hat.
Um eine Lücke im Strafgesetzbuch handelt es sich nicht, sondern um eine Umänderung.
Was wir im Strafgesetzbuch bestrafen, sind Fälle verschuldeter eigener Unfähigkeit zum Unterhalt, (0) Fälle, in welchen sich jemand durch sein Verschulden in die Unfähigkeit versetzt hat, seine Pflicht gegen sich und die Seinen zu erfüllen, zum Nachtheil der Allgemeinheit.
Hier haben wir es mit einer Person zu thun, die ihre Pflicht erfüllen kann, welche nach dieser Richtung kein Verschulden trifft, die sich dieser Pflichterfüllung aber entzieht.
Die Unterhaltspflicht ist nun eine obligationenrechtliche, mögen wir sie nun als in das Familienrecht oder in das Obligationenrecht fallend auffassen, das ist gleichgiltig.
Was hier angestrebt wird, ist eine Bestrafung des Kontraktbruchs, wenn man diesen Ausdruck anwenden darf auf derartige Verhältnisse, die auf quasi kontraktlichen Verpflichtungen beruhen.
Hiermit betreten wir aber einen ganz neuen Weg im Strafgesetzbuch.
Es handelt sich also nicht um die Ergänzung einer Lücke, sondern um eine Umänderung des strafrechtlichen Systems in einem relativ allerdings untergeordneten Punkt.
Wir für unser Theil sind Gegner der Kontraktbruchsstrafen.
Meine Herren, wir greifen nicht in das Partikularrecht ein mit dieser Bestimmung, wie weiter behauptet worden ist; das Partikularrecht bleibt ganz unverändert.
Wir wollen nur hier zu demselben etwas hinzufügen, und zwar von Reichswegen, und was wir hinzufügen wollen, sind diese Strafen.
Wenn wir nun vor der Frage stehen: sollen wir Strafen aus die Verletzung der Unterhaltspflicht setzen
so haben wir doch zu prüfen, in welchem Umfang wir das für angemessen und zulässig halten.
Etwas anderes ist doch der zivilrechtliche Umfang einer Pflicht und der Umfang der strafbaren Fälle innerhalb derselben.
Der Herr Staatssekretär hat die süddeutschen Regierungen vorgeführt.
Ich weiß nicht, was bei den Regierungen in Süddeutschland vorgeht.
Ich wiederhole nochmals, daß die Verhandlungen des Komitees des landwirthschaftlichen Vereins in Bayern folgenden Satz enthalten: Schon jetzt seien die Fälle nicht selten, daß Geschwister eines Bauerngutsbesitzers ihr Elterngut in jungen 140 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
994 () 1 Jahren leichtsinnig vergeudeten.
Die Aussicht auf die Unterhaltspflicht des das Bauerngut besitzenden Bruders werde den Hang zum Leichtsinn sicher noch verstärken; denn dem Bruder gegenüber verschwinde erfahrungsgemäß auch noch der Rest des Schamgefühls, welcher der öffentlichen Armenpflege gegenüber bei einem großen Theile der Geschwister von Bauerngutsbesitzern immerhin noch seine gute Wirkung nicht verfehle.
Bayern wird von dem Unterschied zwischen unserem Antrage und der Vorlage so gut wie nicht berührt.
Denn Bayern hat diese Unterhaltungspflicht der Geschwister nicht, nur wir in Preußen haben sie.
Nun nehmen Sie an: ein Bruder ist verheiratet, seine Schwester ebenfalls; der Mann der Schwester verfällt schuldhaft in Armuth, und nun muß der Bruder, der sich und seine Familie ausreichend ernährt, auch die Schwester und zwar, wie es die Regel sein wird, mit ihrem verkommenen Mann erhalten, und zwar nicht bloß von Rechts wegen, was ich nicht mißbillige, sondern unter Strafe und Zwangsarbeit.
Daß man die Pflicht der Großeltern gegen die Kinder anerkannt, damit bin ich vollständig einverstanden; aber daß wir arme Großeltern, die noch etwas über das nothwendigste haben, zwingen wollen, zu Gunsten ihrer herabgekommenen, arbeitsfähigen Enkelkinder ihr letztes hinzugeben, und zwar unter Strafe, das widerstrebt meinem Gefühl.
In Württemberg hat man ja das Arbeitshaus für Fälle, wie sie hier in Frage stehen, aber nur beschränkt, beschränkt auf den Ehegatten und auf die Kinder bis zum 14.
Jahre.
In dem Falle, daß ein Kind das 14.
Jahr überschritten hat, ist der Arbeitszwang gegen den Vater nicht mehr möglich.
Die Zivilprozeßordnung giebt uns in dem Mittel der einstweiligen Verfügung ein Hilfsmittel, um das Geld, was jemand überschüssig hat, zu Gunsten der Angehörigen zu erlangen; ich gebe zu, es versagt oft.
Was erreichen Sie aber hier
Nur die Ersparung der Sammlung des BeweisM Materials für die Armenverbände, nicht auch Geld.
Machen wir uns doch nach der Richtung hin keine Illusionen!
Man spricht von Billigkeit.
Der Richter hat Gerechtigkeit walten zu lassen und nicht Billigkeit; er ist fest gebunden an das Gesetz, was wir hier machen.
Die Personen, die Billigkeit walten lassen könnten, sind identisch mit denen, welche den Strafantrag stellen.
Der Mann, der die Armenverbände vertritt, ist in den meisten Städten auch zugleich das Polizeiorgan.
Er handelt im eigenen Interesse; er wird nicht Billigkeit walten lassen, sondern Schärfe.
Meine Herren, aus dem Hause beruft man sich auf das Material, das uns zur Begründung der Vorlage vorgelegt ist.
Was für ein Material ist uns aber vorgeführt
Eine Erhebung in Berlin aus dem Jahre 1877!
Das ist das neueste, was man uns gebracht hat, und das einzige, und zwar nur aus Berlin.
Von keinem anderen Orte haben wir etwas weiteres.
Und da hält man das Bedürfniß für derartige Strafbestimmungen für erwiesen.
Theoretisch läßt sich dasselbe in gewissem Umfange begründen, das gebe ich zuj durch Thatsachen ist es aber nicht ausreichend dargethan.
Meine Herren, es ist gegenüber dem Molkenbuhrschen Antrag geltend gemacht worden, daß das Arbeitshaus nothwendig als Strafmittel eingeführt werden müsse.
Das Arbeitshaus hat Sinn und Bedeutung gegenüber Personen, welche arbeitsscheu sind, welche nicht arbeiten wollen.
(Sehr richtig!)
Aber Leute, die arbeitsam sind, die sich ihr Geld ersparen, die gehören nicht in das Korrektionshaus, sondern die lasse man bei ihrer Arbeit, und bringe sie auf dem Zivilrechtsweg zu ihrer Pflicht, wenn sie den Ertrag ihrer Arbeit nicht zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihn zu verwenden verbunden sind.
1., (Sehr nchtrg!)
Es ist ein Einwand gegen die Zulassung von Geldstrafen erhoben.
Den Vagabunden, den Bettler kann man nicht zu (6) einer Geldstrafe verurtheilen, weil er nichts hat.
Anders liegt es mit den unter diese Strafbestimmung fallenden Personen.
Unter Umständen können sie die Geldstrafe zahlen, wenn sie zu solcher verurtheilt werden; und dann büßten sie damit, womit sie gesündigt haben, als sie ihr Geld nicht zu Zwecken hergaben, zu welchen sie es herzugeben verpflichtet waren.
Deshalb sehe ich nicht ein, was man geltend machen will gegen die Zulassung einer Geldstrafe bezüglich dieses Delikts.
Nach allem, was wir hier in der Debatte gehört haben, schießt die Vorlage weit hinaus über den Zweck, der zu ihrer Begründung angeführt worden ist; und nach dem zu übersehenden Verlaus der Abstimmung werde ich genöthigt sein, gegen die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich habe zunächst in Bezug auf unseren Antrag und dessen redaktionelle Fassung ein paar Bemerkungen zu machen.
Es wird nöthig sein, zunächst einmal 9 a wegfallen zu lassen und an dessen Stelle zu setzen Ziffer 10.
Es ist kein vernünftiger Grund vorhanden, a zu setzen, und es ist das nur ein Versehen, das in der Eile der Abfassung unseres Antrags mit untergelaufen ist.
Ferner wird sich auch in der Ziffer 2 unseres Antrags insofern eine redaktionelle Aenderung nothwendig machen, als es in der ersten Zeile heißen muß: „in dem Absatz 2 der Nr.
9 des Z361 ''.
Der Absatz 2 existirt nicht in dem Paragraphen, sondern die Nr.
9 hat einen Absatz 2.
Mit diesen kleinen redaktionellen Aenderungen wird unser Antrag verständlicher sein, und ich glaube, daß sie nothwendig sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, diese redaktionellen Aenderungen mir schriftlich einzureichen.
Abgeordneter Auer: Sie werden nachher schriftlich eingereicht werden, Herr Präsident.
Zur Sache selbst will ich nur bemerken, daß es sich für mich und meine Freunde hauptsächlich darum handelt, die Androhung der Korrektionshausstrafe aus den Anträgen hinauszubringen.
Wir haben die Empfindung, als wenn es sich in dieser Vorlage, vielleicht nicht beabsichtigt, aber doch in Wirklichkeit um ein neues Ausnahmegesetz gegen die arbeitende Klasse handelt.
Zweifellos, wir stehen unter diesem Eindruck, und im Effekt wird es auch darauf hinauskommen.
Es handelt sich in den allermeisten Fällen um Personen, welche durch unsere gesellschaftliche Entwicklung in die traurige Lage gekommen sind, daß sie von ihrer Familie fortgehen, in fremden Provinzen sich ihr Brod suchen müssen und dann vielleicht nicht moralisch stark genug sind, um alle die Pflichten zu erfüllen, die auch wir anerkennen.
Wenn uns in der zweiten Lesung die Frage entgegengehalten wurde, ob wir denn die Verpflichtung für den Mann nicht anerkennen, daß er für seine Familie aufzukommen habe, so antworten wir darauf: ja wohl, diese Pflicht anerkennen wir und zwar in vollem Umfange, immer aber natürlich unter der Einschränkung: so weit der Mann eben überhaupt in der Lage ist, diese Pflicht erfüllen zu können.
Nun aber glauben wir, daß es wirklich möglich ist, doch den beabsichtigten Zweck zu erreichen, ohne daß zu dem geradezu grausamen Mittel der Korrektionshausstrafe gegriffen zu werden braucht.
Es ist ja schon betont worden: was wird denn damit erreicht
Glauben Sie, daß jemand, der so gewissenlos ist, obwohl er für seine Frau und seine Kinder auskommen könnte, dies gleichwohl nicht zu thun, sich durch die Androhung der Korrektionshaft einschüchtern läßt
Ach, das werden ganz ausnahmsweise Fälle sein.
Der Herr Staatssekretär meinte, es solle diese Strafandrohung eine erziehliche Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894.
995 Wirkung ausüben.
Ich fürchte sehr, daß Sie mit dieser Ihrer Strafbestimmung recht schlimme Erfahrungen in Bezug auf die Erziehung machen.
Wer erst einmal im Korrektionshaus gewesen ist, bei dem ist die Gefahr, daß er sich überhaupt nicht mehr bessert, sondern in Bezug auf seinen Charakter schlimmer und schlechter wird, nur gar zu naheliegend.
Das Korrektionshaus ist einmal nicht dazu angethan, moralisch zu bessern; das Korrektionshaus ist das Sammelbecken der Unglücklichsten der Gesellschaft, der Auswürflinge derselben, und die allermeisten, die dahin kommen, haben gar nicht mehr die moralische Kraft, sich überhaupt zu heben und zu bessern; sind sie erst einmal da, dann sind sie eben am letzten Ende.
Ich möchte doch recht sehr bitten, davon abzusehen, die Bestimmung beizubehalten, und Sie können das dadurch ändern, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Der konservative Redner hat allerdings gemeint, wer ein so dickfelliges Gewissen habe, daß er seine heiligsten Pflichten nicht erfüllt, der werde durch die Androhung von Haftstrafe nicht zur Erfüllung seiner Pflichten zu bringen sein.
Es ist ja darüber schon das verschiedenste ausgeführt worden, wie leicht man in die Situation kommen kann, eine Pflicht, die wir ja alle anerkennen, nicht erfüllen zu können.
Wenn der Redner weiter meinte, die Korrektionshausstrafe bessere in vielen Fällen, nun, da mag ja der geehrte Herr seine eigene Meinung haben; wir haben die entgegengesetzten Erfahrungen.
Wenn weiter ausgeführt wurde, es unterliege ja dem Ermessen des Richters, der werde den einzelnen Fall prüfen und nur, wenn alle Merkmale der Böswilligkeit und Frivolität, und was alles hier angeführt wurde, vorliegen, nur dann werde auf Ueberweisung erkannt werden, so muß ich gestehen, daß ich dieses Vertrauen in unsere Richter nicht habe.
Unsere Richter sind auch Menschen, und sie verfallen gerade in solchen Punkten gar zu leicht dem Schematismen.
Ich bin Handwerker, habe selbst als Handwerker mein Ränzel durch 's Land getragen und bin dem Handwerker (0) leben immer nahe gestanden und stehe ihm heute noch nahe.
Aus dieser meiner Handwerksburschenzeit weiß ich, daß die arbeitslosen Handwerksgesellen zu den gehetzten Geschöpfen gehören, gegen die Ortspolizisten und Gendarmen fortgesetzt einen stillen Krieg führen.
Ich weiß auch, daß nach und nach sich die Praxis in den Gerichtshöfen herausgebildet hat: wenn ein Handwerksbursche wiederholt beim Betteln ertappt ist in der Regel geschieht es beim dritten Mal —, dann erkennen die allermeisten Richter auf Ueberweisung wegen Landstreichens rc.
Genau dieselbe Praxis wird sich herausbilden, wenn Sie die Vorlage annehmen.
Es wird weniger der einzelne Fall geprüft, sondern es wird schematisirt werden, und dieser Gefahr möchte ich doch vorbeugen.
Wenn nun der konservative Redner weiter noch gemeint hat, daß diese Persönlichkeiten, die sich ihrer Pflicht gegenüber ihren Familien und Angehörigen entziehen, dies in der Regel nur deswegen thun, weil sie ihr Geld vertrinken, es sei also der Durst, welcher sie von der Erfüllung ihrer Pflicht abhalte, so möchte ich dem gegenüber zunächst bemerken: ein Beweis für diese Behauptung läßt sich nicht erbringen, es ist eine ganz allgemein ausgesprochene Verdächtigung, hinter der gar nichts positives steht.
Es kann im einzelnen Falle zutreffen, braucht aber nicht immer zu sein.
Wenn aber der konservative Herr mit einer gewissen Mißachtung vom Durst geredet hat, ja, ich glaube, Herr von Salisch steht den Branntweinbrennern nicht allzu fern; wo blieben aber die Branntweinbrenner, wenn in Deutschland der Durst verschwände
(Heiterkeit.)
Also so schlechtweg davon zu reden, war von jener Seite, glaube ich, wohl nicht angebracht.
Ich will Sie nun nicht mehr länger aufhalten.
Ich bitte Sie, unsere Anträge in der redigirten Form, die ich eingangs erwähnt habe, anzunehmen, wie wir ebenfalls für die Anträge Gröber und Spahn stimmen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Casselmann.
Abgeordneter Cafselmann: Meine Herren, ich befinde mich nicht in der angenehmen Lage, für meine Fraktion hier zu sprechen oder eine Erklärung abzugeben.
Es ist in unserer Fraktion nicht ein Beschluß darüber gefaßt worden, welche Stellung wir zu der Gesetzvorlage beziehungsweise den vorliegenden Abänderungsanträgen einnehmen.
Ich befinde mich aber im diametralen Gegensatz zu meinem Gesinnungsgenossen Herrn Beckh; möglich, daß er anderer Anschauung in dieser Frage ist als ich, weil er Jurist ist und ich ihm gegenüber Laie.
Meine Herren, der Inhalt des Art.
2 unserer Vorlage hat für mich zum mindesten eben dieselbe hohe Bedeutung als wie der Art.
1, in Besonderheit der Abschnitt unter II.
Denn, meine Herren, wenn dort die Rede ist von Krankenunterstützungen, so handelt es sich hier allemal um Personen, welche unter allen Umständen unterstützt werden.
Es entsteht nur die Frage, wer für die Kosten aufzukommen hat.
In dem anderen Falle aber, in dem Art.
2, handelt es sich um Kranke, in der That in hohem Grade Kranke; es handelt sich unter Umständen um die vernachlässigten Kinder, es handelt sich unter Umständen um die nothleidende Frau des Ehemanns, welcher sich der Alimentation seiner Angehörigen entzieht.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist diese Krankheit unter Umständen eine viel bedenklichere und sehr viel mehr zur Hilfe mahnende als in dem ersten Fall.
Meine Herren, der gegenwärtige Zustand unserer Gesetzgebung hat offenbar nicht ausgereicht, um dem vorliegenden Uebel möglichst zu steuern.
Meine Herren, ich spreche in dieser Beziehung aus praktischer Erfahrung.
Meine Beobachtung geht dahin, daß in der That sehr viele Fälle vorkommen.
Wenngleich Pos.
5 des Z 361 des Strafgesetzbuches nicht wesentlich abweicht von dem Inhalt des Z 2 unserer Vorlage, so ist auf der anderen Seite nicht zu verkennen, daß in dem Z 2 der Vorlage noch etwas mehr enthalten ist als wie in (v) dem Z 361 unter Nr.
5.
Meine Herren, der gegenwärtige Zustand der Gesetzgebung hat nicht ausgereicht.
Ich habe erfahren, daß sehr viele Male diejenigen, welche zur Alimentation nothwendigerweise sich verpflichtet hätten fühlen müssen, die Unterstützung ihrer Angehörigen unterlassen haben, obgleich sie wohl in der Lage gewesen sind, es zu thun.
Diese Leute waren von ihrem Wohnort weggegangen; sie hatten an anderen Orten besseren Lebensunterhalt gefunden, einen Lebensunterhalt, der ihnen sehr wohl die Möglichkeit gab, für ihre Angehörigen bestens zu sorgen; sie haben es unterlassen.
Sie haben auch wohl einen Theil ihres Verdienstes mit nach Hause gebracht, um ihn nachher an einem schönen Abend oder an mehreren schönen Abenden möglichst rasch zu vergeuden, und ihre Angehörigen darben zu lassen.
Meine Herren, ich könnte in dieser Beziehung eine ganze Blumenlese von Beispielen anführen, will es aber in dieser vorgerückten Stunde unterlassen.
Ich habe nun die Anschauung, meine Herren, daß, da in § 361 unter Nr.
5 ganz bestimmt es heißt: nur wenn Spiel, Trunk und Müßiggang vorliegt, dann kann so und so gestraft werden, es sich sehr empfehlen würde, den von den Herren Gröber und Spahn uns vorgelegten Antrag zu akzeptiren.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es für mich gar keinem Zweifel unterliegt, daß er dieselbe Bedeutung hat als wie der vorgenannte Theil des ersten Paragraph des Gesetzentwurfs.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat vorhin in seiner Rede darauf hingewiesen, daß es wohl nicht zweckmäßig oder im Augenblick nicht opportun wäre, eine Aenderung in dieser Beziehung vorzunehmen; es könnte das gelegentlich der Bearbeitung des Zivilgesetzbuchs vorgenommen werden.
Ja, meine Herren, ich glaube aber, daß es doch noch sehr lange dauern wird, bevor wir in die Lage kommen, über das Zivilgesetzbuch etwas näheres zu erfahren, und ich halte es für sehr nützlich und sehr wünschenswerth, wenn vorher schon etwas geschehen kann, um dem in der That 140 »996 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1894. i.
4,) fühlbaren Bedürfniß abzuhelfen.
Herr Kollege Molkenbuhr hat vorher in seiner Rede darauf hingewiesen, daß, wenn in der That diese Bestimmungen Gesetz würden, eine große Anzahl er hat für Berlin wohl 700, für das ganze Reichsgebiet eine Zahl von so und so viel Tausenden genannt recht erheblicher Bestrafungen stattfinden und sehr viele Arbeitskräfte disponibel würden, welche auf der anderen Seite den Kleinbetrieb und das Gewerbe dadurch schädigten, daß jene in den Anstalten zur Arbeit herangezogen werden könnten.
Nun, meine Herren, nach meiner Auffassung ist das kein Argument gegen den uns vorliegenden Antrag.
Ich habe im Gegentheil die Anschauung, daß gerade durch diese Mittheilung des Herrn Molkenbuhr eigentlich für uns nichts anderes zu Tage getreten ist, als das Bedürfniß, derartige gesetzliche Bestimmungen vorzunehmen; denn ich habe allerdings die Anschauung, daß, wenn wir die zur Erhaltung der Angehörigen Verpflichteten, die ich vorher genannt habe, fassen, wenn wir sie heranziehen und mit Strafe bedrohen könnten, dann in der That diesen Uebelständen mehr und mehr vorgebeugt werden wird.
Ich habe wenigstens keinen Zweifel, daß, wenn in der That die Summe von so und so viel Tausenden, welche Herr Molkenbuhr genannt hat, vorhanden ist, im Laufe der Zeit diese Zahl sich wesentlich ermäßigen wird.
Meine Herren, wenn ich nun auch nicht wünsche, daß diejenigen, welche ihre Angehörigen nicht in dem Maße, wie sie können, unterstützen, nicht in höchstem Grade hart bestraft werden, so kann ich auf der anderen Seite doch nicht verkennen, daß eine Ahndung ihres Unrechts recht wohl geboten ist, und sonach trete ich auf den Standpunkt, den die Herren Sozialdemokraten einnehmen: ich bin dafür, daß wir den Antrag GröberSpahn unter derjenigen Position in den Gesetzentwurf hineinbringen und zum Gesetz werden lassen, welche von den Herren Sozialdemokraten in ihrem Abänderungsvorschlag uns hier vorgelegt worden ist.
Für meinen Theil resümire ich mich also dahin: ich bin entschieden für den Antrag Gröber Spahn, zu gleicher Zeit (L) aber auch für den Antrag, welcher von den Herren Molkenbuhr und Genossen vorgelegt ist.
Ich bitte, daß Sie beide Anträge annehmen.
Ich glaube, daß wir in der That dadurch einem Bedürfniß abhelfen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Vorher will ich noch einmal verkünden, daß der Antrag Molkenbuhr auf Nr.
146 der Drucksachen redaktionell in folgender Weise abgeändert ist da die Abänderung nur eine redaktionelle ist, nehme ich an, daß eine besondere Unterstützung der Aenderung nicht nöthig ist der Antrag soll lauten: 1) 1 in Art.
2 statt der Ziffer „5 ''die Ziffer „9 ''und statt der Ziffern „n ''die Ziffer „10 ''zu setzen.
2) 1 In dem letzten Absatz des § 361 des Strafgesetzbuchs hinter „9 ''zu setzen „und 10 ''.
Auch der Antrag Gröber hat eine kleine Abänderung erlitten, wie der Herr Abgeordnete Spahn schon mitgetheilt hat.
Er soll folgendermaßen lauten: wer, obschon er im Stande ist, Eltern, Kinder und Ehegatten zu unterhalten, sich der Unterhaltspflicht gegen diese Personen trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart vorsätzlich entzieht, daß durch Vermittelung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
Es sind also die Worte „durch Vermittelung der Behörde ''eingeschaltet worden vor „fremde Hilfe ''.
Ich kann annehmen, daß Sie nichts dagegen Haben, wenn ich die Anträge in diesem Wortlaut zur Abstimmung bringe.
Die Abstimmung gedenke ich in folgender Weise vorzunehmen.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Art.
2 diejenigen Aenderungen in dem Artikel vorgenommen werden sollen, die die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Genoffen uä 2 vorgeschlagen haben.
Wenn (0) dieser Antrag abgelehnt wird, so würde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrags Gröber diejenige Veränderung in dem Antrag Gröber vorgenommen werden soll, welche der Herr Abgeordnete Molkenbuhr und Genossen in der Zifferbezeichnung wünschen.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so würde darüber abzustimmen sein, ob an Stelle der Kommissionsvorlage der Antrag Gröber zu setzen sei.
Wird der Antrag Gröber abgelehnt, so würden wir über die Kommissionsvorlage abzustimmen haben.
Demnächst gelangten wir zur Einleitung des Art.
2 nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmungen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich zunächst, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Art.
2 der Kommissionsvorlage diejenigen Veränderungen in dem Artikel vornehmen wollen, welche der Herr Abgeordnete Molkenbuhr uä 2 vorgeschlagen hat, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche an Stelle der Kommissionsvorlage für den Fall der Annahme des Antrags Gröber in dem Antrag Gröber diejenige Veränderung in der Zifferbezeichnung vornehmen wollen, welche der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgeschlagen hat, aufstehen.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, ich höre, daß meine Frage nicht voll verstanden ist.
Meine Bitte geht dahin, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags Gröber auf Nr.
147 der Drucksachen in demselben diejenige Veränderung in der Zisierbezeichnung vornehmen wollen, welche der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgeschlagen hat, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche an Stelle des Art.
2 der Kommissionsvorlage den durch den Antrag Molkenbuhr -p »abgeänderten Antrag Gröber auf Nr.
147 der Drucksachen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß die Zählung vorgenommen werden.
(Heiterkeit) Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dem abgeänderten Antrage Gröber zustimmen wollen, nachdem Sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die Ja-Thür eintreten, diejenigen, welche den Antrag Gröber annehmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken, durch die Nein-Thür wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausschluß der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Braun: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den I. Februar 1894.
997 M An der Abstimmung haben 154 Mitglieder des Hauses theilgenommen, wovon 70 mit Nein, 84 mit Ja gestimmt haben.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
Wir müssen also hier abbrechen.
Ich habe als Tagesordnung für eine Sitzung am Montag den 5. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, zu verkündigen: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar folgende Spezialetats: Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieser Etats auf Nr.
115 und 125 der Drucksachen Referenten sind für den Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg, für den Etat (O) des Reichsamts des Innern der Herr Abgeordnete von Kardorff; 2.
Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung resp.
Abstimmung.
Eine Anzahl von Mitgliedern des Hauses wünscht aus Kommissionen zu scheiden, und zwar die Herren Abgeordneten von Massow, Gescher, Fritzen, Dr. Stephan (Beuthen) und Freiherr Heyl zu Herrnsheim aus der III.
beziehungsweise IX.
Kommission.
Zu meinem Bedauern kann eine Ergänzungswahl nicht stattfinden, da ich das nicht beschlußfähige Haus nicht darüber befragen kann, ob es das Ausscheiden geIch schließe die Sitzung.