Bürklin: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Cegielski für die Zeit bis Ende d. M. wegen lebensgefährlicher Krankheit seiner Gattin, und Fritzen für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
169, 170 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Prinz von Arenberg —, und in fernerer Verbindung mit der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
ersten und eventuell zweiten Berathung des Ent- (0) Wurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
5 der Drucksachen).
Vom Etat des Auswärtigen Amts ist noch zu berathen: Anlage III, Seite 20: Kap.
5 Tit.
115 bis 118; „III, „126: Einmalige Ausgaben, Tit.
3 und 4.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Ordinariums des Etats für das ostafrikanische Schutzgebiet (Nr.
33 der Drucksachen).
Damit ist verbunden vie erste Berathung des Nachtragsetats (Nr.
5 der Drucksachen) und die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen auf Nr.
170 unter 0 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, man hätte gestern, wenn man es nicht anders wußte, fast den Eindruck aus der Diskussion bekommen können, als ob die Sozialdemokratie Beobachtungsstationen auch in Ostafrika angelegt hätte, um dort Angehörigkeiten zu ermitteln und hierher darüber zu berichten.
Indeß dieser Eindruck ist doch ein durchaus falscher; denn alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, mit Ausnahme des Briefes des Photographen, ist in der Budgetkommission vorgebracht worden, und zwar gerade von Freunden der Kolonialpolitik, und theilweise mit einer noch viel bittereren Charakteristik, als sie der Herr Abgeordnete Bebel gestern diesen Vorkommnissen hat angedeihen lassen.
Nun hat der Herr Reichskanzler uns gestern gewissermaßen davor gewarnt, diese parlamentarische Kritik gegenüber den Gouverneuren in den Schutzgebieten zu weit auszudehnen, weil dies sehr schädigend darauf einwirken könnte, geeignete Persönlichkeiten für solche Posten zu gewinnen.
Meine Herren, diese parlamentarische Kritik schließt doch in der Hauptsache nur an dasjenige an, was an Kritik schon in der Oeffentlichkeit, in der Presse und namentlich in der ausländischen Presse über diese Vorgänge vorhanden ist.
In England ist man gewohnt, weit freier und rücksichtsloser auch die Gouverneure in den Kolonien zu kritisiren, ohne daß das bisher der Kolonialverwaltung einen Schaden verursacht hat.
Ich meine auch, gerade gegenüber den Beamten in der Kolonialverwaltung ist die parlamentarische Kritik noch nothwendiger als gegenüber den einheimischen Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dort besteht keine Presse, bestehen keine Vereine und Versammlungen, keine Vertretung der Bevölkerung, vor welcher diese Beschwerden in die Oeffentlichkeit gebracht werden können.
Dagegen ist die diskretionäre Macht, wie dies ja in der Natur der Sache liegt, auf Seiten jener Gouverneure viel größer als bei den entsprechenden Beamtenstellen in der Heimat.
Wir haben doch nicht bloß Rücksicht zu nehmen auf diejenigen, die den Hammer führen, sondern auch auf diejenigen, die sich in den Schutzgebieten als Amboß fühlen.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, er habe von der Nothwendigkeit der humanen Behandlung keine geringere Auffassung als die Abgeordneten.
Das wollen wir von vornherein gern zugeben; aber dort in Ostafrika mag man denken: der Himmel ist hoch und der Reichskanzler ist weit.
Der Herr Reichskanzler hat so viel wichtigere und schwierigere Geschäfte zu besorgen, daß es schon sehr viel ist, wenn er sich die Zeit abgewinnen kann, auch nur an den Kolonialverhandlungen in diesem Hause theilzunehmen.
Dann, meine Herren, glaube ich, verkennt doch auch der Herr Reichskanzler den Zweck dieser Kritik.
Für uns handelt es sich gar nicht darum, den einzelnen Beamten anzugreifen und zu kritisiren, darüber ein Urtheil zu fällen wir sind weder Freunde noch Feinde dieser einzelnen Herren, kennen sie ja sonst gar nicht, sondern wir ziehen diese Fragen nur in Betracht, um das ganze System zu charakterisiren.
(v) 182 1300 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
() Es sind für uns nur Kennzeichen, welche uns auffordern, gegenüber dem ganzen Verwaltungssystem uns kritischer zu verhalten.
In dieser Auffassung bestand auch in der Kommission keinerlei Unterschied zwischen den Anhängern und zwischen den Gegnem der Kolonialpolitik, wenn sie auch in den Konsequenzen, die aus dieser Auffassung zu ziehen sind, natürlich sehr weit auseinandergehen.
Der Herr Graf Arnim, jedenfalls ein sehr enthusiastischer Anhänger der Kolonialpolitik im allgemeinen, sprach auch von dem System des Militarismus und der Büreaukratie, wogegen man ankämpfen muß.
Ob die Hundeverordnung und die Verordnung über das Honneurmachen an sich zu vertheidigen ist, kann ich dahingestellt sein lassen.
Für uns ist charakteristisch, daß ein Herr, von dem man in Bezug auf Afrika bisher noch nichts gehört hat, sich gerade bekannt macht durch eine solche Hundeverordnung und eine Verordnung über das Honneurmachen.
Er ist seit kurzem erst in Afrika, und seine Initiative, seine schöpferische Thatkraft kommt zuerst in solchen Verordnungen zum Ausdruck.
Das ist es, was ein Anhänger der Kolonialpolitik in der Kommission dahin charakterisirte: das ist nicht bloß Militarismus, der sich kennzeichnet in solchen Verordnungen, das ist schon „Kommiß ''.
Es macht das den Eindruck, als wenn ein Kommandeur in eine neue Garnison versetzt wird, und er findet, daß auf dem Kasernenhofe von seinem Vorgänger nicht die genügende Reinlichkeit, überhaupt nicht die genügende Ordnung beobachtet ist; er fühlt sich dann
1 zu solchen Verordnungen sogleich aufgefordert.
Es ist so, als -wenn der Herr von Wrochem Ostafrika als einen großen Kasernenhof betrachtet, oder wie es ein Anhänger der Kolonialpolitik bezeichnet als wenn man Dar-es-Salaam zu einem Klein-Potsdam umgestalten wollte.
Man muß doch auch fragen: dieser Herr ist soeben erst hinzugekommen, er ist nur stellvertretender Gouverneur, es haben doch vorher schon Gouverneure regiert, haben diese es denn bisher an dem Nothwendigsten fehlen lassen
und wie kommt es, daß jemand, (L) der soeben erst nach Afrika hineinsieht, sich zu solchen Verordnungen aufgefordert fühlt, die doch nur rein äußerliche Dinge betreffen
Es ist das auch nicht das Einzige, worin sich das System kennzeichnet.
Ein Freund der Kolonialpolitik in der Kommission theilte uns noch folgendes mit: er habe einen Brief in der Hand gehabt, gerichtet an den Verwalter einer Zollstation; in diesem Schreiben wird der Verwalter von dem Gouverneur in eine Ordnungsstrafe genommen, weil er sich erlaubt hat, in einem amtlichen Bericht das Schreiben, worin er zu etwas aufgefordert wurde, als Brief zu bezeichnen.
Es ist ihm gesagt worden: was das Gouvernement schreibt, ist niemals ein Brief, sondern ein Erlaß; und wegen des Ausdrucks „Brief ''hat man ihn in eine Ordnungsstrafe genommen.
Ja, meine Herren, das erinnert an die bekannten Schreiben, in denen man Emin Pascha auf seiner Expedition vom Gouvernement Vorwürfe machte, daß er in seinen Berichten nicht die Kurialien in genügender Weise berücksichtigte.
Wenn ich mich recht erinnere, war das einer der letzten amtlichen Briefe, welche Emin Pascha noch empfangen hat.
Es ist wohl möglich, daß dies ihn auch dazu veranlaßt hat, der gesamMten deutschen Schutzherrlichkeit den Rücken zu kehren.
Ich bin weit entfernt, zu sagen, daß die Zivilbeamten in Afrika es besser machen, daß der Assessorismus sich da besser bewährt als der Militarismus.
Es ist uns ja auch wieder von den Freunden der Kolonialpolitik in der Kommission das Vorkommniß in Tanga mitgetheilt worden.
Man hat bekanntlich mit vieler Mühe ein Eisenbahnprojekt von Tanga aus zu Stande gebracht.
Man projektirte, die Linie, da dies die beste Strecke war, über den Schießplatz in Tanga zu legen.
Dagegen remonstrirt der Bezirksamtmann von Tanga und verbietet, daß die Eisenbahnlinie, wenn sie auch auf diese Weise am bequemsten gelegt würde, über den Schießplatz der Garnison ginge.
Ja, das heimelt uns ja sehr an, solche Verfügungen.
1 (Heiterkeit.)
Aber man hat mit Recht erwidert, in Afrika ist doch eigentlich (6) an Schießplätzen weniger Mangel als in Deutschland, und ganz Afrika ist ja nur ein großer Schießplatz, warum muß man nun den Schießplatz gerade in Konkurrenz mit der Eisenbahnlinie bringen
Der Direktor der Kolonialabtheilung hat uns damit getröstet, daß auf seine Veranlassung diese Verfügung zurückgenommen sei; es habe sich herausgestellt, daß der Bezirksamtmann dieses Veto erlassen habe, weil er eitel sei auf das schöne Aeußere von Tanga, und er geglaubt hatte, daß eine Eisenbahnlinie an dieser Stelle das Aussehen von Tanga beeinträchtigen möchte.
(Heiterkeit.)
Das ist doch auch wieder eine Beachtung des rein Aeußerlichen, eine Zurückstellung der wirklich wirthschaftlichen Interessen gegen Aeußerliches, das auch nicht sehr vertrauenerweckend ist.
Nun, meine Herren, hat man von den verschiedensten Seiten den gegenwärtigen Gouverneur, den Herrn von Scheele, als sehr tüchtig bezeichnet.
Ich meinerseits kann ja das auch in keiner Weise bestreiten, ich weiß das nicht.
Aber man muß fragen und das ist auch in der Kommission wieder von einem Anhänger der Kolonialpolitik gefragt worden —: ist es richtig, daß nun gerade der Gouverneur sich auf 5 bis 6 Monate von seinem Amtssitz entfernt, um an einer militärischen Expedition zur Bestrafung eines Volksstammes theilzunehmen
Der Gouverneur ist doch dazu da, am Sitze seines Amtes das Ganze zu leiten, alle Vorkommnisse, wie sie herantreten, in geeigneter Weise zu behandeln; er wird doch aber nicht dahin geschickt, um einen besonderen militärischen Streifzug zu kommandiren, dazu ist doch auch jeder Unterbefehlshaber geeignet.
Ich zweifle ja nicht daran, daß der Herr dabei militärische Tapferkeit, persönliche Tüchtigkeit und Wagemuth, so weit sie in Frage kommen, beweisen wird; aber das sind doch nicht gerade die Eigenschaften, wegen deren man jemand zum Gouverneur ernennt.
Und wenn nun die Untergebenen sehen, daß der Gouverneur selber seine Haupt- aufgäbe in der Betheiligung an militärischen Expeditionen sieht, müssen sie da nicht auch zu der falschen Auffassung kommen, welche gestern erwähnt wurde, daß sie eigentlich nur nach Afrika geschickt werden, um, abgesehen von der Theilnahme an Jagden, sich militärisch auszuzeichnen
Wiederum ein Anhänger der Kolonialpolitik war es, welcher in der Kommission sagte: die jungen Offiziere haben durch ihre Abenteuersucht die meisten Verdrießlichkeiten für die Kolonialpolitik gebracht; und ein anderer Anhänger der Kolonialpolitik war es auch, welcher sagte: sie glauben, sich auf den Stationen so auszeichnen zu müssen, um einen Orden heimbringen zu können.
Solche Auffassungen führten dann freilich zu Weiterungen und zu Vorkommnissen, die sehr wenig heilsam für die Entwicklung der Kolonien sind.
Thatsächlich gestaltet sich Ostafrika mehr und mehr zu; einem militärischen Versuchsfeld.
1 (Sehr gut!
links.)
1!
So ist es auch erklärlich, daß man immer mehr Militär haben j will, mn damit operiren zu können.
Man begründet diese Mehrforderungen mit dem Bedürfniß von mehr Schutz für die Karawanen.
Dieser Gesichtspunkt ist aber ein so weitgehender, daß damit auch noch das Zehnfache an Forderungen begründet werden könnte.
Zuletzt könnte man ja dahin kommen, jeder Karawane eine militärische Eskorte beizugeben.
Fürst Bismarck hat mal bei anderer Gelegenheit bemerkt, als es sich um Schutzansprüche in überseeischen Gebieten handelte: es ist doch nicht möglich, dort jedem solchen Schutz zu gewähren, wie man ihn auf der Friedrichstraße in Berlin gewähren kann.
Es fragt sich immer: steht der Aufwand für Schutz denn über-.
Haupt noch im Verhältniß zur Bedeutung des Handels, den man schützen will
Dazu machen wir die Erfahrung: je mehr!
Stationen, desto mehr Expeditionen und desto mehr!
Kriege und Reibungen mit den Eingeborenen, weil natürlich; der Gegensatz der Interessen schärfer hervortritt.
Dies bringt Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1301 () zuletzt mehr Unsicherheit und Schaden für den Karawanenhandel, als er an Einbuße dadurch erleidet, daß die Stämme ein gewisses Durchfuhrgeld von den Karawanen erheben.
Nun hat Herr Graf von Arnim und auch Andere haben es in der Kommission gethan verlangt, daß an Stelle des militärischen Systems, des Systems des Militarismus und der Büreaukratie ein System der Verwaltung durch Kaufleute treten möge.
Es ist dabei auch angedeutet worden, daß das militärische System darin seine Erklärung fände, daß eben ein Militär an der Spitze der Geschäfte steht.
Ich habe diese Ansicht nicht; ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler in dieser seiner Eigenschaft darauf irgend eine Einwirkung ausübt.
Ich bin der Meinung, daß das allseitig anerkannte falsche Verwaltungssystem nicht ein Ausfluß der gegenwärtigen Leiter der Politik ist, sondern daß es der ganz naturgemäße Auswuchs einer falschen Kolonialpolitik überhaupt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch bin ich nicht der Meinung, daß es möglich ist, das kaufmännische Element an die Stelle der Militärs und Assessoren, mit größerem Erfolge treten zu lassen.
Es wird mir dies bewiesen durch Mittheilungen, welche der Herr Dr. Hammacher in der Kommission über die Erfahrungen der Neuguineakompagnie gemacht hat.
Die Neuguineakompagnie ist ja die einzige Kompagnie, welche übrig geblieben ist mit Gesellschastsverwaltung an Stelle der staatlichen.
Diese Kompagnie ist ja in keiner Weise vom Herrn Reichskanzler derart abhängig, daß sie in der Auswahl der Personen an seine Vorschläge gebunden wäre; sie ist durch keinen Etat gebunden, der im Reichstag festgesetzt ist; sie kann sich also die qualifizirten Leute nehmen, wo sie sie findet, sie kann ihnen dasjenige Einkommen gewähren, was sie für angemessen hält.
Und gerade aus den Erfahrungen der Neuguineakompagnie heraus hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher uns mit getheilt, daß unter zehn Personen, welche aus Deutschland für die Kolonialverwaltung hinausgesendet werden, acht ohne weiteres zu Grunde gehen, weil sie sich nicht bewähren.
Es ist dabei auch wieder der Ausdruck vom Tropenkoller gebraucht worden von anderer Seite, ein Ausdruck, der auch nicht von uns, sondern von den Freunden der Kolonialpolitik in der Kommission angewendet worden ist.
Ich schließe aus diesen Erfahrungen bei der Neuguineakompagnie, daß wir, auch wenn wir hier in Deutschland Kaufleute fänden, bereit hinauszugehen, vielleicht wenig bessere Erfahrungen machen.
Was soll auch der einzelne Kaufmann
Er würde sich unter den Militärs, unter den Beamten, bei der verschiedenen Art und Weise, wie diese sich das Regieren und Verwalten denken, sehr fremd vorkommen, und er würde wahrscheinlich sehr bald der Sache überdrüssig werden.
Eine Regierung durch Kaufleute ist meines Erachtens nur möglich, wenn in den Kolonien selbst deutsche Handelsniederlassungen in erheblichem Umfang beständen, und man aus denjenigen, die dort schon Handel betrieben, aus den Reihen dieser Deutschen die geeigneten Kräfte für die Verwaltung finden könnte.
Aber das ist es ja eben, daß ein solcher Handel dort gar nicht besteht!
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach von einer Kolonialpolitik, die darauf ausgehe, Millionäre zu züchten.
Nein, meine Herren, das ist zum mindesten für Ostafrika ganz unrichtig; da können beim besten Willen der Regierung keine Millionäre gezüchtet werden, umgekehrt, können dort Millionäre ihr ganzes Geld auf die leichteste Weise verlieren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es ist also eher eine Einrichtung zur Zerstörung von Millionären als zur Züchtung derselben, jedenfalls zur Zerstörung von deutschen Millionen, die dorthin verwandt werden.
Meine Herren, wenn wir uns ansehen die deutsche Entwicklung dort, so muß doch zunächst festgestellt werden, daß, als Ostafrika deutsch wurde, überhaupt kein einziger Deutscher dort irgend eine Niederlassung hatte.
Es haben auf der Insel Zanzibar sechs deutsche Firmen bestanden; aber auf dem Festlande (6) hat, bevor die schwarz-weiß-rothe Flagge gehißt wurde, überhaupt es keinen Deutschen gegeben, der dort irgend ein wirthschaftliches Interesse zu vertreten hatte.
Was nun jetzt sich dort angesammelt hat an Privatleuten, das ist im Gefolge der Soldaten und im Gefolge der Beamten gekommen, und das lebt durch allerlei Dienstleistungen von den Beamten.
Der naturgemäße Handel ist in den Händen der Inder, und Indien ist sozusagen das ganz natürliche Hinterland von Ostafrika.
Deshalb ist es ja auch ganz erklärlich, daß die Ostafrikanische Gesellschaft ihrerseits eine Dampferverbindung mit Indien eingerichtet hat.
Es wäre naturgemäß, wenn von Indien aus man hier eine Kolonie unterhielte.
Der ganze Verkehr mit Deutschland betrifft zum Theil dasjenige, was hinausgeführt wird an Waaren für die deutschen Beamten und deutschen Soldaten; was übrig bleibt nach Abzug dessen, steht jedenfalls in gar keinem Verhältniß zu den aufgewandten Subventionen.
Gerade jetzt, wo die Finanzverhältnisse so schlecht sind, wo man nickelweise das Geld aufzubringen sucht durch allerlei Quittungs- und Frachtstempel und dergleichen, da ist es doppelt gerechtfertigt, streng zu prüfen, ehe man gerade für diese Kolonie wieder den Zuschuß um eine Million erhöht, ob überhaupt diese ganze Kolonie eine Zukunft hat.
Meines Erachtens hat in deutschem Besitz Ostasrika gar keine Zukunft, zumal nachdem man die Insel Zanzibar in englischen Besitz hat gelangen lassen.
Je früher man dort ganz verzichtet, desto vortheilhafter wäre es für das Reich; und wenn man das nicht will, soll man wenigstens den Süden aufgeben, der auch selbst für die entfernteste Zukunft für die Entwicklung noch weniger Aussicht bietet als es vielleicht bei einem Theil des nördlichen Distrikts der Fall ist.
Selbst mit Beschränkung auf den Norden würde man immer noch Spielraum genug behalten, um deutsche Millionen zu verpulvern und dem Kolonialsport in jeder Beziehung eine Bethätigung zu ermöglichen.
(Bravo!
links.)
1 Vizepräsident vr.
Vürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Haffe: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist gestern mit großer Wärme für die Beamten in Ostafrika eingetreten, die von dieser Seite des Hauses (links) lebhaft angegriffen wurden.
Ich glaube im Namen der kolonialpolitischen Freunde die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß der Herr Reichskanzler mit derselben Wärme sich heute oder bei anderen Gelegenheiten für die Kolonien selbst ausspricht im Gegensatz zu gewissen kalten Aeußerungen, mit denen er die kolonialen Unternehmungen wie mit einer kalten Douche begossen hat.
Ich erinnere nur an das Wort, daß ihm kein schlimmeres Geschenk geschenkt werden könnte als ganz Afrika.
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß diejenige Kritik, die von dieser Seite an der Thätigkeit der Kolonialverwaltung gehandhabt wird, auch auf der anderen Seite geübt wird, und ich hätte mich darüber gefreut, wenn der Herr Reichskanzler nicht nur für diese Beamten persönlich eingetreten wäre, sondern, was er ja gekonnt hätte, darauf hingewiesen hätte, daß die Ausschreitungen, die dort vorgekommen sind, nicht erst nachträglich von ihm mißbilligt werden, sondern daß von jeher von dem Auswärtigen Amt und von der Kolonialabtheilung die dorthin gesandten Beamten in einer Weise instruirt worden sind, die, wie ich zu meiner Genugthuung konstatire, unseren Wünschen entspricht.
Soviel mir bekannt, sind die Herren wiederholt darauf hingewiesen worden, daß sie nicht in militärischer und büreaukratischer Weise regieren sollen, daß die Kolonien nicht um des Regierens willen da sind, sondern daß die Beamten sich in den Dienst der kolonialpolitischen Unternehmungen zu stellen haben.
Die Kritik, die sich gegen das Auftreten der deutschen Beamten 182 1302 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M in den Kolonien richtet, kleidet sich gewöhnlich in die Worte: Büreaukratismus, Assessorismus und Militarismus.
Ich glaube, nicht nur die Herren Vorredner, sondern auch andere Mitglieder des Hauses werden mit mir darin übereinstimmen, daß wir, wenn wir auch unter dem Worte Militarismus uns etwas anderes denken, doch ebenfalls Front zu machen haben gegen das einseitige Hervorkehren militärischer Gewohnheiten und Eigenschaften auf kolonialem Gebiete, und daß wir uns ebenso ablehnend zu verhalten haben gegen das, was man gewöhnlich Assessorismus nennt.
Ich meinerseits möchte mir noch gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß diese dortigen Erscheinungen doch auch vielfach ein böses Licht zurückwerfen auf die Verhältnisse, aus denen heraus die jungen Leute dort hingegangen und hinausgesandt worden sind.
Ich glaube, daß wir in unseren Kolonien eine Art Kleinkultur dessen haben, was man eben Assessorismus und Militarismus nennen kann.
Cs finden dort Ausschreitungen statt, die hier zurückgehalten werden bei denselben Personen dadurch, daß die Vorgesetzten ihnen hier auf dem Nacken sitzen, daß die betreffenden jungen Leute eingeschränkt werden durch Rücksichten gesellschaftlicher und bürgerlicher Natur, die sie hier zu nehmen haben.
Dort ist, wie schon gesagt worden, der Herr Reichskanzler weit und der Himmel hoch, und die Herren glauben, sich manches leisten zu dürfen, was sie sich hier versagen müssen.
Meine Herren, es wirft auch ein eigenthümliches Licht auf das zurück, was an Assefforismus und Militarismus auch hier geleistet wird oder wenigstens latent vorhanden ist.
Wir sollten uns denn doch überlegen, ob die Vorbildung unserer jungen, für die höhere Verwaltung bestimmten Beamten eine geeignete ist und ob es genügt, was die Juristen anlangt, sie in der formellen Weise wie üblich vorzubereiten, und ob es nicht besser ist, daß sie sich mehr als jetzt um wirthschaftliche Verhältnisse kümmern, nicht nur draußen in den Kolonien, sondern auch hier im Lande.
Meine Herren, es wird jetzt an dieser Stelle von allen Seiten (L) sehr scharfe Kritik an unserer Kolonialverwaltung geübt, eine Kritik, die vielleicht nicht in dieser Schärfe einsetzen würde, wenn wir nicht im letzten Winter auf allen kolonialen Gebieten Mißerfolge zu verzeichnen gehabt hätten.
Als wir zusammentraten, wurde dem Reichstag eine Denkschrift vorgelegt, die inzwischen durch diese betrübenden Ereignisse leider überholt ist, die aber geeignet war, eine recht günstige Stimmung im Hause über unsere Kolonien und ihre Verwaltung zu verbreiten.
Nicht nur das, was materiell in diesen Denkschriften enthalten war, ließ hoffen, daß die Kolonien sich günstig weiter entwickeln würden, sondern, was ich besonders hervorhebe, es wurde in diesen Denkschriften eine so warme Sprache gesprochen, die wir an amtlicher Stelle bisher nicht gewohnt waren, auch wenn nicht ein kolonialer Optimismus an den Tag gelegt wurde an Stelle eines Pessimismus, an den wir in den letzten Jahren leider gewohnt waren.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß diese Denkschriften dokumentirten, daß in vielen Beziehungen in den Anschauungen an maßgebender Stelle in Bezug auf die Kolonie eine Aenderung eingetreten war.
So galt es früher als unumstößlicher Grundsatz, daß wir uns auf die Verwaltung der Küstengebiete in Afrika beschränken sollten.
In dieser Denkschrift wird zum ersten Mal ausgesprochen, daß es nothwendig sei, auch die inneren Grenzen unserer afrikanischen Besitzungen wirklich zu okkupiren, mit Stationen zu versehen, kurz, die bis dahin nominelle, auf dem Papier befindliche Herrschaft zur Thatsache zumachen und das ganze ostafrikanische Gebiet in seinen Karawanenzügen und in seinen inneren Grenzen zu beherrschen.
Ich billige hier diese letzteren Anschauungen durchaus; aber gerade weil ich zu den ausgesprochensten Kolonialfreunden gehöre, möchte ich mir einen Zweifel darüber gestatten, ob es jetzt schon Zeit war, namentlich die südliche Grenze des ostafrikanischen Gebiets in Angriff zu nehmen, wo wir mit der westlichen, östlichen und nördlichen schon so viel zu thun haben.
Immerhin ist es erfreulich, daß sich dieser Umschwung in den Anschauungen vollzogen hat, wie wir (6) überhaupt ja konstatiren müssen, daß sich die Anschauungen über unsere Kolonien sowohl im deutschen Publikum wie im Reichstag als auch in den Kreisen der Reichsregierung im Laufe der letzten Jahrzehnte modifizirt haben.
Wir wissen alle, daß damals der Reichskanzler Fürst Bismarck mit einem Programm der Programmlosigkeit an die kolonialen Verhältnisse herantrat.
Er wollte von der kolonialen Bewegung im deutschen Volk nicht nur unterstützt, sondern gedrängt sein und im Gegensatz zu seiner sonst ausgesprochenen Führerschaft in öffentlichen Angelegenheiten hier geführt sein.
Gewiß war ein derartiges Vorgehen im Beginn unserer kolonialen Thätigkeit im Jahre 1884 nothwendig und nützlich.
Aber es ist nun ein Jahrzent verflossen, in dem Erfahrungen gesammelt sind, die nunmehr verwerthet werden können zu einer positiven kolonialen Praxis.
Ich habe schon angedeutet, daß wir uns darüber freuen können, daß der Herr Reichskanzler, der ja im Anfang seiner Thätigkeit ein ausgesprochener Gegner unserer Kolonialpolitik gewesen ist, allmählich durch die Thätigkeit auf diesem Gebiet zu einem wärmeren Freund des Kolonialwesens geworden ist, wie sich aus diesen Denkschriften ergiebt, und wie sich aus manchem sonst ergiebt.
Ich hoffe, daß er allmählich noch zu einem höheren Grade von Wärme gelangen wird, ich will nicht sagen, zu einer kolonialen Schwärmerei, aber dazu, daß er eine Initiative in kolonialen Angelegenheiten übernimmt, besonders in den Verhandlungen mit dem Ausland, und daß er in dieser Beziehung weder auf das Drängen von hier aus wartet, noch viel weniger sich von auswärtigen Mächten drängen läßt.
Meine Herren, es ist nun mit Recht die Frage aufgeworfen worden: in welcher Beziehung kann denn eine Aenderung eintreten in unserer so viel angefochtenen Kolonialverwaltung
Da möchte ich vor allem darauf hinweisen, daß das System an sich ja nicht immer zu verurtheilen war, sondern daß es zu beklagen war, daß dieses Kolonialverwaltungssystem zu rasch wechselte, zu unvermittelt sich (v) ablöste.
Heute sind wir doch alle darüber klar, daß es ein Fehler gewesen war, das militärische Regiment Wißmanns so schnell abbrechen zu lassen und so schnell in die angebliche Zivilverwaltung des Herrn von Soden zu verwandeln.
Es wäre damals durchaus nothwendig gewesen, die militärische Diktatur in Ostafrika noch fortzusetzen, es wäre dies jedenfalls für heute billiger gewesen; denn wir hätten heute Aufwendungen nicht zu machen, die sich daraus ergeben, daß eine Autorität mühsam erst wiederhergestellt werden muß, die am Schluffe der Thätigkeit Wißmanns hergestellt war.
Nun hat man theoretisch von einem Militärregiment zu einem Zivilregiment in Ostafrika übergehen wollen.
Der Kolonialetat für Ostafrika spricht auch in seinem ersten Theil von der Zivilverwaltung, in seinem zweiten von der Militärverwaltung.
Aber es ist fast paradox, in dem ersten Theile von einer „Zivilverwaltung ''zu sprechen; denn auch der Inhalt dieser Zivilverwaltung wird zu vier Fünfteln von militärischen Personen und Einrichtungen ausgefüllt.
Ich pflichte dem Herrn Abgeordneten Richter durchaus darin bei, daß es ganz unthunlich sein wird, die militärischen Elemente in der Verwaltung Ostafrikas gänzlich oder auch nur im wesentlichen zu eliminiren.
Wir haben dort erst eine Herrschaft zu begründen, und leider kann dies kaum auf einem anderen als dem militärischen Wege geschehen.
Ich glaube aber, es ist durchaus nothwendig und auch ausführbar, die militärische Verwaltung in Ostafrika nicht nur, sondern auch in anderen Kolonien besser abzugrenzen gegenüber der Zivilverwaltung.
Ein Gouverneur, besonders ein militärischer Gouverneur, muß ein großes Maß von Selbstständigkeit erhalten, wenn er sachgemäß auftreten soll; aber dieses Maß der Selbstständigkeit könnte in wirthschaftlichen Dingen beschnitten werden.
Ueberall da, wo für dis Sicherheit der Kolonien einzutreten ist, wo 1303 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
() Gefahr im Verzüge ist, werden wir nicht verlangen, daß der Gouverneur erst hier in Berlin anfragt, ob er dies oder das thun oder unterlassen soll.
Aber wenn es sich um Ergreifung wichtiger wirthschaftlicher Maßnahmen und Aenderungen in der Wirthschaftspolitik handelt oder beispielsweise um solche Fragen, wie um Ausfuhr von Arbeitern aus Ostafrika nach dem Kongogebiet, da muß ich doch sagen, daß es nicht nur zweckmäßig, sondern auch nothwendig wäre, daß der betreffende Gouverneur erst in Berlin anfragt, ob eine derartige Erlaubniß in die ganze politische Verwaltung paßt, und ob sie nicht auch eine Verurtheilung anderer Maßregeln in sich schließt, die sich auf die Regelung des Arbeiterwesens, auf diese allerwichtigste Frage in den Kolonien, beziehen.
Was soll es bedeuten, wenn der Gouverneur untersagt, schwarze Arbeiter von der einen Station Ostafrikas nach der anderen es kommt da wohl hauptsächlich Dar-es-Salaam und Tanga in Betracht überzuführen, weil er nicht wünscht, daß die Bevölkerung noch mehr fluktuirend werde, als es der Fall ist, und er gleichzeitig gestattet, daß 500 Arbeiter nach dem Kongo ausgeführt werden, von denen vermuthlich die wenigsten wieder nach Ostafrika zurückkehren
Es ist noch die Frage aufgeworfen worden, ob es denn zweckmäßig sei, das militärische und juristische Element durch das kaufmännische zu ersetzen oder zu ergänzen.
Ich weiß nicht, wie in dieser Beziehung meine Freunde denken.
Ich für meine Person wünsche allerdings, daß das militärische und juristische Element wesentlich durch das kaufmännische gestärkt werde, und ich wünsche, daß diese kaufmännisch vorgebildeten Personen in der Lage gebracht werden, auch an maßgebende Stellen in die Verwaltung zu kommen, daß sie nicht nur wie bisher ab und zu als sogenannte Sachverständige verwerthet werden.
Meine Herren, das deutsche Volk ist in der angenehmen Lage, daß es zur Zeit, als es selbst noch keine Kolonien besaß, über die allertüchtigsten Kolonialpolitiker und Kolonial (L) Wirtschaftler verfügte.
Denken Sie z.
B. an Semmler, einen Mann, der das klassische Buch über die tropische Agrikultur geschrieben hat, ein Mann, der allerdings nach Ostafrika schließlich berufen wurde, aber leider sofort starb, als er den Fuß aus den ostafrikanischen Boden gesetzt hatte.
Es war ein löbliches Bemühen, diesen Mann in den Dienst unserer Kolonien zu ziehen, so wie man später einen gewissen Schröder und andere in den Dienst gezogen hat.
Ich möchte, daß diese Versuche weiter ausgedehnt würden; ich wünsche, daß viele aus der großen Masse von deutschen Pflanzern, die'heute im Dienste der Niederlande, Frankreichs und Englands in der Welt Erfahrungen gesammelt und dort ihr koloniales Lehrgeld bezahlt haben, ihre Meisterjahre in deutschen Diensten zubringen.
Ich möchte dies besonders hervorheben, weil ich es auf der anderen Seite bedaure, wenn deutsche Kolonialbeamte, die Mißerfolge gehabt haben oder glauben, sie seien nicht zu ihren Ehren gekommen, damit drohen, sie wollten in fremde Dienste treten.
Ich halte es für durchaus patriotisch, daß jemand seine Lehrjahre zuerst in der Fremde zubringt und in der Fremde erst etwas lernt, um dann sich in den Dienst des Vaterlands zu stellen.
Ich halte es aber nicht für patriotisch, daß man seine Dienste dem Auslande bietet, wenn man glaubt, in der Heimat nicht genug geehrt zu werden.
Sie sehen, meine Herren, daß die Kritik, die an der Kolonialverwaltung vielfach geübt wird, nicht nur von denjenigen ausgeht, die sich selbst als Gegner der Kolonialpolitik bezeichnen.
Freilich wird nun von uns etwas ganz anderes aus dem gefolgert, als was von der anderen Seite des Hauses geschehen ist.
Wir ziehen aus den vorliegenden Thatsachen keineswegs den Schluß, daß unsere deutschen Kolonien aufgegeben werden sollen; im Gegentheil, wir meinen: wir befinden uns im Stadium der Lehrjahre, die uns zu Erfahrungen verhelfen sollen, die hoffentlich einmal unseren Kindern und Enkeln zu gute kommen.
Denn was will denn das sagen, wenn wir seit 1884 im Besitz von Kolonien sind
Es sind dies noch nicht ganz 10 Jahre; 10 Jahre sind im (0) Leben der Völker überhaupt eine ganz kurze Periode!
Sie werden noch in ihrer Bedeutung eingeschränkt, wenn wir diese koloniale Geschichte Deutschlands mit derjenigen vergleichen, die andere Kolonialvölker erlebt hatten: Frankreich, Holland und England.
Es ist schon hier mit Recht darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise das Kapland ursprünglich von allen Betheiligten sehr abfällig beurtheilt worden ist: die Holländer achteten es nicht genug, die Engländer haben auch sehr wenig Gewicht darauf gelegt; und heute ist Kap land eine der blühendsten Kolonien, über die England verfügt.
Ich zweifle nicht, daß es der Ausdauer und Geduld unsererseits gelingen wird, auch unsere ostafrikanische Kolonie allmählich auf einen Zustand zu bringen, der etwa dem Zustand bes Kaplandes entspricht.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Bebel die Frage aufgeworfen worden: was wollen wir in Ostafrika überhaupt mit diesen ganzen Kolonien
Ja, wir wollen nicht nur, wie angezogen wurde, dort europäische Kultur verbreiten, das ist ein Mittel zum Zwecke, wir wollen dort ein europäisches nicht nur, sondern vor allem ein deutsches Wirthschaftsgebiet begründen; wir wollen, daß dort allmählich eine Menge derjenigen Dinge produzirt werden, die wir in der Heimat als Kolonialprodukte brauchen, die wir bis jetzt aus fremden Kolonien beziehen mußten und deshalb in Zukunft auf deutschem Kolonialboden gern erzeugen möchten, weil eine Entwicklung droht, die den Bezug dieser Dinge aus der Fremde jedenfalls erschweren wird.
Ich sage nichts neues, wenn ich darauf hinweise, daß sich in Zukunft etwa 3 oder 4 große Weltwirthschaftsgebiete herausbilden und gegeneinander abschließen werden: wir werden es mit einem großen russischen Wirthschaftsgebiete, mit einem romanischen und etwa zwei angelsächsischen Wirthschaftsgebieten zu thun haben, wohl gemerkt, die sich nicht nur auf Theile von Europa beschränken, sondern entsprechende Theile anderer Kontinente einbeziehen.
Wenn wir an diese (O) Zukunft denken, ist es durchaus nothwendig, da wir in Europa uns nicht wesentlich ausdehnen können, rechtzeitig dafür zu sorgen, daß wir in anderen Kontinenten Gebiete haben, auf denen wir einen Theil unseres Gesammtwirthschaftslebens ausleben können, daß wir in die Lage kommen, aus Ostafrika oder Westafrika alle diejenigen Dinge zu beziehen, die wir heute aus englischen oder anderen fremden Kolonien beziehen müssen.
Wenn nun seitens eines der Herren Vorredner darauf hingewiesen wurde ich muß nun noch in Einzelheiten eintreten —, daß der südliche Theil unseres ostafrikanischen Schutzgebiets keine Aussichten darböte, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß gerade die neuesten Nachrichten dem widersprechen.
Man hat mit Recht seine Aufmerksamkeit in Ostafrika zunächst dem Kilimandjarogebiet, dem Hinterland von Tanga u. s. w., geschenkt und hat erst jetzt damit angefangen, den südlichen Theil zu prüfen, und da hat sich vielleicht zu allgemeiner Ueberraschung herausgestellt, daß gerade die südlichsten Theile der deutschen Küste Ostafrikas in hervorragendem Maße zum Baumwollenbau und zum Zuckerbau geeignet sind.
Es ist überhaupt eigenthümlich, daß in dem großen ostafrikanischen Gebiet, welches zu einer Zeit gewonnen wurde, als man von diesem Gebiet selbst noch herzlich wenig wußte, allmählich wirthschaftliche Entdeckungen aller Art gemacht werden, die in der That dafür sprechen, daß dieses Gebiet nicht etwa dazu dienen kann, wozu man es ursprünglich erwarb, die deutsche Auswanderung dorthin zu lenken, sondern daß Ostafrika mit der Zukunft eine unserer wichtigsten tropischen, ich will sagen, Plantagenkolonien werden kann und werden wird.
Gewiß ist es zu bedauern, daß dieses ostafrikanische Schutzgebiet seiner Bedeutung als Handelsgebiet dadurch beraubt worden ist, daß das Hinterland dieses Gebiets ich meine Uganda uns abgeschnitten.
1304 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M 1890 an die Engländer überlassen worden ist.
Wenn wir in dieser Beziehung nicht mehr mit der Freudigkeit auf Ostafrika Hinblicken, wie das früher der Fall war, so wollen wir uns hierdurch nicht abhalten lassen, anzuerkennen und zu hoffen, daß dieses ostafrikanische Schutzgebiet ein außerordentlich wichtiges und werthvolles deutsches Besitzthum werden wird, wenn es nicht jetzt schon ein solches ist.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Casirivi: Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, sich auch mit meiner Person zu beschäftigen und den Wunsch auszusprechen, daß ich nicht kalt gegen die Kolonien sein möchte, und er hat zum Beweise -meiner Kälte eine frühere Aeußerung zitirt, etwa dahin gehend,!
1 daß wir Gott danken könnten, wenn uns nicht jemand ganz!
1 Afrika schenkte.
Ich glaube, daß ich die Wärme für die -Kolonien habe, die mir mein Amt zur Pflicht macht, und die im Interesse Deutschlands ein Gedeihen unserer Kolonien mir wünschenswerth erscheinen läßt.
Bis zu dem Grad von Wärme aber, fürchte ich, werde ich es nie bringen, daß ich den Wunsch haben könnte, ganz Afrika in deutschen Besitz zu bringen, selbst wenn ich mich im Zustand der Fieberhitze befände.
Denn ich glaube schwerlich, daß uns irgend eine größere Last aufgebürdet werden könnte als die Last, die jetzt Franzosen, Engländer, Italiener und Deutsche zusammen tragen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß unser Rücken dafür stark genug sein würde.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner versichern, daß ich mich im übrigen lebhaft für die Kolonien interessire und zu thun glaube, was meines Amts nach dieser Richtung ist.
Der Herr Vorredner hat der Regierung vorgeworfen, sie leide an einer gewissen Programmlosigkeit; noch schärfer ist der Vorwurf gestern gemacht worden.
Ich halte den Vorwurf (R) für unberechtigt.
Was kann denn in diesen Kolonien unser Programm sein
Zuerst sie festhalten; denn wenn wir sie los sind, dann sind wir auch über die Skrupel eines Prog« hinw-g. Gehalten müssen sie werden.
Gehalten können sie aber nur durch militärische Kraft werden.
Wir sind noch nicht in dem Zustand, daß die Kolonien durch ihr eigenes Gleichgewicht sich selbst hielten; sie müssen von uns gehalten werden.
Dazu gehört militärische Kraft, dazu gehört also ein gewisses Quantum Militarismus.
Demnächst, wenn wir sie halten, habe ich den Wunsch, daß Deutschland Vortheil aus ihnen zieht, daß sie also so verwaltet werden, solche Kräfte anziehen, daß da Kapitalien gewonnen werden, daß steuerfähige Menschen aufwachsen, die dem Vaterland, wenn sie zurückkehren, Nutzen bringen.
Auch in dieser Beziehung geschieht, glaube ich, was geschehen kann; und da können wir eines gewissen Beisatzes von Afsessorismus nicht entbehren.
Wir müssen also hier schon eine gewisse Mischung von Militarismus und Assessorismus vornehmen.
Daß der Afsessorismus mit dem Büreaukratismus wieder Hand in Hand geht, ist selbstverständlich, ist aber auch unbedingt nothwendig. '
Der Herr Vorredner hat Herrn von Wißmann ein gewiß verdientes glänzendes Zeugniß ausgestellt; aber unter Herrn von Wißmann kam der Büreaukratismus etwas zu kurz, der Militarismus blühte: unter Herrn von Wißmann haben mehr Offiziere im Kaiserlichen Dienst gestanden, als heute in Afrika sind.
An dem fehlenden Beisatz von Büreaukratismus bei Herrn von Wißmann werden wir noch einige Jahre laboriren; und ich vermuthe, die Rechnungskommission dieses Hauses wird noch später ernstlich damit zu thun bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Verhältnisse, wie sie damals lagen, gaben zu-einer geordneten Verwaltung gar keine Möglichkeit, und es ist denn (6) auch ziemlich leicht mit den Geldmitteln umgegangen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Vor wenigen Tagen lag mir ein Antrag vor, das Kalkulaturpersonal in Ostafrika zu vermehren, weil mit den Wißmannschen Rechnungen nicht fertig zu werden sei, weil kein Mensch weder ein noch aus wisse.
Also diese Elemente müssen miteinander gemischt werden.
Nun wäre es mir ja ganz recht, auch einen merkantilen Mann zu haben.
Ich möchte nicht glauben, daß bei den gegenwärtigen Zuständen unsere Kolonien in der Lage sind, ganz merkantil geleitet zu werden.
Die einzige, die auf merkantiler Basis erbaut ist, ist Kamerun; von der könnte man, wenn man die Dinge in ein Schema bringen will, sagen: das war eine Handelskolonie.
Indessen auch da haben sich die Verhältnisse anders gestaltet.
Es ist ja bekannt, daß, als die deutschen Firmen, die dort ansässig waren, schließlich nicht mehr weiter kamen, es auch dort einer militärischen Eroberung bedurfte.
Nebenbei, wenn die Herren von kaufmännischer Hilfe sprechen, so setzen sie voraus, daß wir kaufmännische Genies nicht bloß nach der kaufmännischen Richtung, sondern auch Verwaltungsgenies für diese Stellen bekommen.
Da bitte ich Sie, zu berücksichtigen, daß ein Mann von einiger Begabung und von einigen Mitteln wahrscheinlich einen vortheilhafteren Gebrauch von seiner Begabung und von seinen Mitteln machen wird als in diesen Kolonien.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Es bleibt nichts übrig, als wir trachten, diese verschiedenen Elemente miteinander zu verbinden und solchen Nutzen daraus zu ziehen, daß die Kolonien im ganzen gedeihen.
Der Herr Vorredner empfahl uns nun, aus anderen, holländischen Kolonien im Plantagenbau erfahrene Leute wenn ich richtig verstanden habe herüberzunehmen.
Mein Gott, das wäre doch zunächst die Sache derjenigen Gesellschaften, denen die Plantagen gehören.
Der Staat treibt keine eigene Plantagenwirthschaft; und nebenbei glaube ich, daß diese Plantagen noch keinen solchen Umfang angenommen haben, daß nicht etwa mit einem halben Dutzend erfahrener Leute aus Java auch dem weitesten Bedürfniß abgeholfen werden kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Regierung kann sich damit noch nicht befassen; bei allem Wunsche, die Plantagen zu heben, muß sie es doch in erster Linie den Plantagengesellschaften selbst überlassen.
Also, wir suchen die Kolonien zu halten und suchen mit den verschiedenen.
Mitteln den Kolonien aufzuhelfen.
Daß diese Mittel nicht nach einem Schema gewählt werden können, liegt ja auf der Hand.
Was in den sonnigen, vertrockneten Steppen von Südafrika möglich ist, paßt nicht unter den Palmen von Ostafrika.
Das sind ganz verschiedene Dinge, und darin liegt ja eine große Schwierigkeit in der Regierung unserer Kolonien.
Man stellt sich das oft, wie mir scheint, bei uns so vor, daß, wenn eine Regierung nur einen festen Gedanken, ein bestimmtes Programm hätte, die Sache gehen müßte.
Ja, das ist nicht der Fall.
Wir müssen für jede Kolonie ein anderes Programm machen, und sowie Sie mehr von mir verlangen, als daß ich sage: die Kolonien müssen gehalten werden, und es muß aus ihnen das Mögliche zum Nutzen Deutschlands gemacht werden —, dann bin ich nicht im Stande, ein Programm aufzustellen; ein solches müßte für jede dieser Kolonien spezifizirt werden, würde im Laufe der Zeit aber Abänderungen unterworfen werden müssen und könnte fest, petrefakt, überhaupt gar nicht werden, weil ja unsere eigenen Erfahrungen und Eindrücke sich ändern.
Vergessen Sie doch nicht, daß wir alle noch jung im Kolonialbesitze, in unseren Ideen über Kolonien sind, daß auch Leute, die hinübergehen, noch keineswegs feste Ideen haben.
Fortwährend wechseln die Gedanken, und wir würden unsere Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1305 M Schuldigkeit nicht thun, wenn wir diesen Gedanken nicht nachgingen und versuchten, welcher von ihnen fruchtbar zu machen ist.
Daß nun unter zehn solcher Gedanken, die an uns herantreten, neun unfruchtbar sind, das liegt in der Natur der Sache; das schadet aber auch nichts, wenn wir nur mit dem zehnten Gedanken weiterkommen.
(Heiterkeit.)
Es ist'davon die Rede gewesen, daß Herr von Scheele in Ostafrika zu viel herumzöge, er sollte mehr regieren und mehr sitzen bleiben.
Sehen Sie, meine Herren, das ist auch wieder eine von den Anforderungen, denen gegenüber ich darauf hinweisen könnte, daß gelegentlich genau die entgegengesetzten in diesem Hause erhoben worden sind.
(Sehr richtig!)
Wie oft ist uns vorgeworfen worden: ihr regiert vom grünen Tisch!
Jetzt haben wir endlich, Gott sei Dank, einen unternehmenden Mann, der damit anfängt, daß er auf die Löwenjagd geht, der nachher eine Expedition nach dem Kilimandjaro macht und nun auf Monate in das Innere des Landes gegangen ist.
Es kann uns gar nichts besseres passiren.
Der Gouverneur lernt aus diese Weise Land und Leute kennen, und wenn er wiederkommt, wird er die erworbenen Kenntnisse zu verwerthen in der Lage sein.
Es ist doch nicht möglich, praktischer zu verfahren.
Bei alledem wird der Mann und sein Verfahren angegriffen.
Nun heißt es: Millionäre züchten!
Ja, versteht sich, wenn es irgend angeht, mit dem größten Vergnügen!
(Heiterkeit.)
Gerade Herr von Scheele ist der Meinung, daß das in Ostafrika möglich ist.
Seine Differenz mit der ostafrikanischen Kolonialgesellschaft hat großentheils ihren Grund darin, daß er sagt: diese Gesellschaft wird ganz von selber, wenn auch eine Reihe von Jahren vergeht, Millionäre züchten.
Er ist der Meinung: die Gesellschaft hat viel zu viel Vortheile bekommen, sie muß auch mit weniger auskommen und wird doch reich.
Er vertritt aber auch den Standpunkt, daß es erforderlich ist, sobald wie möglich den Beweis zu führen, daß in unseren Kolonien Geld gewonnen werden kann.
Dieser Beweis muß einmal geführt werden, wenn wir die Hoffnung haben wollten, daß noch mehr Geld in den Kolonien angelegt wird; sofern Sie nicht geneigt sein sollten, aus Reichsmitteln mehr Geld zu geben, bleibt uns doch nichts anderes übrig, als daß die Privaten ihre Geldbeutel aufmachen (sehr gut!
links) und Anlägen, die sie sonst in zweifelhaften Werthen gemacht Haben, künftig in den deutschen Kolonien machen.
Ich werde mich des ersten Millionärs, den wir gezüchtet haben, herzlich sEN-1 (Heiterkeit.)
Nun ist uns weiter vorgeworfen worden von dem Herrn Vorredner, die Kolonialpolitik des letzten Jahres habe auf allen Gebieten Mißerfolge zur Folge gehabt.
Erstens bestreite ich das; zweitens, wenn man über diese Sache urtheilen will, so muß man sich die Frage stellen: welche Mittel stehen uns zur Verfügung
Man kann doch nicht Erfolge an die Wand malen und nun erwarten, daß die Regierung sie herunterholt, wenn sie nicht die Mittel hat, heranzukommen.
Wir sind in den Geldmitteln und in den persönlichen Mitteln beschränkt.
Der Gouverneur von Ostafrika hat mehr als einmal hierher geschrieben: gebt mir den doppelten Etat, und ich garantire euch: in 5 Jahren habe ich die Sache in Ordnung.
Wir haben die Geldmittel nicht, und die Finanzlage gestattet auch nicht, sie zu verlangen.
Also wir müssen mit weniger auskommen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Sache langsamer geht das mag ja auch sein Gutes haben.
Und was nun die Menschen angeht, so sagt man uns: wählt erfahrenere Leute, namentlich nicht so junge Leute!
Ja, wie könnte ich wohl einen erfahreneren Menschen für Südwestafrika finden als den (6) Herrn von Francois.
5 Jahre ist er da, anfangs ist er allein herumgeritten von einem Ende bis zum anderen, dann hat er eine Schutztruppe gehabt, die, wenn sie komplett war, sich auf 50 Mann belief; er ist die Thätigkeit selber gewesen.
Wenn ich ihm etwas vorwerfen sollte, so ist es das, daß seine Berichte zu spärlich waren.
Das aber kommt daher, daß er mehr im Sattel sich befindet als am Schreibtisch.
Der Mann ist also so bewährt in Bezug auf Afrika, wie nur einer sein kann; ich wüßte nicht, wo ich einen besseren hernehmen sollte.
Ja, meine Herren, andere sind Ihnen nun zu jung.
Indeß, in die Tropen kann kein alter gehen, da er die Wahrscheinlichkeit für sich hat, daß sein Körper dem Klima und der Witterung dort nicht gewachsen ist.
Dann liegt auch der Wagemuth einmal mehr in den jungen Leuten als in den alten; wer hier einen Hausstand gegründet hat, ist nicht mehr geneigt, in irgend einer ostafrikanischen Tamba zu wohnen, oder in einem alten verlassenen Hause von Steinen, was vor Jahren vielleicht von irgend einem Kalifen oder Häuptling gebaut ist.
Ich erkenne es deshalb sehr an, wenn trotzdem verheiratete Leute hinübergehen, und auch das möchte ich zu Gunsten der hier vielfach angegriffenen Leute anführen.
Wir haben zur Zeit in Ostafrika 5 oder 6 Frauen; und bei der Auswahl der Offiziere, die nach Ostafrika geschickt werden, ist es für mich ein wesentliches Motiv gewesen, wenn die Herren verheiratet waren und geneigt, ihre Frauen mit hinüberzunehmen.
Denn es ist ja natürlich, daß, wenn draußen nur Kolonien von Männern existiren, und wenn diese auch noch so gebildet sind wenn ich auch dem „Tropenkoller ''keine Wirkung zuschreiben will —, doch nach und nach das gesellschaftliche und vielleicht auch das sittliche Niveau heruntergeht, wenn solche Männer den Verkehr mit Frauen entbehren.
Es hat mich also gefreut, daß auch Damen hinübergegangen, die in der Lage sind, einen geselligen Mittelpunkt zu bilden.
Herr (v) von Scheele ist verheiratet, ebenso Herr von Wrochem, und der zweite Francis befindet sich in Windhoek mit seiner Frau.
Aber die Auswahl ist beschränkt; viele Verheiratete gehen nicht hinaus.
Es werden meistens nur junge Leute geneigt sein hinüberzugehen; und daß ein junger Mann, der herübergeht, den Gedanken dabei hat, etwas zu erleben, auf die Jagd zu gehen, vielleicht einen Löwen zu schießen, daß er ein Abenteuer erleben möchte ist das etwas sonderbares
Glauben Sie, daß ein junger Offizier hinübergehen wird nur mit der Anwartschaft, bloß Straßenpolizei in Tanga zu üben
Unter solchen Bedingungen bekommen Sie keine Leute, und das ist auch recht, ich würde von solchen Menschen nicht viel halten; die Leute gehen einmal hinüber, um etwas zu erleben.
Wir Deutschen sind darauf stolz, daß die Deutschen immer die Neigung gehabt haben, andere Welttheile zu sehen, sich in ihnen um- und hervorzuthun.
Auch das tadle ich nicht.
Nun gerathen Sie mit sich selbst in Widerspruch.
Wie der Herr Referent ausgeführt hat, ist die Kommission dafür gewesen, daß in Ostafrika bei der Schutztruppe nicht das Patent der Heimat, sondern ein eigenes Patent für Ostafrika den Rang und das Alter geben solle.
Den Zustand haben wir gehabt.
Wir haben ihn abgeschafft, weil es nicht geht; und es geht nicht, weil wir ganz junge Leute, menschlich ganz junge Leute, nicht in hohe Stellungen bringen mögen, wo sie weder die Reife, noch auch die Lebenserfahrung haben, um überhaupt Andere zu kommandiren.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß wir im allgemeinen besser wegkommen, wenn wir diejenigen, die hier den höheren Rang haben, auch dort mit dem höheren Rang bekleiden.
Man hat ja immer die Möglichkeit, wenn jemand mit einem älteren Patent hinkommt, ihn in dem Maße zu verwenden, daß er erst Erfahrungen in Afrika macht; aber wenn er sie gemacht hat, wird er im Durchschnitt werthvoller sein als ein junger, thatenlustiger 1306 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
A) Afrikaner, ganz abgesehen davon, daß ein älterer Mann sich ja schwer unter einem jüngeren Afrikaner fügen wird.
Nun, meine Herren, aber zu den Mißerfolgen.
Wo liegen denn die eigentlich
Zuerst in Bezug auf Kamerun!
Also, wir haben in Kamerun jahrelang gut und billig gewirthschaftet, bis die Reste einer Expedition nach Kamerun gekommen waren, schwarze 'Menschen der wildesten und unbändigsten Art.
Die bleiben da, man kann sie nicht wegschicken, sie würden sonst wieder, was sie waren, Sklaven werden, man hat sie freigekauft, man sucht sie zu behalten, man verwendet die Männer bei der Schutztruppe, die Frauen als Arbeiterinnen.
Nun werden Sie zugeben: schwarze Frauen zum Arbeiten anzuhalten, die nicht die Neigung zur Arbeit haben, ist schwierig; und ich wiederhole, was ich gestern gesagt habe ich will über das, was geschehen ist, nicht weiter reden, weil ich nichts Näheres weiß; es ist ja ein Beamter hinübergeschickt, um die Sache zu untersuchen —: nun fühlen die Männer der Begriff „Männer ''im afrikanischen Sinne genommen, nicht in dem von Eheleuten im christlichen Sinne die Männer dieser Frauen sich durch das, was den Frauen geschehen ist, gedrückt.
Ich muß sagen: mir gefällt das von den Männern —; denn es ist das immerhin ein gewisses Ehrgefühl, was zum Ausdruck kommt, und es ist recht schön.
Jetzt meutern diese Männern.
Nun soll mir einer sagen und ich möchte denjenigen, der im Stande ist, das zu thun, sehen —: was hat der Mann, der die Schutztruppe, die Polizeitruppe kommandirt, für Mittel, hinter die Absicht, daß die Schwarzen meutern wollen, rechtzeitig zu kommen
Die Soldaten reden eine ganz andere Sprache, er hat gar keine Mittel, sie in ihrem Verkehr im Innern zu überwachen.
So bricht die Meuterei aus.
Etwas, was anderen Staaten, die Truppen in fremden Weltheilen haben, tausend Mal passirt ist und immer wieder passirt, passirt uns auch.
Ist das etwas Ungeheures
ist das ein Mißerfolg
Es nöthigt uns dazu, eine Anzahl von Truppen hinauszuschicken, um sicher zu sein, daß diese Meuterei keine (L) größere Ausdehnung annimmt.
Das Glück will, daß die Meuterei schon beseitigt ist, ehe diese Truppe überhaupt hinauskommt.
Das Ereigniß war unangenehm, es kostet uns Geld; aber es ist doch nichts, wovon man sagen kann: es ist ein Mißerfolg unserer Kolonialpolitik.
Das beweist eben nur, daß wir Binnenländer sind, wenn wir solche Dinge als Mißerfolg der Kolonialpolitik ansehen.
(Sehr richtig!)
Das kann uns noch hundert Mal passiren, wenn wir Kolonien haben, und wird uns noch hundert Mal passiren; das ist doch aber gar kein Grund, den Kopf hängen zu laßen.
Der nun hinausgeschickte Beamte hat sofort zurücktelegraphirt: Handel und Wandel gehen gut, alles ist vorüber.
Also ich kann dieses an sich unangenehme Ereigniß in Kamerun nicht für einen Mißerfolg halten.
Nun kommen wir zu Südwestafrika.
Hier saß Herr von Frantzois mit seinen zuletzt 39 Mann Schutztruppen.
Da wurde die Lage gegenüber dem Hendrik Witboy schwierig, der, wie ich schon früher gesagt habe, halb Prophet und halb Räuber ist, er hat eine Anzahl Männer, die ihm anhängen, um sich versammelt, laßen Sie es ZOO, 600 sein der treibt da sein Wesen: er stiehlt Heerden, er stiehlt Pferde, er stiehlt das, was er an Kleidungsstücken braucht, und so lebt er auf seine Weise gut in den Bergen weiter.
Das hätten wir ja noch länger so gehen lassen können; aber nun wurde seine Haltung dadurch gefährlich, daß die uns anhängenden Stämme, über die wir den Schutz übernommen, für die zu sorgen wir eine moralische Verpflichtung hatten, sagten: wenn der uns unsere Heerden stiehlt, was nutzt uns da der deutsche Schutz

Und noch weiter: Hendrik Witboy ging dazu über, sich mit einigen dieser Stämme zu alliiren; wir standen vor dem Entschluß, entweder Südwestafrika aufzugeben, oder die Truppe Francis so zu verstärken, daß, wenn auch nicht sofort, so doch mit der Zeit die Möglichkeit gegeben war, diesem Zustande ein Ende zu machen.
Das ist geschehen.
Die Truppe ist (6) erst auf 200 Mann verstärkt worden, und dann sind noch 100 nachgeschickt.
Ehe dies alles geschehen ist, habe ich eine Konferenz mit dem verheirateten Bruder, dem Premierlieutenant von Francois, abgehalten und mit einem zweiten Bruder, der jetzt noch Neigung hat, in die Kolonie zu gehen.
Wir haben durchgesprochen, was zu geschehen hat, und sind darüber ganz klar gewesen, daß voraussichtlich, wenn man nicht viel Glück hat, es nicht wahrscheinlich sei, daß mit einem Schlage diesem Wesen von Hendrik Witboy ein Ende zu machen wäre.
Denn wie wollen Sie es machen
Der Mann verfügt über eine berittene Truppe; die Truppe ficht nicht zu Pferde, sondern steigt ab zum Gefecht, aber entzieht sich jedem Gefecht zu Pferde rechtzeitig.
Also, wenn sie uns angegriffen haben, wenn wir auf sie gestoßen sind und die Sache ihnen ungemüthlich wird, dann steigen sie auf und empfehlen sich.
(Heiterkeit.)
Einer solchen Truppe gegenüber sind entscheidende Schläge überhaupt nicht möglich oder wenigstens sehr schwer.
Nun wählte Major von Francis den einzig richtigen Weg, den er wählen konnte: sobald er die Verstärkung hatte, ehe es noch ruchbar wurde, machte er sich in schnellen Märschen auf nach der Feste Hornkranz, suchte sie von zwei Seiten anzugreifen, zu umstellen und die Leute zu fangen.
Das ist nicht geglückt; es ist das auch an sich ein großes Kunststück, mit 200 Mann 600 zu fangen, die darin sitzen.
Nebenbei gesagt, hat die Feste Hornkranz eine weite Ausdehnung.
Also der Mann ist entkommen; das ist kein Wunder; es wäre ja besser gewesen, es wäre anders gekommen.
Was ist nun zu machen
Es bleibt doch nichts weiter übrig, als dem Witboy nachzugehen und ihn immer und immer wieder anzugreifen und ihm so viel Verluste an Menschen, Waffen und Munition beizubringen, daß er zuletzt nicht mehr in der Lage ist, diesen Kampf fortzusetzen.
Das hat Francis gethan, dabei ist er noch.
Daß (v) das nicht in ein paar Monaten, vielleicht in zwei, drei Jahren einen durchschlagenden Erfolg geben kann, liegt doch auf der Hand; aber den Erfolg hat er gehabt, daß er in den folgenden Gefechten dem Witboy immer mehr Leute abgeschossen hat als er uns, sodaß also, wenn das so weiter geht, der Moment abzusehen ist, wo dieser Kampf aufhört.
Nebenbei bleibt die Möglichkeit, dem Witboy die Waffen und die Munition mit der Zeit abzuschneiden; und ich muß anerkennen, daß in dieser Beziehung von den englischen Behörden uns gegenüber korrekt verfahren worden ist.
Nun begegnet man hier wunderbaren Vorstellungen.
Ich habe sagen hören: jetzt wollen wir doch ein Kavallerieregiment hm«, ch, ck-n!
Das soll der Sache den Garaus machen
Wie soll denn das gemacht werden
Drüben giebts keinen Hafer, und drüben giebts sehr wenig Wasser; und das sind zwei Voraussetzungen, ohne die die Existenz europäischer Kavallerie nicht möglich ist.
Die Pferde drüben, die wir brauchen unsere Schutztruppe ist auch beritten —, werden von Kapstadt gekauft: kleine um den militärischen Ausdruck zu gebrauchen Katzen, die nicht sehr stark sind, aber die unbezahlbare Eigenschaft haben, sich von Gras zu nähren.
Wenn der Marsch zu Ende ist, über Mittag oder zur Nacht, werden sie auf die Weide getrieben meist ist das Gras trocken, also Heu, davon leben sie, und das setzt sie in den Stand, den Reiter wieder einen Marsch weiter zu tragen.
Von solcher Truppe kann man nicht erwarten, daß sie mit der Schnelligkeit einer europäischen Kavallerie operirt.
Nun mag eine afrikanische Truppe noch so anspruchslos ausgerüstet sein, sie hat gewisse Bedürfnisse: es muß ihr Munition nachgefahren werden sie hat zwei Geschütze —, es müßen auch Lebensmittel nachgeschickt werden, man muß für die Verwundeten sorgen und dafür ein paar Wagen haben.
Nun bitte, stellen Sie sich vor, daß jeder Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 1

Februar 1894.
1307 () dieser Wagen mit 8 bis 15 Ochsen bespannt ist, sonst kommt er nicht vom Fleck.
Welche Erschwerung für die Bewegung einer Truppe, solchen Troß mitzusühren!
Es hat aber auch die Größe der Truppe, die verwendet wird, eine Grenze.
Wir haben dem Major von Franxois gegeben, was er an Truppen beansprucht hat.
Er konnte auch nicht mehr beanspruchen.
Denn wenn er auch mit tausend Mann ausziehen wollte, er kann ihnen kein Wasser geben, weder heute noch morgen.
In der Regenzeit fließt reichlich Wasser auf das Land herunter, aber das Land steigt von der Küste rasch auf, und das heruntergekommene Wasser fließt also ebenso schnell wieder ab.
Und da, wo wir Ansiedelungen gründen, fängt die Kunst meist damit an, daß man in irgend einer Weise hinter Deichen oder Zisternen während der Regenzeit so viel Wasser auffängt, daß man den Rest des Jahres davon leben kann.
Nun möchte ich, daß einer derjenigen, die den Herrn Major von Franxois dafür tadeln, daß er nicht große Coups gegen Witboy führe, uns diejenigen Mittel angiebt, wie man mit einer Truppe viele Tage marschiren kann, wenn die Truppe zu groß ist, als daß sie mit dem Wasserinhalt der vorhandenen Pfützen genügend getränkt werden könnte.
Nun nehmen Sie, bitte, weiter an, daß das Gebiet von Südwestafrika vom Norden bis zum Süden ungefähr ebenso weit ist wie von Memel bis Konstanz und in der Breite ungefähr wie von Hamburg bis an das Erzgebirge, und dieses Gebiet, denken Sie sich, hält ein Mann jetzt besetzt mit 300 Mann.
Es ist gar nicht möglich, daß er das ganze Gebiet beherrscht, daß er jeden einzelnen Fleck, an dem deutsche Ansiedlungen sind, so schützt, daß die Räuber des Witboy nichts dagegen unternehmen können.
Witboy zieht auch nicht mit seiner ganzen Masse auf einmal aus, er theilt sie, er schickt einmal hier einen Pulk hin, einmal dorthin, die zerstören hier und da, nehmen hier und da eine Viehheerde weg, und dann verschwinden sie.
Ich bin also der Meinung, daß Herr Major von Francis (6) nicht anders hätte handeln können, als er gehandelt hat, und ich sehe in seinen Handlungen nicht den mindesten Grund zu einer abfälligen Kritik.
Nun sind mir trotzdem zahlreiche abfällige Kritiken über ihn zugekommen.
Ich habe schon gestern gesagt: giebt es denn etwas, was natürlicher ist
Herr von Franxois kann den Weißen, die drüben sind, nicht alle Wünsche befriedigen; selbst Missionare klagen über ihn.
Aber auch das ist natürlich.
Der Missionar, der eine Gemeinde um sich versammelt hat, identifizirt sich allmählich immer mit der Gemeinde und er wird geneigt sein, die Gemeinde in Schutz zu nehmen gegen die Behörde, wenn deren beiderseitige Interessen sich zuwiderlaufen.
Ich würde mich auch gar nicht wundern, wenn selbst aus der Truppe heraus Klagen über den Major von Franxois kämen.
Denn daß er nicht in der Lage ist ich habe nicht die Ehre, ihn persönlich zu kennen aber daß er gar nicht in der Lage ist, einen höheren Grad von Liebenswürdigkeit zu entwickeln, ist mir unzweifelhaft.
Selbst aus den kameradschaftlichen Beziehungen muß der Befehlshaber unter solchen Verhältnissen bis zu einem gewissen Grade heraustreten.
Es ist eine bekannte Erfahrung, daß auf Seeschiffen, wenn sie eine lange Fahrt haben, der Kommandant sich schließlich isolirt von den übrigen Offizieren.
Thut er das nicht, so wird er zu vertraulich mit ihnen, und wenn er ihre letzte Kraft einmal braucht, reicht seine Befehlskraft nicht mehr aus.
Ich vermuthe, daß es hier ebenso ist.
Herr Major von Franxois kann nicht Skat spielen mit seinen Untergebenen um dieses Beispiel zu brauchen —, sondern er muß sich von ihnen absondern.
Und daß das hier und da Mißvergnügen hervorruft, ist mir ganz begreiflich.
Also ich kann nicht anerkennen, daß hier etwas verfehlt worden ist, und daß in Südwestafrika Grund gegeben wäre, von Mißerfolgen zu sprechen.
Wir haben nicht den Erfolg gehabt, den wir uns gewünscht hätten, wir haben nicht das große Loos da gezogen; wir haben aber nichts versäumt, wir Reichstag.
9.
Legisl.
»P.
II.
Session.
189394.
sind in nichts zurückgegangen, und wir sind auf der Bahn, auf (6) der wir weiter kommen werden, wenn wir nur das haben, was unseren Kolonialfreunden hier meist fehlt Geduld.
Nun die letzte Kolonie: Ostafrika.
Wo ist denn in unserem Ostafrika der Mißerfolg in den letzten Jahren gewesen
Wir hatten in Ostafrika den Freiherrn von Soden und haben nach meiner Meinung unter dem Freiherrn von Soden eine ausgezeichnete Regierung in Ostafrika gehabt.
Ich habe bedauert, daß er abgegangen ist.
Das war also Typ Assessorismus und Büreaukratismus.
Jetzt ist der Typ Militarismus gekommen, und ich glaube, wir haben das Glück gehabt, wieder einen ausgezeichneten Mann zu finden; und wir haben auch in den letzten Jahren das Glück gehabt, daß er nirgendwo eine Schlappe erlitten hat.
Ich würde mich nicht darüber wundern, wenn ihm das einmal passirte, aber es ist ihm nicht; er hat einen Erfolg nach dem anderen gehabt und unsere Herrschaft ausgedehnt.
Er ist jetzt am Kilimandjaro und erweitert unsere Herrschaft nach dem Innern.
Sollten wir aber einmal geschlagen werden, sollten Stämme aufrührerisch werden, sollten wir einen Ort verlieren, den wir jetzt haben wenn man auf so etwas nicht gefaßt sein will, so muß man das Kriegführen lassen und auch das Kolonisiren aufgeben; denn das sind die unvermeidlichen wirthschaftlichen Ausgaben, die dabei gemacht werden müssen.
Nach alle diesem bin ich der Meinung: man hat nicht die Berechtigung, zu behaupten, es wären in den letzten Jahren Mißerfolge das Charakteristikum unserer Kolonialpolitik gewesen.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, über den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und darüber, ob man die kleineren oder größeren Unfälle, die uns in der Kolonialpolitik getroffen haben.
Miß- (v) erfolge nennen darf oder nicht, will ich in eine Auseinandersetzung augenblicklich nicht eintreten.
Dagegen war ich in hohem Grade befriedigt durch den ersten Theil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber der Behauptung, unsere ganze Kolonialpolitik leide an dem Mangel eines Programms.
Ich muß sagen: ich glaube, daß sogar diejenigen, die diesen Vorwurf erhoben haben, nach der Rede des Herrn Reichskanzlers ihn kaum mehr werden aufrecht erhalten können.
Denn wer immer die Dinge unbefangen beurtheilen will, der wird doch zugeben müssen, daß es schwerlich ein praktisch vemünftigeres Programm für eine noch junge Kolonialpolitik giebt als das Programm, welches der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung für die Gegenwart und die nächste Zukunft soeben entwickelt hat.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler sich gleichmäßig ferngehalten hat von der Verzweiflung an unserer Kolonialpolitik, wie von utopistischen Ideen, die er uns vielleicht auch hätte vorführen können.
Ich kann nur wiederholen: ich für meinen Theil bin durch diese Ausführung des Herrn Reichskanzlers in hohem Grade befriedigt.
Ich darf aber auch für meine politischen Freunde die Erklärung hinzufügen: wir stehen heute wie von Anfang an zu der Kolonialpolitik, wie dies von dem verstorbenen Dr. Windthorst und auch von anderen meiner politischen Freunde vor und nach ihm im einzelnen ausgeführt ist.
Für uns hat sich ja in unserer Stellung der Kolonialpolitik gegenüber durch das, was man Mißerfolge und Schlappen oder Unfälle nennt, in keiner Weise etwas geändert.
Warum nicht
Weil, meine Herren, wir von Anfang an uns nicht der geringsten Täuschung darüber hingegeben haben, daß derartige Dinge kommen würden, vielleicht noch schlimmere Dinge, als wir sie jetzt haben erleben müssen.
Wenn wir uns an das, was wir uns im Anfang als uns sicher bevorstehend vorstellen konnten und ein vorsichtiger Hausvater nimmt ja vielleicht Schlimmeres in Aussicht, als wirklich eintritt erinnern und 183 1 S08 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M jetzt die Bilanz ziehen, so können wir nur sagen: darauf sind wir gefaßt gewesen.
Ich kann gar nicht begreifen, wie man von solchen Ereignissen zu der Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Richter kommen kann: je eher, um so lieber zurückziehen!
Meine Herren, fällt es denn einem unter uns ein, angesichts des schauderhaften Unglücks, welches gestern unser neuerbautes Schiff „Brandenburg ''auf einer Probefahrt betroffen hat, davon zu sprechen, wir sollten uns von der Ausführung unserer Marine zurückziehen, wir sollten das aufgeben
Ja, meine Herren, derartige Unfälle treten ein.
Vielleicht war auch der letzt von mir genannte nicht ohne menschliches Verschulden; und will ich meinerseits das Verschulden des Gouverneurs in Kamerun im Augen- blick nicht untersuchen, weil ich dem Herrn Reichskanzler zugeben muß: 1 es ist nicht gut, daß über derartige Dinge einseitig geurtheilt wird.
Ich kann auch dem Herrn Reichskanzler darin beipflichten: es wird jeder von uns, wenn er längere Zeit im öffentlichen Leben thätig gewesen ist, die Erfahrung gemacht haben, daß derartige Klagen, wie sie gerade an die Vertreter des Volkes vielfach herantreten, bei näherem Zusehen sich nicht in dem Umfange bewahrheiten, wie sie uns gebracht werden.
Ich habe einen sehr vorsichtigen Mann meiner Partei er weilt schon lange nicht mehr unter den Lebenden—, den verstorbenen Abgeordneten von Mallinckrodt, gekannt, der dahin gekommen war, daß er allen Klagen gegenüber gesagt hat: die Urschriften auf meinen Tisch!
dann will ich mich der Sache annehmen, wenn es sich dann bewahrheitet.
Er hat sich nicht einmal mehr auf Abschriften verlassen wollen.
Das kann ich alles dem Herrn Reichskanzler zugeben; ich bin der Meinung: man muß in diesen Dingen außerordentlich vorsichtig sein.
Im allgemeinen aber wird auch der Herr Reichskanzler seinerseits kaum verkennen können, daß, wenn derartige Beschwerden über die Beamten sich bewahrheiten sollten, sie dringend Abhilfe verlangen, derartige Dinge, wie die Gouver (L) nementsbefehle aus Deutsch-Ostafrika vom 21.
November 1893 und vom 8.
Dezember 1893 über das Hundehalten und über den militärischen Gruß.
Das sind Dinge, die wirklich Verstimmung hervorrufen können nicht nur unter uns, sondern auch, was ich ganz begreife, bei den davon betroffenen Griechen u. s. w. Wenn nun gar die Beschwerden aus Kamerun sich bewahrheiten sollten, so wird man nicht verkennen können, daß, wenn der Herr Reichskanzler befürchtet von einer übermäßigen Betonung solcher Beschwerden, von einer allzu scharfen Kritik der Männer, die davon getroffen werden, es werde der Erfolg davon sein, daß der Kreis derer, aus denen man Beamte für die Kolonien gewinnen könnte, sich immer mehr verengern, daß auf der anderen Seite doch auch die Theilnahme, die Hingebung für unsere Kolonialpolitik gefährdet werden müßte, indem man sich auch im Reichstag überzeugen müßte, daß derartigen Beschwerden auf die Dauer nicht abgeholfen werden könnte.
Ich glaube also: wenn das gesammte Material von beiden Seiten vollständig der Beurtheilung des Reichstags unterliegen wird, so wird er nicht nur gewillt, sondern im Stande sein, in der von ihm hervorgehobenen richtigen Beurtheilung der verschiedenen Elemente, die dort zur Wirkung zu kommen haben, die Abhilfe zu finden, die ich für nothwendig halten muß.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler außerordentlich dankbar für die Erklärung, die wir gestern von ihm gehört haben, daß j er der von unserer Kommission für den Reichshaushaltsetat j vorgeschlagenen Resolution,!
1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Be; 1 seitigung derjenigen Hindernisse zu veranlassen, welche V der Ausbildung der in den deutsch-ostafrikanischen Kolonien wirkenden Väter vom heiligen Geiste in Deutschland entgegenstehen, daß er dieser Resolution gegenüber sich so wohlwollend geäußert hat.
Mit der Budgetkommission stehen auch meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß es sich hier in keiner Weise um innerdeutsche kirchenpolitische Gesichts- (6) punkte handelt und handeln darf, daß vielmehr alle diejenigen, die es mit unserer Kolonialpolitik gut meinen, sich darauf beschränken müssen, daß die Sache nur vom kolonialpolitischen Gesichtspunkt aus betrachtet wird.
Ich kann in dieser Beziehung den sehr klaren Darlegungen des Herrn Berichterstatters unserer Budgetkommission nur überall beipflichten.
Auch wir wollen in keiner Weise die Kolonialpolitik dadurch gefährden, daß wir hier die große kirchenpolitische Frage innerhalb des Deutschen Reichs aufrollen.
Im Gegentheil, wir werden alles aufbieten, um hier beide Gesichtspunkte vollständig getrennt von einander zu halten.
Und warum, meine Herren
Ich trage gar kein Bedenken, es offen auszusprechen: wir sind heute wie von Anfang an auf dem Standpunkt: es sind große deutschnationale und große allgemeine kulturelle Aufgaben mit unserer Kolonialpolitik zu lösen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Diesen Ausgaben müssen auch die katholischen Missionäre, soweit sie in den Kolonien sind, dienen, (sehr richtig!)
und wir wollen ihnen nur die Möglichkeit eröffnen, namentlich in der ersten Richtung, in der Richtung deutschnationaler Thätigkeit, die Vorbedingungen zu gewinnen, die zur Lösung dieser Aufgabe nothwendig sind.
Es liegt auf der Hand, daß man deutschnational nur dann kolonisiren kann, wenn man deutsches Material zur Verfügung hat und nicht in Frankreich vorgebildetes Material, ehr richtig!)
Und ich verspreche mir namentlich von dem Umstand, daß die Kongregation der Väter des heiliges Geistes sich wesentlich aus Elsaß rekrutirt, ein außerordentlich schätzbares Element für unsere deutschen Kolonialzwecke.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Bebel nicht versagen können, ein Streiflicht zu werfen auf unsere Stellung zur Kolonialpolitik mit Rücksicht auf die Missionirung der Kolonien.
Ich glaube, wir könnten stundenlang sprechen, mit dem Herrn Abgeordneten Bebel könnten wir uns über diese Gesichtspunkte nicht verständigen.
(Zehr richtig!
links.)
Darüber liegen die grundsätzlichen Stellungen zu weit auseinander.
Ich kann aber nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Bebel eine Berechtigung dazu habe, zu behaupten, es sei das Christenthum der jungen Missionsgemeinden, insbesondere in unseren Kolonien, ein solches, daß auf dasselbe das Sprichwort Anwendung finden könne, welches er aus dem Munde des ersten Napoleon in Bezug auf die Russen hat auf sie anwenden wollen.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Bebel Kenntniß oavon haben will, wie das Christenthum unserer jungen Missionsgemeinden in Afrika bestellt ist.
Ich möchte geneigt sein, sogar zu glauben, daß das Christenthum dieser jungen Gemeinden besser bestellt sei als das zahlreicher unter tausendjähriger Kultur mit ihrer Verderbniß stehender christlicher Völker in Europa.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Die Berichte, die zahlreiche politische Freunde von mir und auch ich aus dem Munde sowohl, als aus Briefen von katholischen Missionaren empfangen haben, bestätigen uns in der Auffassung, daß die dort aufblühenden jungen Christen- gemeinden durchaus hoffnungsvoll sind, und daß ein be- wunderungswürdiges Eingehen in die Lehren sowohl, als auch (in die Sitten und Vorschriften des Christenthums dort zu be- grüßen sei.
Wenn man freilich auf dem „wissenschaftlichen'Standpunkte steht, wie ihn der Herr Abgeordnete Bebel jg auch in einer eigenen Schrift vertreten hat, daß die Kultur des Mohammedanismus derjenigen des Christenthums überlegen sei, ja, dann kann man natürlich nicht mit Wohlwollen die christliche Missionimng eines zum Theil unter dem Fluch des Islam seufzenden Welttheils begrüßen.
(Bravo!
und sehr richtig!
aus der Mitte.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1309 A) Ich weiß nicht, ob ich mir noch gestatten darf der Herr Berichterstatter ist darauf eingegangen, und der Herr Präsident hat erklärt, bei Ostafrika auch die zweite Resolution zur Erörterung stellen und zur Abstimmung bringen zu können wenn das der Fall ist, darf ich wohl auch noch auf die zweite Resolution mit einem Worte eingehen.
Ich will über die schweren Anschuldigungen, die die Hamburger Firma Wölber und Brohm betroffen haben, mich im Augenblick nicht äußern; ich will nur sagen: nachdem solche Vorkommnisse doch, wie es scheint, unbestritten vorgekommen sind, ist es in der That dringend gemacht, dafür Vorsorge zu treffen, daß wenigstens innerhalb des deutschen Reichsgebiets, unter der Herrschaft des deutschen Reichsstrafgesetzes nicht Firmen sitzen dürfen, die sich des Sklavenraubs und des Sklavenhandels schuldig machen.
Das ist, wenn ich den Herrn Berichterstatter zutreffend verstanden habe, der Sinn der jetzigen Resolution.
Ich glaube: heute wie früher sind die Schwierigkeiten noch vorhanden, die sich einer gesetzlichen Regelung des Verbots des Sklavenhaltens früher entgegenstellten.
Ich komme darauf im einzelnen nicht zurück; den Herren, die sich mit der Frage beschäftigt haben, wird erinnerlich sein, daß diese Schwierigkeiten hauptsächlich darin bestehen, daß man einmal keine rechtlichen Begriffsbestimmungen für die Eingeboreneneigenschaft zu finden vermöchte, und daß man zweitens sich sagte: es wird bei den augenblicklichen thatsächlichen Verhältnissen kaum thunlich sein, wenn man auch den Sklavenraub und Sklavenhandel verbietet, jetzt schon ganz allgemein auch das SklavenMm, »Also diese Schwierigkeiten sollen auch jetzt nicht, wenn ich den Herrn Berichterstatter recht verstanden habe, zur Erledigung kommen.
Es ist aber durch den einen angeführten Fall die Nothwendigkeit gegeben und das wird ja wohl auch seitens der verbündeten Regierungen nicht verkannt werden —, wenigstens dafür zu sorgen, daß innerhalb des Deutschen Reichs nicht (L) Männer sitzen, die sich des Sklavenraubs und Sklavenhandels in unseren Kolonien schuldig machen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
An den Herrn Reichskanzler richte ich dann zum Schluß auch noch namens meiner politischen Freunde die Bitte, diejenigen Schritte, die er uns zugesagt hat in Bezug auf die erste Resolution, recht bald thun zu wollen.
Wie er es macht, das wird ja späterer Erwägung zu überlassen sein.
Wir sind überzeugt: wo ein übereinstimmender Wille ist, wird sich auch -mW-gsindm; Eig » und wir werden mit jedem Wege zufrieden sein, der das Ziel!
erreicht: Niederlassungen oder eine Niederlassung wenigstens j der Väter vom heiligen Geist in Deutschland zu dem aus!
schließlichen Zweck, die Erziehung von Missionären zu ermöglichen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Veranlassung genommen, in seiner eben gehaltenen Rede des ausführlichsten nachzuweisen, daß Deutschland in seiner Kolonialpolitik eigentlich von Mißerfolgen nicht sprechen könne.
Er ist insbesondere in seiner Rede auch auf die Zustände in Kamerun Und Südwestafrika ausführlich zu sprechen gekommen.
Ich werde auch heute mich genau an dieselbe Taktik halten, die ich gestern beobachtet habe: ich werde auf diese Ausführungen weiter um deswillen nicht eingehen, weil ich die Absicht habe, bei der Erörterung und Berathung der betreffenden Etats ausführlicher darauf zurückzukommen.
Ich bin aber dem Herrn Reichskanzler dankbar, daß er heute bereits die Gelegenheit wahrgenommen hat, in ausführlicherer Weise den Standpunkt der Reichsregierung gegenüber diesen Kolonien darzulegen; das wird für unsere spateren Berathungen von besonderem Werth sein.
Der Herr Reichskanzler hat (6) sich bemüht, insbesondere den Vorgang in Kamerun als eine Sache darzustellen, der keine besondere Bedeutung beizulegen sei.
Nur mit wenigen Worten will ich bemerken, daß ich glaube: es wird sehr leicht sein, einestheils durch die vorgekommenen Thatsachen, anderntheils an der Hand des offiziellen.
Berichts, der seitens des Vizegouverneurs Leist vorliegt, nachzuweisen, daß allerdings die Vorgänge, die dort in der letzten Zeit vorgekommen sind, nicht allein ein schwerer Nachtheil für die Entwicklung der Kolonie waren, nicht allein Deutschland bedeutende Kosten verursachen, sondern auch mit Leichtigkeit hätten vermieden werden können, wenn die dort angestellten Beamten ihre Schuldigkeit thaten.
Das will ich vorläufig mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers kurz bemerken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter bei Beginn seiner heutigen Rede ausgeführt, es habe den Eindruck gemacht, als wenn die Sozialdemokratie auch bereits in Afrika sogenannte Beobachtungsstationen errichtet habe, durch die sie ihre Mittheilungen erhalte.
Erh at aber für nöthig gehalten, hinzuzufügen, diese Auffassung sei eine irrige; denn alles, was ich gestern vorgebracht hätte, sei im wesentlichen schon in der Budgetkommission erörtert worden, sei zum größten Theil sogar durch Kolonialfreunde vorgebracht worden.
Dem gegenüber will ich nur konstatiren, daß ich gestern in meiner Rede es mit keinem Wort angedeutet habe, als trete ich auf Grund mir eigentümlich gehöriger Informationen auf, mit Ausnahme des einen Falles Klemm; ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Fälle, die ich behandelte, nicht blos in der Budgetkommission erörtert wurden, sondern auch durch die deutsche Presse längst bekannt geworden seien.
Ich will nur gegenüber den Worten des Herrn Reichskanzlers, daß wir uns in unsrer Kritik etwas Maß auferlegen, daß wir bedenken sollten, daß wir durch eine Kritik, wie ich sie gestern geübt, das Ansehen Deutschlands schwächten, hervorheben, daß das, was ich erörtert habe, zum Theil in noch schärferer (v) Weise durch die Presse erörtert worden ist, und daß man sich höchst wahrscheinlich in der deutschen Bevölkemng und auch im Auslande, wo diese Dinge ebenfalls bekannt wurden und erörtert worden sind, im höchsten Grade würde gewundert haben, wenn die Volksvertretung des Deutschen Reichs nicht auch ihrerseits Veranlassung genommen hätte, diese Dinge zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Das habe ich für meine Pflicht gehalten, und ich meine: die Länge der Debatte, die wir gestern und heute über diesen Gegenstand haben, beweist die Nothwendigkeit derselben.
Auch ich kann nur darauf hinweisen, daß man weder in Frankreich, noch in England, noch in Italien sich würde gefallen lassen, die Mißerfolge, die auch jene Staaten in ihrer Kolonialpolitik aufzuweisen haben, in den Kammern nicht zur Sprache zu bringen.
Man hält sich dort vielmehr verpflichtet, sie mit aller Rücksichtslosigkeit, welche die Sache erfordert, zu erörtern.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. der verstorbene Jules Ferry sehr lange und sehr schwer unter der scharfen Kritik zu leiden hatte, die ihm in Folge seines Vorgehens in Tonkin in der französischen Kammer und in der französischen Presse zu Theil wurde.
Und im englischen Parlament, wo bekanntlich eine Partei die andere in der Regierung ablöst, ist es Regel, daß die nicht in der Regierung stehende Partei an verfehlten Maßregeln und Handlungen, die unter der Regierung der gegnerischen Partei vorkommen, die schärfste Kritik übt.
Das weiß jeder, der die Dinge in jenen Staaten verfolgt.
Der deutsche Parlamentarismus kann in dieser Beziehung nur als ein schwacher Abklatsch der Thätigkeit angesehen werden, die in anderen Kulturstaaten in Parlamenten, die eine größere Bedeutung als der Reichstag haben, geübt wird.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch insbesondere bedauert, daß ich so, wie es meinerseits geschah, die Kritik an 183 1310 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
() den Handlungen des Majors von Wrochem übte.
Er hob hervor, daß der Genannte ein sehr tüchtiger Offizier sei, und er bedaure lebhaft, daß er in der Weise, wie geschehen, angegriffen wurde.
Meine Herren, ich kenne den Herrn von Wrochem weder persönlich, noch kenne ich seine Vergangenheit, ich kenne auch nicht seine Befähigung als Offizier; ich nehme an, daß das, was der Herr Reichskanzler über den Herrn gesagt hat, vollkommen wahr ist.
Es beweist dann aber das doch nur, daß man ein sehr tüchtiger Offizier und ein sehr schlechter Leiter einer Kolonie sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handlungen, die Herr von Wrochem in Ostafrika sich hat zu Schulden kommen lassen, sind doch heute, soweit sie die bekannten Erlaffe betreffen, außer Frage gestellt, sie können selbst von der Regierung nicht bestritten werden.
Und, meine Herren, den Fall Klemm würde ich vielleicht nicht zur Sprache gebracht haben, wenn nicht der ganze Vorgang sich an das anschlösse, was bereits auf Grund des Honneurerlaffes des Vizegouverneurs, des Herrn von Wrochem, bekannt geworden ist.
Der Fall Klemm paßt in das System so genau hinein, daß es nothwendig war, ihn hier zur Vervollständigung desselben anzuführen.
Bemerken will ich hierbei, daß die Art und Weise, wie gestern der Herr Reichskanzler diesen Honneurerlaß zu entschuldigen gesucht hat, bei mir keinen besonderen Eindrück machte.
Ich muß sagen, daß, obwohl ich zugebe, daß der Herr Reichskanzler als Reichskanzler voll und ganz seinen Posten ausfüllt, ich sehr bezweifle, ob er durch Billigung dieses Erlasses seine Befähigung zum Gouverneurposten in Ostafrika erbracht hat.
(Heiterkeit.)
Werden solche Dinge so vertheidigt, wie es gestern von ihm aus geschehen ist, dann muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht um Soldaten handelt, über die man kommandirt, sondern um die ganze Bevölkerung, daß M) es sich auch nicht bloß darum handelt, bei den schwarzen Eingeborenen den Erlaß zur Anwendung zu bringen; sondern ich habe mit Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, daß man auch Ausländer, die unter fremder Herrschaft stehen, Griechen und Inder, mit diesem Erlaß hat verpflichten wollen, den Gouverneur und Vizegouverneur zu grüßen, den sie meist gar nicht kennen, und daß daraus möglicherweise diplomatische Verwicklungen entstehen könnten.
Ich meine daher, in Rücksicht auf die Ausdehnung des Erlasses hätte der Herr Reichskanzler voll Ursache gehabt, das Verfahren des Herrn von Wrochem zu verurtheilen, statt ihn in Schutz zu nehmen.
Dann hat der Herr Reichskanzler weiter die Erwähnung des Herrn Kallenberg in meiner Rede in der Weise ausgenutzt, daß er sagte, es müsse doch nicht so schlimm in Ostafrika sein, wie das hier dargestellt sei, denn der Herr habe sich kürzlich im Auswärtigen Amt um eine Stelle in Ostafrika beworben.
Ich habe auch nicht gesagt und ein Nachlesen meiner Rede wird das beweisen —, daß Herr Kallenberg an sich Ostafrika schlecht machte; er hat nur angeführt und das scheint mir sogar zu beweisen, daß er unter Umständen ein ganz paffender Kolonialbeamter ist —, daß das System, das dort namentlich den Eingeborenen gegenüber gehandhabt werde, das sogenannte Erziehungssystem mit der Nilpferdpeitsche, ein durchaus verfehltes sei und wesentlich dazu beitrage, die Kolonien in ihrer Entwicklung zu schädigen.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß die sogenannte militärische Schneidigkeit, die auch bei uns allmählich in üblen Ruf gekommen ist, noch viel übler in unseren Kolonien angebracht ist, daß gerade das kritiklose Uebertragen der Handhabung der öffentlichen Angelegenheiten von Deutschland nach Ostafrika und unseren Kolonien überhaupt dazu beiträgt, die Mißerfolge zu zeitigen, die Deutschland dort zu verzeichnen hat.
Es ist doch eine eigene Sache, daß ein Offizier, der sich bisher nicht im geringsten mit Kolonialangelegenheiten befaßte, der von den Sitten, den sozialen Einrichtungen und Gewohnheiten der Bevölkerung und (0) den Kulturzuständen des Landes im allgemeinen nicht die geringste Kenntniß hat, auch mit der Sprache nicht im mindesten vertraut ist, aus seiner Stellung als Offizier plötzlich nach Ostafrika versetzt wird, dort die erste, oder mit die erste, Stelle in der Verwaltung erhält und nun von ihm verlangt wird, daß er Kolonialpolitik, und zwar vernünftige Kolonialpolitik, treibe.
Da ist ein Erfolg unmöglich.
Finden Sie nicht einen Weg, auf dem es erreicht wird, daß diejenigen, die als Beamte und Leiter nach den Kolonien gesandt werden, für ihren Beruf in gehöriger Weise ausgebildet sind, wie das in allen anderen Berufen verlangt wird, so können Sie noch Jahrzehnte Kolonialpolitik treiben und werden doch keine besseren Erfolge haben als bisher.
Eine solche Ausbildung der leitenden Personen ist die erste Bedingung für die Möglichkeit eines Erfolgs in der Kolonialpolitik vorausgesetzt, daß überhaupt ein solcher möglich ist.
Nun sind wir freilich der Meinung, daß mit Rücksicht auf die klimatischen Verhältnisse, die Entfernung vom Mutterlande und mit Rücksicht auf den tiefen Kulturstand der Eingeborenen erhebliche Erfolge gar nicht zu erwarten sind, und daß die von Deutschland gebrachten schweren Opfer sich in irgend wie absehbarer Zeit nicht lohnen werden.
Ich bin daher mit dem Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers sehr zufrieden, in dem er ausführte, daß die Kolonien für uns kein besonders erfreuliches Geschenk seien das war der Sinn seiner Worte —, daß aber, nachdem wir sie einmal hätten, wir versuchen müßten, dieselben so gut als möglich auszunutzen.
Bei diesen Ausführungen ist er freilich nach meiner Meinung in Widerspruch mit sich selbst gerathen; auf der einen Seite führte er aus, daß gegenüber dem Verlangen, man möge tüchtige Kaufleute in die Kolonien als Verwaltungsbeamte und Leiter derselben schicken, für Ostafrika wenigstens schwerlich ein Kaufmann von Intelligenz und Mitteln sich finden werde, der bereit sei, dort eine solche Stellung einzunehmen, weil er seine Intelligenz und Mittel anderwärts mit viel größerem Erfolg (v) in Anwendung bringen könnte; auf der anderen Seite glaubt er an Erfolge.
Nun, ich denke, diese seine Ausführungen sind die schärfste Verurtheilung, die der ostafrikanischen Kolonialpolitik gegenüber ausgesprochen werden konnte, und ich theile sie vollkommen.
Liegen aber die Sachen so, dann steht auch fest, daß die Aufwendung weiterer Mittel für Kolonialzwecke, für Plantagenbau u. s. w , die bisher kaum einen irgend wie nennenswerthen Erfolg gehabt haben (Widerspruch rechts), auch in Zukunft keinen haben werden.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren, vor allem fehlt ein größerer Zuwachs europäischer Bevölkerung, der doch für eine erfolgreiche Kolonisation Grundbedingung wäre, ein solcher ist für Ostafrika nicht zu erwarten.
Darüber täuschen Sie sich doch nicht, Herr Haffe!
Sie kennen als Geograph und Statistiker die Verhältnisse jenes Landes doch wohl zu genau, als daß Sie sich darüber täuschen könnten —: Ostafrika ist kein Gebiet, in dem Europäer auf die Dauer aushalten können; sie verweilen ein paar Jahre dort und dann machen sie, daß sie fortkommen.
Das ist auch einer der Gründe, weshalb die Personen in der Kolonialverwaltung sich nach einigen Jahren davon machen, sie bekommen es satt, sie sehen die Unftuchtbarkeit ihrer Thätigkeit ein und haben an den gemachten Erfahrungen ihr Lebelang genug.
Also daß wir keinen größeren Werth auf die Plantagenentwicklung zu legen haben, giebt selbst der Herr Reichskanzler zu.
Ja, meine Herren, wozu geben wir dann fortgesetzt die großen Mittel aus
Wir geben jetzt 3 2 Millionen per Jahr für Ostafrika allein, abgesehen von den übrigen Kosten, die ich gestern anführte.
Man darf sagen, daß wir schon heute für unsere gesammte Kolonialpolitik jährlich mindestens 8 bis 9 Millionen Mark ausgeben so sind die Ausgaben allmählich gestiegen.
Ich glaube das möchte ich dem Abgeordneten Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1311 (-) Lieber gegenüber bemerken —, lebte heute noch der verstorbene Dr. Windthorst, er würde wahrscheinlich nicht mit der Bereitwilligkeit wie Herr Lieber und seine Freunde den sehr erhöhten Kolonialetat bewilligen.
Ich wenigstens kann mich entsinnen, daß Dr. Windthorst schon vor Jahren, als er noch in unserem Hause war, sehr lebhafte Bedenken über das rapide Steigen des Kolonialetats ausgesprochen hat.
Er warf schon damals die Frage auf, ob das in der Weise weiter gehen könnte.
Was aber seit dem Tode des Dr. Windthorst auf diesem Gebiete geleistet worden ist, überschreitet nach meiner Meinung alles, was man voraussehen konnte.
Herr Dr. Lieber macht sich freilich die Sache bequem, er sagt: mich und meine Freunde hat eigentlich nichts überrascht, wir haben vorausgesehen, daß wir allerlei Schlappen erleben werden, wir sind schon gefaßt, gewesen, auch darauf eingerichtet, daß möglicherweise bedeutende Mittel gefordert werden.
Das ist allerdings ein sehr einfacher Standpunkt.
Bei diesem Standpunkt kann die Reichsregierung mit jeder Forderung kommen, und man muß annehmen, daß sie die Herren vom Zentrum bewilligen werden.
Und warum
in Rücksicht auf die Missionen.
Meine Herren, es wäre mir viel lieber gewesen, Herr Abgeordneter Lieber hätte, statt sich in Deklamationen über die Bedeutung der Missionen im allgemeinen zu ergehen, einmal nachzuweisen versucht, welchen thatsächlichen Erfolg bisher die Missionen gehabt haben.
Da hätte man doch einen gewissen materiellen Boden, da hätte man doch beurtheilen können, ob denn die Erfolge der Missionen in Bezug auf die Bekehrung der Neger zum Christenthum so bedeutende sind, daß sie die fortgesetzten Opfer, die das Reich zu bringen hat, rechtfertigen.
Mit dem Handel, mit der Entwicklung der Plantagen können diese Aufwendungen nach meiner Auffassung nicht vertheidigt werden.
Also bleibt nur übrig der Erfolg der Missionen.
Davon haben wir aber bisher noch gar nichts oder nur äußerst wenig gehört.
Wären Erfolge nennenswerther Art vorhanden, die Herren im Zentrum würden gewiß mit großer Emphase (L) darauf hingewiesen haben.
Das haben sie schön bleiben gelaffen, und daraus schließe ich, daß auch die Erfolge, die sonst die katholische Mission, im Vergleich mit der protestantischen in viel höherem Maße, aufzuweisen hat, in Ostafrika herzlich unbedeutend sind; und ich fürchte, daß, wenn Sie die Väter des heiligen Geistes nach Ostafrika importiren (Zuruf), Sie in der Hauptsache auch nichts anderes erreichen werden ich meine: auch wenn Sie Väter deutscher Nationalität hinsenden; die französischen Väter können Sie natürlich nicht verdrängen, das ist selbstverständlich.
Sie, meine Herren im Zentrum, wollen unter der Flagge der deutschen Kolonialpolitik Missions Politik treiben, und das Deutsche Reich soll für diese Missionspolitik jährlich so und so viele Millionen opfern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist des Pudels Kern.
Nun, meine Herren, hat der Abgeordnete Dr. Lieber gemeint, er wisse nicht, woher ich zu der Anschauung käme, daß das gestern von mir zitirte Sprichwort von dem Russen, den man kratzt, auch auf das Christenthum der jungen Christengemeinden in Afrika angewendet werden könnte.
Ich will dem Herrn Dr. Lieber bemerken, daß er mich da insofern etwas unterschätzt, wenn er annimmt, daß ich mich um diese Dinge gar nicht kümmere.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe seit Jahren oft Berichte über Afrika gelesen, ich habe insbesondere die Berichte der Afrikareisenden gelesen, auf deren Urtheil ich viel gebe; und die sind fast sämmtlich der Meinung, daß es mit dem Christenthum dieser Schwarzen, überhaupt dieser unzivilisirten Völkerschaften, nicht weit her sei.
Und, meine Herren, das finde ich natürlich.
Nicht das Christenthum schafft neue Kulturzustände, sondern umgekehrt, der höhere Kulturzustand hat seinerzeit das Christenthum geschaffen.
(Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Religion kann man keine neuen Kulturzustände (6) schaffen, sondern umgekehrt schafft der neue Kulturzustand neue Religionen; und von einer in der Kultur so tief stehenden Bevölkerung, wie die afrikanische, kann man nicht erwarten, daß dieselbe eine im Vergleich zu ihrer Kultur so hoch stehende Religion, wie es das Christenthum in seinen Lehren thatsächlich ist, ihrem Werth und ihrer Bedeutung nach begreift und durch dasselbe zu Menschen der Zivilisation gemacht wird.
Das ist ausgeschloffen.
Erinnern Sie sich doch nur, welch geringen Einfluß das Christenthum in den ersten Jahrhunderten bei unseren deutschen Vorfahren gehabt hat, nachdem dieselben bekehrt waren.
Da sind noch Jahrhunderte, ja, ein ganzes Jahrtausend lang die alten abergläubischen Gebräuche und Vorurtheile in Geltung gewesen, die beim Eindringen des Christenthums vorhanden waren.
Daran hat das Christenthum gar nichts ändern können.
Das vermochte erst der allgemeine Fortschritt der Kultur, die gesammte Hebung der Kultur, durch die allmählig die alten heidnischen Auffassungen, Vorurtheile und Anschauungen beseitigt wurden.
Meine Herren, ähnlich wird es auch in Afrika sein.
Ich erinnere Sie daran: wie sieht es mit dem sogenannten Christenthum der Abessinier aus
wie mit dem Christenthum des Königs Johannes von Abessinien
Ich denke, was dort in Abessinien passirt, und die Zustände, die in Abessinien unter dem christlichen König Johann existiren, diese auf die Kappe des Christenthums zu schreiben, dürfte sich das Christenthum bedanken.
Sie werden sich entschieden dagegen verwahren, daß die Zustände dort Folgen der christlichen Lehren sein sollen.
Meine Herren, täuschen wir uns doch nicht selbst!
Ich habe schon gestern es ausgesprochen: ich bin der erste, der den Missionaren im Gegensatz zu den übrigen Bestrebungen, die in den Kolonien auftreten, eine gewisse Kulturförderung zuerkennt, die aber viel zu unbedeutend ist, als daß sie mit Opfem, wie die verlangten, ausgewogen werden soll.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß wir bei uns in Deutschland noch genug zu kolonisiren und zu zivilisiren haben, um die für diesen Etat aufgewendeten Mittel nicht hier (U) besser verwenden zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns leiden die nothwendigsten Kulturaufgaben Noth, bei uns ist kein Geld für Hebung der Volksschulen vorhanden.
(Widerspruch rechts.)
Allerdings, meine Herren, für die Hebung der Volksschule ist nichts vorhanden.
Die Volksschule wird nur nothdürstig auf ihrem gegenwärtigen tiefen Niveau erhalten, überall fehlen Lehrkräfte, weil sie zu schlecht bezahlt werden.
Den Fortbildungsschulen werden die Mittel entzogen oder vorenthalten, selbst den Universitäten fehlen die nothwendigen Gelder für Bauten und wissenschaftliche Zwecke.
Wo solche Zustände vorhanden sind und das ist nicht nur in Preußen, sondern auch in Baden, in Bayern und anderwärts der Fall —, da haben wir alle Ursache, uns 20 mal zu besinnen, ehe wir fortgesetzt Millionen und aber Millionen für Zwecke, wie die hier in Frage stehenden, ausgeben sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir bleiben bei unserer Meinung, daß die Kolonialpolitik von den übelsten Folgen gerade für die innere Entwicklung Deutschlands begleitet ist.
Meine Herren, halten wir fest, daß die Kolonie, die hier in Frage steht, nicht weniger als rund 955 000 Quadratkilometer Umfang hat, d. h. fast doppelt so groß ist als das gesammte Deutsche Reich; und da macht es mir wenigstens einen erheiternden Eindruck, wenn angesichts dieses kolossalen Gebiets, das wir mit den bedeutenden Mitteln, die wir bis jetzt aufgewendet haben, erst zum kleinsten Theil zu beherrschen vermögen, Herr Abgeordneter Hasse in die lebhaftesten Klagetöne darüber ausbricht, daß das Hinterland von Südostafrika, Uganda, an England von uns abgetreten wurde.
Ich habe gejubelt, als ich hörte, daß man deutscherseits so vernünftig war, das zu thun; und ich sage offen: wenn die 1312 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M deutschen Regierungen sich bereit erklären könnten, die ganzen Kolonien an England oder eine andere Nation zu verkaufen gegen Rückerstattung der Mittel, die wir bis jetzt angewendet haben, ich und meine Freunde würden die ersten sein, die zustimmten.
(Zurufe rechts und links.
Sehr richtig!
links.)
Es wird mir von meinen Freunden zugerufen, man wäre sogar bereit, die Kolonie zu verschenken.
Ich glaube, auch dazu würde ich mich entschließen, und es würde das für Deutschland ein vortheilhaftes Geschenkmachen sein gegenüber den Opfern, die wir zweifellos weiter dafür zu bringen haben werden.
Der Herr Reichskanzler hat ja bereits darauf hingewiesen: es wird bei dem, was jetzt gefordert wird, nicht bleiben, wir werden noch tiefer in den Beutel zu greifen haben, und aus den 3 s Millionen werden bald 4 und 5 werden und noch mehr.
Glauben Sie, das verantworten zu können, so ist das Ihre Sache.
Ich aber hoffe, daß man in den Wählerkreisen zu der Anschauung gelangen wird, daß das eine Vergeudung von Geld ist, die dem „nationalen Interesse '', um auch einmal dieses schöne Wort zu gebrauchen, nicht entspricht.
Wollten wir wirklich im „nationalen Interesse ''Aufwendungen machen, so sind noch in Hülle nnd Fülle Aufgaben in Deutschland vorhanden, und zwar auf viele Jahre hinaus.
Wir haben nicht nöthig, unsere Mittel zu solch nutzlosen Zwecken zu verpulvern.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Haffe hat weiter befürwortet, man habe das sogenannte System Wißmann in Geltung lassen sollen, weil nach seiner Meinung dieses in hohem Maße dazu beigetragen habe, die Verhältnisse in Ostafrika zu konsolidiren.
Auch da bin ich anderer Meinung.
Der Herr Reichskanzler hat in einer Weise, die mich, wie ich sagen muß, sehr befriedigte, dem Abgeordneten Haffe auf diesen Punkt bereits geantwortet.
Ich will dazu nur noch eine Bemerkung machen.
Meine Herren, ich habe hier einen Bericht, der beweist, daß Herr (M von Wißmann selbst da, wo man erwarten konnte, daß er die ihm zugewiesenen Aufgaben voll erfüllen werde, sie nicht erfüllt hat.
Herr von Wißmann ist bekanntlich mit einer Expedition an die innerafrikanischen Seen geschickt worden; es handelte sich dort unter anderem auch um Dampferbauten.
Zu diesem Zweck wurden eine Zahl deutsche Handwerker und Arbeiter mitgenommen, um an den Seen die Dampfer zusammenzusetzen.
Nun ist eben in einem Berichte, den der kürzlich im Duell gefallene Dr. Römer in einer medizinischen Zeitschrift veröffentlichte, konstatirt, daß Wißmann sich starke Unterlassungssünden bei Ausführung derBauten mit Rücksicht auf die Gesundheit der deutschen Handwerker und Arbeiter hat zu schulden kommen lassen.
Er hat nicht einmal die nöthigen Vorkehrungen getroffen, um die Handwerker und Arbeiter vor den gefährlichen Einwirkungen der tropischen Sonne zu schützen.
Es wird in dem Bericht darauf hingewiesen, daß, wenn Engländer und Holländer solche Bauten vornehmen, sie Schutzdächer errichteten, sogar für indische Arbeiter, die doch gewiß an ein ganz anderes Klima gewöhnt sind.
Herr von Wißmann, der mehrere Jahre in Afrika lebte, es sogar durchquerte und die Verhältnisse kennt, dem obendrein zu seiner Mission die reichsten Mittel zur Verfügung standen, hat diese so nöthigen Vorsichtsmaßregeln unterlassen, und die Folge war, daß bei dieser Expedition ein ungemein großer Prozentsatz von Kranken nachzuweisen war.
Die Gesundheit der deutschen Arbeiter und Handwerker hat also im höchsten Maße unter der Vernachlässigung dieser einfachsten Pflichten Herrn von Wißmanns gelitten.
Ich denke: das ist auch eine Thatsache, die dafür spricht, daß das System nicht so war, wie es Herr Haffe hinzustellen beliebte.
Die Herren Kolonialfreunde vom Schlage des Herrn Abgeordneten Haffe machen sich die Sache freilich leicht.
Daß wir noch die Resultate unserer Kolonialpolitik ernteten, sie erlebten, darauf haben sie bereits Verzicht geleistet; sie vertrösten uns darauf, unsere Kinder und Enkel würden die Früchte dieser Politik und der Opfer, die wir bringen, genießen.
Ja, mit einem solch mageren Trost und mit einem (6) solchen Vorwand kann man alles in der Welt vertheidigen; das sind aber, nehmen Sie es uns nicht übel, keine Trostgründe, auf die wir bauen.
Wir lehnen nach wie vor den Etat ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Viirklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es hat wohl niemanden unter uns in Erstaunen gesetzt, daß der Herr Vorredner so absprechend über die ganze deutsche Kolonialpolitik urtheilt.
Wenn man, wie er, nicht in den Zielen, welche Deutschland politisch verfolgen soll, auch an die Zukunft denkt, so würde es allerdings verfehlt sein, erhebliche Ausgaben für deutsche Kolonien, die in der That erst in der Zukunft Früchte bringen können, auszugeben.
Ich dagegen glaube vor wie nach, daß die deutsche Politik einen verhängnißvollen Fehler gemacht, sich an der Zukunft Deutschlands versündigt haben würde, wenn sie nicht vor 10 Jahren, bei der Auftheilung Afrikas, das Augenmerk darauf gerichtet hätte, für Deutschland wesentliche Gebiete dieses bis dahin unbekannten Welttheils zu gewinnen und damit auch in Afrika wirthschaftliche Vortheile zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner verlangt volle Früchte in der Gegenwart für die jetzt Lebenden und, wenn er dieselben nicht zu erhoffen im Stande ist, die Abstandnahme von der Einbringung der Saat in den Boden.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn England, Frankreich, Holland, genug alle bedeutenden Kolonialländer, nach diesem Grundsatz gehandelt hätten, überhaupt niemals Kolonien entstand.
»ME », 1« r richtig »und daß schwerlich die genannten Stationen heute in dem Zustande wirthschastlicher Blüte sich befänden, in dem sie zur Zeit stehen.
Erleben wir denn nicht in der Gegenwart, daß selbst Frankreich und England, welche bereits mit Kolonialländern übersättigt sind, ebenso wie Deutschland bemüht bleiben, auch in Afrika weite koloniale Besitzungen zu erwerben
(Sehr richtig!)
Wollen Sie nun behaupten, daß die Regiemngen und Parlamente dieser Länder thöricht handeln, indem sie eine solche Kolonialpolitik treiben Und die dafür nöthigen Gelder aufwenden
Der Gegenstand ist übrigens schon so oft in dem Reichstag unter diesem Gesichtspunkt behandelt worden, daß ich von meinem Standpunkt aus darauf nicht weiter eingehe.
Es liegt mir daran, zunächst ein Mißverständniß aufzuklären, zu welchem dem Herrn Vorredner offenbar eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler sprach von den Schwierigkeiten, kaufmännische Kräfte für unsere Kolonialverwaltung zu bekommen, und wies darauf hin, daß tüchtige kaufmännische Kräfte in Privatunternehmungen mit größerer Aussicht auf lohnenden Erfolg thätig sein könnten, als in der Kolonialverwaltung.
Daraus zog der Herr Vorredner den Schluß- als wenn der Herr Reichskanzler gesagt hätte, daß überhaupt für Deutsche auf dem Boden unseres ostafrikanischen Schutzgebiets nicht des Bleibens sei, daß Deutsche dort nicht leben könnten, er leitete daraus einen Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ab, indem er meinte, daß der Herr Reichskanzler konsequenterweise ebenso wie er jede Hoffnung auf die Unterbringung deutscher Kräfte in dem ostafrikanischen Schutzgebiet daran geben müßte.
Diese Auffassung ist offenbar nicht zutreffend.
Ich bin nicht der Meinung, daß unser ostafrikanisches Schutzgebiet sich für die Niederlassung von Deutschen in großem Styl eignet; ich habe diese Illusion niemals getheilt, obwohl beispielsweise am Kilimandjaro gewisse Gebiete sein sollen, in denen auch der Europäer und namentlich der Deutsche unter Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1313 (H-) Erhaltung seiner Gesundheit sich dauernd aufhalten und nützliche Geschäfte betreiben kann.
Aber so viel ist doch unleugbar, daß für Plantagenkulturarbeit sich in Ostafrika die günstigsten Verhältnisse vorfinden.
Schon jetzt sind mehrere Plantagenunternehmungen in voller Thätigkeit.
Ich erinnere nur beispielsweise an die bekannte Tabackplantage Lewa, und daran, daß neuerdings in Usambara der Kaffeebau in Angriff genommen wird.
Wenn bis jetzt nicht in größerer Zahl Plantagenunternehmungen entstanden sind, so liegt der Grund entscheidend darin, daß nicht die nöthige Ruhe und Ordnung herrschten, welche die Vorbedingung für die Entwicklung eines jeden wirthschaftlichen Unternehmens sind.
Erinnern wir uns, daß seinerzeit von Buschiri die Lewafelder zerstört wurden.
Nachdem Ordnung und Gesetz wieder hergestellt war, haben die betreffenden Unternehmer den Tabackbau von neuem wieder aufgenommen und, wie aus den gedruckten Mittheilungen der Kolonialverwaltung zu unserer Kenntniß gebracht ist, bereits eine nicht unerhebliche Ernte im vorigen Jahre auf den europäischen Markt gebracht.
Im Zusammenhang mit der Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse in diesen wie in allen deutschen Schutzgebieten steht aber wesentlich der Kernpunkt der Frage, über welche wir uns unterhalten und uns entscheiden sollen, indem wir Stellung zu den Etatsforderungen nehmen.
Ich sagte bereits, daß in Ostafrika wie in allen unseren Schutzgebieten das erste Erforderniß für eine nutzbringende Entwicklung des Landes Ruhe und Sicherheit ist.
In Ostafrika war es nothwendig, zur Erreichung dieses Zieles eine starke Schutztruppe zu organisiren.
Es scheint mir ein ganz nutzloser Streit zu sein, ob man diese Schutztruppe „Polizeimannschaft ''oder „Militärmacht ''nennt.
Sie hat meines Dafürhaltens in beiden Eigenschaften die Ordnung aufrecht zu erhalten und den feindlichen Stimmen, welche der deutschen Herrschaft widerstreben, entgegenzutreten.
Herr Kollege Bebel meinte insbesondere, daß unsere (3) Politik in Ostafrika zu weitgehend sei, weil sie sich nicht darauf beschränke, bloß an den Küsten Ordnung und Frieden zu erhalten.
Ja, meine Herren, wir wissen doch, daß der wesentlichste Theil der Handelsthätigkeit in Ostafrika in den Karawanenzügen besteht.
Diese Karawanenzüge kommen aus dem Hinterland, sie kommen von dem Tanganyika- und Viktoria-Nyanza-See.
Wenn nun die Karawanen durch die Negerstämme, die an den Karawanenstraßen liegen, aufgehalten und beraubt werden, so liegt doch darin eine Störung und auf die Dauer eine Lähmung des Handels.
Es ist nicht möglich, daß der Handel an der Ostküste sich frei entwickelt; und daraus resultirt die Nothwendigkeit, mit militärischer oder mit polizeilicher Macht wie man sie nennen mag die Zufuhrstraße zu sichern und freizuhalten.
Daraus sind, so weit ich es beobachten kann, im wesentlichen die zum Theil nicht glücklichen Kämpfe entstanden, welche Deutschland in Ostafrika durchzuführen hatte.
Wenn vielfach auch noch andere militärische Expeditionen vorgenommen wurden, so daraus will ich kein Hehl machen stehe auch ich unter dem Eindruck, daß dieselben oft hätten vermieden werden können.
Doch darauf gehe ich nicht ein.
Ich will meinestheils dem Herrn Reichskanzler insofern recht geben, als es sehr schwierig ist, von hier aus die einzelnen Vorgänge und Entschließungen, welche zu den einzelnen militärischen Vorgängen führten, zu beurtheilen.
Auch der Streit, ob Militarismus oder Afsessorismus, scheint mir vom parlamentarischen Standpunkte aus ein ziemlich müßiger zu sein.
Ich stelle die Behauptung auf, daß für die Verwaltungsgeschäfte in unseren Kolonien sich weder der Assessor noch der Offizier an und für sich eignet, daß es vielmehr darauf ankommt, ob der betreffende Offizier, Assessor oder Verwaltungsbeamte die geeignete Person für die Stelle ist, die man ihm in dem Schutzgebiet überweisen will.
Wir haben in unserer deutschen Armee zweifellos die tüchtigsten Männer, die sich in ausgezeichneter Weise für die Führung größerer.
auch eigenartiger Verwaltungen wie in den Kolonien (0) eignen.
Ebmso haben wir dieselben unter unseren Assessoren und unter unseren Regierungsbeamten.
Wenn der Herr Kollege Richter vorhin dieserhalb auf mich und meine Erfahrungen bei der Neuguineakompagnie exemplifizirte, so muß ich an dem, was er in Bezug auf meine Aeußerungen in der Budgetkommission sagte, eine Berichtigung und zugleich eine Vervollständigung vornehmen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, ich hätte in der Budgetkommission gesagt, daß von zehn Beamten, welche die Neuguineakompagnie nach ihrem Gebiete schicke, acht zu Grunde gingen.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe behauptet und wiederhole es, daß im großen Durchschnitt von zehn Beamten, die man hinausschickt, sich nur zwei als tüchtig erweisen und dauernd an Ort und Stelle bleiben.
Dieselbe Erfahrung machte die deutsche Reichsverwaltung in Ostafrika und überhaupt in den tropischen Kolonien, und ich denke, diese Konkordanz der Erfahrungen bei einer Privatgesellschaft, und bei Kolonien, die von der Regierung geleitet werden, zeigt, daß die Gründe der beklagten Kalamität mehr in den besonderen Umständen und Schwierigkeiten, als in dem Mangel an der nöthigen Klugheit bei den entscheidenden Behörden liegen.
(Sehr richtig!)
Ich muß aber auch meine von Herrn Richter erwähnten Aeußerungen in der Budgetkommission vervollständigen.
Ich habe nämlich, als hervorgehoben wurde, daß im allgemeinen unsere deutschen Juristen sich nicht zu Verwaltungsstellen im Schutzgebiete eigneten, gesagt, daß die Neuguineakompagnie sich dazu veranlaßt gesehen habe, einen früheren deutschen Assessor Schmiele, der als junger Assessor, um die Rechtsgeschäfte wahrzunehmen, hinausgeschickt wurde, nunmehr als Landeshauptmann anzustellen.
Sie sehen an diesem Beispiel, daß ich Recht hatte, wenn ich vorhin sagte: es komme weniger darauf an, wie jemand vorgebildet ist, sondern, welche Eigenschaften, die man in den Schutzgebieten bei der Verwaltung (v) gebraucht, die betreffende Person besitzt.
Vor allem gehört dazu gesunder Menschenverstand, eine praktische Auffassung der Lebensverhältniffe, die Fähigkeit, sich in eigenartigen Zuständen zurechtzufinden.
Diejenigen Personen sind meines Ermessens die bedenklichsten Bewerber, welche glauben, die europäischen Gewohnheiten und Einrichtungen auf wesentlich anders geartete Personen und Dinge übertragen W« MMN.
1 richtig y Es ist in der Budgetkommission vielfach davon die Rede gewesen, man müsse insbesondere einer zu harten Behandlung der Eingeborenen dadurch entgegentreten, daß man nur Männer hinausschicke, welche das Herz auf dem rechten Fleck haben, das nöthige Humanitätsgefühl besitzen.
Nun, das versteht sich von selbst darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, würden sentimentale Naturen sich noch weniger für Verwaltungsposten in Ostafrika eignen.
Der Herr Reichskanzler hat sich veranlaßt gesehen, den Ausführungen des Herrn Kollegen Haffe gegenüber die Verhältnisse so darzulegen, daß in der That von „Mißerfolgen ''in unseren Schutzgebieten während des verflossenen Jahres keine Rede sein könne.
Ich bin außerordentlich geneigt, die Gründe anzuerkennen, aus denen der Herr Reichskanzler die Beamten in unseren Schutzgebieten hier vertritt und in Schutz nimmt.
Ich habe dafür vollauf Verständniß; aber der Herr Reichskanzler mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß beispielsweise die Vorgänge in Südwestafrika einen ganz entschiedenen „Mißerfolg ''kennzeichnen, die deutsche Sprache hat kein anderes Wort für die Ereignisse der letzten Monate als dasjenige, welches Herr Dr. Hasse gebrauchte.
Das Bestreben des Landeshauptmanns und Führers unserer Schutztruppe, Major von Franxois, war doch darauf gerichtet, Ruhe und Ordnung im Lande zu schassen 1314 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
(4) und vor allen Dingen die deutschen Interessen zu schützen.
Diesen Erfolg hat er nicht erreicht.
Es war ein entschiedener Mißerfolg der deutschen Kolonialverwaltung in Südwestafrika, wenn trotz einer erheblichen Verstärkung unserer Schutztrüppe Hendrik Witboy den Kolonisten Herrmann in Kubub überfallen und seiner werthvollsten Heerden berauben konnte.
Der Herr Reichskanzler sagt zur Entschuldigung des Major von Franxois, derselbe sei nicht im Stande gewesen, mit seiner Schutztruppe die sämmtlichen deutschen Interessenten zu schützen.
Nun, leider giebt es bis jetzt in Südwestafrika wenige deutsche Unternehmungen zu schützen.
Das Werthvollste, was zu schützen war, sind aber die mit Mitteln von Privaten und des Reichs geschaffenen Heerden des Kolonisten Herrmann in Kubub.
Wiederholt wurde seitens des Herrmann direkt und seitens der deutschen südwestafrikanischen Kolonialgesellschast das Auswärtige Amt und Herr von Fran§ois darum gebeten, die Niederlassung in Kubub durch Detachirung von 10 bis 20 Mannschaften gegen einen Ueberfall des Hendrik Witboy zu schützen.
Herr von Franoois hat das abgelehnt; er gab die Erklärung, Hendrik Witboy sei nicht im Stande, nach der Erstürmung von Hornkrantz nach Kubuk vorzudringen und einen Ueberfall zu machen.
Herr von Francois hat sich offenbar getäuscht, die Thatsachen haben seine Auffassung widerlegt.
Das ist wie gesagt, offenbar ein ernster Mißerfolg.
Mit Bezug auf Kamerun und Ostafrika muß ich anerkennen, daß dort in demselben Maße von einem Mißerfolg nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, der Gegenstand ist nach allen Richtungen, so weit es bei diesem Etat geschehen kann, nach meiner Ansicht im wesentlichen erschöpft.
Ich werde deshalb nur noch wenige Worte sagen über die beiden uns vorliegenden Resolutionen.
Was die letzte angeht, zu der die Vorgänge in Wydah Veranlassung gegeben haben, so bin ich mit meinem Kollegen Dr. Lieber der Ansicht, daß wir eine wesentliche Lücke in unserer Gesetzgebung ausfüllen, wenn wir auch die Ausübung (8) des Sklavenhandels oder Sklavenraubs seitens eines Deutschen in einem Lande, wo solche Handlungen nicht unter Strafe gestellt sind, in Deutschland strafbar machen.
Ich bin mit der Resolution also einverstanden.
Ebenso befürworte ich die Annahme der ersten Resolution, welche zunächst der Herr Referent und sodann der Herr Kollege I) r. Lieber bereits des näheren begründet haben.
Wir untersuchen die Frage nicht, ob die Väter vom heiligen Geist, beziehungsweise der Orden, dem sie angehören, zu den Affiliirten des Jesuitenordens gehören.
Der Bundesrath hat bekanntlich die Frage bejaht.
So lange als der betreffende Bundesrathsbeschluß nicht aufgehoben ist, würde es nicht zulässig sein, daß der Orden in Deutschland Niederlassungen in beliebigem Umfange errichtet.
Aber, meine Herren, das, worum es sich hier handelt, ist durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber und des Herrn Referenten in einer auch für die Freunde der Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes durchaus annehmbaren Weise dahin eingeschränkt, daß jetzt nur in Frage kommt, ob den betreffenden Vätern vom heiligen Geist ermöglicht werden solle, ihre Alumnen, ihre Präparanden auf deutschem Boden und zwar in einer zu diesem Zweck errichteten Anstalt zu unterrichten und für ihren Missionsberuf vorzubereiten.
Zur Zeit erfolgt diese Erziehung der jungen Männer in Frankreich.
Selbstverständlich stehen sie dort unter dem Einfluß des französischen Geistes, französischer Vorurtheile; wünschenswertst ist es aber, daß sie in Zukunft von diesen Einflüssen befreit werden, vielmehr auch während ihrer Vorbildung deutschen Geist einsaugen, daß sie unter den Einfluß deutscher Umgebung gestellt werden.
Diesen Zwecken soll die Errichtung einer Erziehungsniederlassung dienen, und die hier beantragte Resolution spricht den Gedanken aus, daß der Reichstag seinerseits die Beseitigung der Hindernisse wünscht, die einer derartigen Niederlassung entgegenstehen.
Meine Herren, von der Missionsthätigkeit hängt nicht allein die Emporhebung, das Heranziehen der Schwarzen in Ostafrika zu zivilisatorischen Zielen, zum Christenthum und zur Arbeit (6) ab, sondern es steht damit auch die Förderung der deutschen politischen und wirthschaftlichen Interessen in dem engsten Zusammenhange.
Unsere Kolonialverwaltung kann der Unterstützung durch die Missionsstalten, sowohl die protestantischen, wie die katholischen, nicht entbehren.
Glücklicherweise haben.
alle Erfahrungen bisher ergeben, daß beide Missionen seither zu der deutschen Politik in den Schutzgebieten die freundlichste Stellung einnahmen; es hat zwischen den Missionsanstalten und unserer Kolonialverwaltung sich das denkbar günstigste Verhältniß herausgebildet.
Wir ernten davon bereits gute Früchte.
Um diese zu erhalten und zu vermehren, sowie im Interesse der Zivilisation bin ich fest überzeugt, daß wir die Resolution annehmen müssen.
Die Ausführung derselben wird j für unsere Kolonien große Vortheile bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehni.
Abgeordneter Ehni: Anknüpfend an die Schlußbemerkung des Abgeordneten Dr. Hammacher, hebe ich hervor, daß schon im Jahre 1891 eine Gesetzesvorlage von Seiten der Regierung eingebracht worden ist in gleichem Sinne, die jedoch nicht, zur Berathung gelangte, und empfehle Ihnen daher, beide vorgeschlagene Resolutionen anzunehmen.
Die verbündeten!
Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs, betreffend; die Bestrafung des Sklavenraubes und Sklavenhandels, zu ersuchen, nehme ich Veranlassung, gegen diesen Vorschlag meine Bedenken auszusprechen, dahin gehend, daß nach meiner Anschauung die Fassung nicht eine ganz vollständige und eine so gute ist, wie sie eigentlich sein sollte, um den Zweck ganz und voll zu treffen.
Meine Herren, die Intention dieses Antrags ist zweifellos ganz und gar in unserem Sinne.
Im Hinblick auf die Ereignisse der letzten Zeit steht außer allem Zweifel, daß eine Lücke in dem Gesetz ist, die verbessert werden muß.
(v) Wenn nun aber durch den Antrag der Kommission nur der Sklavenraub und Sklavenhandel verboten werden soll, wird die eigentliche Sache noch lange nicht getroffen, so lange überhaupt der Sklavenstand im Hause gebilligt wird und fortbesteht.
Meine Herren, eben dieser Zustand, die Billigung des Haussklavenstandes, bildet die Grundlage und die Vorbedingung zur eigentlichen Weiterentwicklung und Fortführung des Sklavenhandels, wenn auch nicht auf dem weiten, großen Gebiet, wie er seither stattgefunden hat, so ist doch die naturgemäße Folge, daß bei der Fortdauer dieses Systems der Haussklaven auch ein Handel damit verbunden ist.
Nun, meine Herren, ich würde beantragen, zu Sklaven- raub und Sklavenhandel noch den Zusatz zu machen „und des Sklavenhaltens ''.
Man sagt zwar, dieses Haussklaventhum ist!
unschädlich, es ist sogar ein erzieherisches Element damit ver- bunden.
Ja, das sieht sich so von der Feme an.
Wer aber selbst Gelegenheit gehabt hat, dieses Haussklaventum in der Nähe zu sehen, so wie es mir vor einer Reihe von Jahren vergönnt gewesen ist, der hat von dieser patriarchalischen Erziehungsweise denn doch eine ganz andere Auffassung.
Es ist ja richtig: hat der schwarze Sklave einen humanen, milden Herm, so ist sein Loos viel besser, als wie das der freien Schwarzen in Afrika; ist aber die Individualität dieses Besitzers von harter, grausamer Natur, so hat dieser Schwarze die Hölle im Hause, er ist ein willenloses Werkzeug in der Hand seines Meisters.
Es ist die Aufgabe der Gesetzgebung, vor allen Dingen diese armen Schwarzen so weit als möglich vor solcher Ungebühr zu schützen.
Es ist dies auch im Sinne der Regierung.
Die Regierung selbst hat es für nöthig gefunden: ich erinnere an den einen Vorgang, der uns in der Budgetkommission vorgetragen worden ist, daß die von König Behanzin in Dahomey gekauften Soldaten, nachdem sie freigelassen wurden, in Kamerun doch noch mit einem Vormund von Seiten der Reichstag.
1315 52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
() Regierung ausgestattet wurden.
Das ist ein lobenswerther Takt, den ich gern gesetzlich festgesetzt sehen möchte für das Haussklaventhum im allgemeinen, wenn wir die Hoffnung haben wollen, daß unsere Kolonien sich weiter entwickeln und ausdehnen.
Es ist anzunehmen, daß sie nicht so bleiben, wie sie gegenwärtig sind.
Die Entwicklung aber, die wir bis jetzt in den letzten 10 Jahren wahrgenommen haben, ist in der!
That keine sehr ermuthigende, und einzelne Kolonien, wie z.
B.
Kamerun, haben nach einem 10jährigen Besitz es auf eine so!
kleine Anzahl deutscher Einwohner gebracht, daß die in der j Denkschrift der Regierung angegebene Zahl von 245 in der 'That kein sehr erfreuliches Bild von der Fortentwicklung dieser Kolonie giebt.
Wenn wir aber weiter noch betrachten, daß unter diesen 245 Personen 99 dem Kaufmannsstande ungehörige Leute sind, 38 Regierungsbeamte und 33 Missionäre, so ist das aus innerem eigenen Antrieb für Kolonisationszwecke hinzugekommene Element doch ein so geringes, daß man wohl daran denken darf, eine Aenderung herbeizuführen, wenn aus diesen Kolonien etwas werden soll.
Die Klagen über die Verwaltung der letzten 10 Jahre sind ja gestern und heute und auch in der Budgetkommission ganz klar zu Tage getreten.
Man hat so viel von „Tropenkoller ''gesprochen wenn ich das jetzt zur Sprache bringe, so möchte ich eher ein Wort der Entschuldigung zu dieser Erscheinung sprechen.
Meine Herren, wer im heißen Klima unter den Tropen gelebt hat, lernt genau das kennen, was das Sprichwort meint, wenn es sagt: man wandelt nicht ungestraft unter Palmen.
Ein zerstörender Einfluß nicht nur auf den physischen Theil, auf den Körper, er ist es auch auf den Geist und bis zu einem gewissen Grad auch auf die Moral.
Meine Herren, diese Erscheinungen sind so allgemeiner Natur, und wer mit den Verhältnissen vertraut ist, wird darin gar nichts auffälliges finden, sondern etwas, was in allen Tropenländern und bei allen Eingewanderten, seien es Engländer, Franzosen oder irgend welcher Nationalität, zu konstatiren und festzustellen L) ist.
Wenn wir Geschäftsleute unter den Angestellten einen solchen sogenannten „Tropenkoller ''haben, so bleibt uns nichts anderes übrig, als ihn so rasch wie möglich von seinem Posten zu entfernen; denn diese Ueberzeugung haben wir gewonnen: wenn jemand geneigt ist, diese Krankheit in sich aufzunehmen, heilbar ist sie nicht, und je bälder solche Leute von ihrem Posten abgerufen werden, desto segensreicher ist es für die Fortentwicklung des Geschäfts, wie der Kolonie; es kommt ganz auf dasselbe hinaus.
Nun, meine Herren, kann man ja auch sagen: es sei der Uebergang zur Kultur, die Schwarzen an Arbeit zu gewöhnen, und dazu sei das Haussklaventhum die richtige Art und Weise.
Ja, bis zu einem gewissen Grade ist das richtig.
Aber denken Sie sich die Ausdehnung der Kolonien durch vergrößerte Zuwendung, durch Anlegung von Plantagen; denken Sie sich ferner eine große Anzahl dieser Schwarzen angestellt unter diesen gleichen Voraussetzungen, so geht ja naturgemäß daraus hervor, daß Sie einen ganz festen Sklavenzustand schaffen, der nicht zu umgehen ist, und daß in späterer Zeit durch die Abschaffung dieses Systems wieder dieselben Störungen in dem Erwerbsleben und in dem ganzen sozialen Leben dieser neu gegründeten Staaten herbeigeführt werden, wie wir das in den Staaten gesehen haben im Süden von Amerika, auf Kuba und in Brasilien, wo die Abschaffung der Sklaverei so wichtige und schwerwiegende Folgen für die lebende Generation zur Folge hatte, daß wir uns doppelt besinnen sollten, in unsere deutschen Kolonien ein derartiges System jetzt einzuführen.
Es läßt sich ein Lohnsystem, ein Kontraktsystem herausbilden unter Oberaufsicht der Regierung und unter Aufsicht der Behörde, die die Sicherheit der Leute und ihre Unabhängigkeit für die Zukunft feststellt.
1 Ich erinnere Sie daran, daß nach diesem Grundsatz in den verschiedenen Ländern Südamerikas die Chinesen und Kulis eingeführt wurden mit einem kurz dauernden Kontrakt und mit einem bestimmten Arbeitslohn des Monats.
Auf diesem Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. II.
Session.
189394.
Wege könnte man auch in unseren Kolonien vorgehen, und (6) das Endresultat wäre ein heilsameres, als wie das Festhalten an der jetzigen Institution der Haussklaven.
Ja, meine Herren, man wendet dagegen ein, die nöthigen Arbeitskräfte wären schwer zu beschaffen.
Aber man hat nie einen Mangel, die Karawanen mit den nöthigen Mannschaften gegen gute Bezahlung auszustatten, und man wird auch für den Plantagenbau bekommen können, so viel man braucht, und zu jeder anderen Verrichtung im Hause; es wird noch viel leichter sein, sich die nöthige Hilfe zu verschaffen, als wie das bei dem jetzigen System der Fall.
Also wehren wir uns dagegen, verhalten wir uns ablehnend gegen das Fortsetzen der Haussklaven in unseren Kolonien und nehmen Sie diesen Vorschlag meinerseits in Erwägung, in diesen von der Budget- kommission vorgeschlagenen Antrag noch die Worte „und Sklavenhaltens ''mit aufzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, wenn man den Herrn Abgeordneten Bebel hörte, so könnte man glauben, ich hätte wirklich gesagt, meine politischen Freunde und ich wollten die Kolonialpolitik nur unterstützen in Rücksicht auf die Missionen.
Das habe ich nicht gesagt, das hat niemand vor mir von unserer Seite gesagt, das ist einfach nicht unsere wirkliche Meinung.
Wir wollen die Kolonialpolitik gewiß auch im Interesse der Missionen, denn wir können nicht verkennen, daß einmal die christlichen Missionen eine wesentliche Kulturaufgabe bei diesen wilden Völkern erfüllen, und daß zum andern Male auch die christlichen Missionen mit Vortheil politischen Schutzes genießen.
Sie brauchen um so weniger Märtyrer zu stellen, je wirksamer ein solcher Schutz ihnen zur Seite steht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bebel, der sich ja von allem anderen so eingehend (v) unterrichtet, einmal von den Martyrien der japanesischen und chinesischen Missionen gelesen hat, dann wird er ungefähr verstehen, was ich meine.
Aber daß wir die Kolonialpolitik nur mit Rücksicht auf die Missionen wollten, das wäre eine vollständige Verkennung unseres Standpunktes.
Ich gehe aber darauf nicht näher ein; ich glaube mich in dieser Beziehung hinlänglich deutlich ausgesprochen zu haben, wenn ich sagte: auch die Missionen müssen dem deutsch-nationalen und dem allgemeinen kulturellen Zweck unserer Kolonien dienen.
Das ist ungefähr das Umgekehrte von dem, was Herr Bebel uns unterstellt hat.
Aber, wie gesagt, ich verweile dabei nicht länger, ich hätte das vielleicht ja in einer persönlichen Bemerkung abmachen können.
Ich habe mich lediglich noch einmal zum Worte gemeldet, um von meinem Standpunkte aus und, wie ich sicher überzeugt bin, im Namen meiner politischen Freunde nicht nur, sondern aller wirklichen Christen iu diesem Hause und in Deutschland Widerspruch zu erheben gegen die abschätzige Behandlung, die der Herr Abgeordnete Bebel dem Christenthum hier hat zu Theil werden lassen.
(Sehr gut!
aus der Mitte, sowie von rechts und links.)
Ich würde gewiß mit mir in Erwägung getreten sein, ob ein Angriff von Seiten des Herrn Bebel eine derartige Verwahrung nothwendig machte.
Ich glaube aber, der Platz, an dem der Angriff erfolgt ist, der Deutsche Reichstag, verlangt, daß ein solcher Angriff nicht ohne Erwiderung bleibt (sehr wahr!
auf mehreren Seiten des Hauses) aus der Mitte des Reichstags.
So weit sind wir, Gott sei Dank!
noch nicht, Herr Bebel, daß hier im Reichstage ohne jeden Widerspruch verächtlich von dem Christenthum und von der Erfolglosigkeit seiner Thätigkeit gesprochen werden dürfte.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
184 1316 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auch mit sich selbst in den offenbarsten Widerspruch verwickelt, indem er wenigstens für die Missionen zugab, daß ihnen eine gewisse Kulturförderung zukomme.
Nun, Herr Bebel, dann verstehe ich nicht, wie Sie mich noch nach Einzelheiten über die Erfolge unserer Missionen fragen können.
Wenn Sie das so genau studirt haben, wie Sie behaupten, so müssen Sie doch auch, die Berichte der Missionare gelesen haben, Sie müssen wissen, daß bereits ganze Dörfer gegründet sind von solchen christlichen Missionaren auch in Afrika, wie früher in anderen noch nicht zum Christenthum bekehrten Ländern.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Bebel, der so streng im Fordern von Beweisen ist, seinerseits gar nichts beigebracht hat zum Beweis seiner Behauptung, es sei das Christenthum der jungen schwarzen Gemeinden ein solches, das eben nur an der Oberfläche haste, das man nur wegzukratzen brauche, dann wäre der Barbar wieder da.
Der Satz des Herrn Abgeordneten Bebel, gegen welchen ich förmlich und feierlich Widerspruch erhebe, ist derjenige: mit der Religion schafft man keine neuen Kulturen, sondern die Kultur schafft neue Religionen.
Das mag sozialdemokratische Wissenschaft sein, Herr Bebel!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist nicht Wahrheit; das schlägt der geschichtlichen Wahrheit geradezu ins Gesicht.
(Sehr richtig!)
Das Christenthum vor allem, aber auch einzelne vorchristliche Religionen, haben bemerkenswerthe Kulturen geschaffen.
1 (Sehr richtig!)
Wir zehren noch heute, und erkennen das dankbar an, an den Kulturen der vorchristlichen Zeit; wir sind aber vor allen Dingen stolz auf die Kultur, die das Christenthum geschaffen hat, und unter ihnen in erster Linie auf die christlichgermanische Kultur, die wesentlich christlich und in zweiter Reihe wesentlich deutsch ist, ohne hinzuzusetzen: „wenn ich denn auch einmal diesen Ausdruck gebrauchen darf.
Das mag ja dem Herrn Bebel recht unangenehm sein, den Ausdruck „national ''auch einmal in den Mund nehmen zu müssen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nun kommt Herr Bebel, um seine Weisheit doch auch einigermaßen mit der nöthigen Wissenschaft zu verbrämen, und verweist uns auf das Christenthum in Abessynien.
Da kann man wirklich fragen: wer lacht da
oder wer lacht da nicht
Herr Bebel, ich weiß nicht, ob Sie auch nur einen Band eines namhaften Konversationslexikons über das Christenthum in Abessynien in die Hand genommen und sich da über die Lehren dieses Christenthums unterrichtet haben.
Da werden Sie finden, daß die noch so wenig vom Christenthum übrig haben, daß Sie uns römisch-katholischen und evangelischen Christen damit nicht kommen dürfen, wenn Sie das Christenthum in Vergleich stellen wollen mit dem, was wir uns darunter vorstellen.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein.
Es steht dem Herrn Abgeordneten Bebel ein Band, den ich mir aus unserer Bibliothek habe kommen lassen, zur Verfügung.
Er wird sich vielleicht selbst davon überzeugen, daß wir uns herzlich dafür bedanken, das Christenthum in Abessynien als einen Maßstab anzunehmen für das, was das Christenthum leisten kann, und als ein Beweismittel für das, was es geleistet hat.
Ich weiß ja wohl, Herr Bebel ich habe nicht nur Ihre Reden jederzeit mit Aufmerksamkeit angehört, sondern auch Ihre Werke mit Aufmerksamkeit studirt —, ich weiß ja wohl, was Sie von der christlichen Kultur halten; aber ich verbitte mir, daß Sie im Reichstag (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja wohl!
ich widerspreche wenigstens, daß Sie hier im Reichstag in solcher Geringschätzung von der kulturellen Be- (6) deutung des Christenthums reden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel schloß mit der Bemerkung, die Kolonialpolitik werde offenbar erst, wenn überhaupt, unseren Kindern und Enkeln zu gute kommen, für eine Politik so später Wirkungen habe er kein Verständniß.
Gerade aus dem Munde dieses Herrn Redners hat mich diese Versicherung ungemein in Erstaunen gesetzt.
Gerade der Führer einer Partei, die für sehr späte Zeiten und für sehr unsichere Ziele arbeitet, sollte es der deutschen Nation nicht zum Vorwurf machen, wenn sie einen verhältnißmäßig sehr kleinen Bruchtheil ihrer Mittel einsetzt zu Gunsten der Kinder und der Enkel.
Wo wären wir heute, wenn man zu Zeiten Friedrichs des Großen und des Großen Kurfürsten so engherzig nur an die Gegenwart gedacht hätte, wie es der Herr Abgeordnete Bebel heute uns vorschreibt

1, 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, nicht deswegen, um diese Bemerkung zu machen, habe ich mich zum Wort gemeldet, sondern um auch vom evangelischen Standpunkt aus dem Herrn zu erwidern und den Pfeilen entgegenzutreten, die er theils gegen die einzelnen Christen abschießt und theils gegen das Christenthum.
Auf die Pfeile, die gegen das Christenthum geschossen werden, zu reagiren, ist nicht nöthig; läßt man doch Kinder ruhig nach dem Mond schießen!
Vortrefflich waren die Worte des geehrten Herrn Vorredners; ob sie nöthig gewesen sind, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Aber etwas anderes ist eS mit den Vorwürfen, die Herr Bebel bisweilen gegen die Christen schleudert.
Oft sagt er: dies sind eure Lehren, und ganz anders sind eure Handlungen!
Herr Bebel sollte wohl wissen, daß das Reich Gottes auf Erden noch nicht vollendet ist.
Rath können wir annehmen.
Ob aber gerade der Herr Abgeordnete Bebel dazu berufen ist, diesen Rath zu ertheilen, das will ich doch sehr dahin gestellt sein lassen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Herr Bebel sagt: die katholische Mission leistet wenig, die evangelische aber noch viel weniger —, so möchte ich nur bemerken: wenn die Mission eine einzige Seele gewinnt, so ist das mehr, als die Herren je leisten werden, sowohl negativ wie positiv!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Aber die Waage, mit der sich abwiegen läßt, welche Mission mehr Seelen gewinnt, haben Sie nicht in der Hand; die führt ein Höherer!
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, im Anschluß an die Worte, die Sie soeben von meinem verehrten politischen Freunde gehört haben, habe ich noch kurz auf einige Punkte einzugehen.
Ich habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch sie eintreten für die beiden Ihnen vorliegenden Resolutionen.
Der Standpunkt, von dem aus diese beiden Resolutionen gefaßt sind, ist Ihnen ausführlich vom Herrn Berichterstatter und von den Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Dr. Hammacher vorgetragen worden.
Ich glaube, ich muß es mir versagen, irgend des näheren darauf noch einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat soeben darauf aufmerksam gemacht, wie schwer dem Herrn Abgeordneten Bebel die Worte „nationales Interesse ''aus dem Munde gekommen sind.
Ich glaube, jeder, der es mit angehört hat, kann sich mit mir nicht darüber wundern, wenn Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1317 M er dann sehr schwer Verständniß für die Kolonialpolitik hat.
Wir, die wir sie billigen, erwarten von der Kolonialpolitik wirthschaftliche Vortheile und eine Vergrößerung des Ansehens und der Macht Deutschlands für die Zukunft, und deshalb wollen wir es an der Saat nicht fehlen lassen.
Gerade auf.
dem entgegengesetzten Standpunkt stehen wir wie der Herr Abgeordnete Bebel: unser Herz schlägt warm auch für das Deutschland der Zukunft, und wir werden nicht ermangeln, dem entsprechend die Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, wenn ich persönlich etwas bedaure, so ist es das, daß es mir nicht vergönnt gewesen ist, auf eine ältere Kolonialpolitik zurückzusehen und die Früchte derselben schon mitzugenießen.
Das aber kann natürlich weder meinen Standpunkt noch den der anderen, die ein warmes Herz für unser Vaterland haben, ändern.
Selbst eine Ausgabe, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel berechnet, von jährlich 8 bis 9 Millionen Mark, würden wir für nicht zu hoch halten.
Ich habe mich, wie der Herr Abgeordnete Bebel weiß, über diese Summe gewundert; ich will mit ihm darüber nicht rechten, ob es 1 oder 2 Millionen mehr oder weniger sind; er rechnet außer den 4 Millionen, die unser Etat nachweist, noch verschiedene Ausgaben, die Subvention für Dampferlinien und manches andere dazu.
Es mag ja sein, daß, wenn man seiner Rechnung folgt, wir nicht allzu weit vom Richtigen fortbleiben; ich habe aber keine Veranlassung, zu prüfen, ob er etwa 1 oder 2 Millionen zu weit gegangen ist.
Ich würde auch eine solche Summe, wie er sie benennt, für unser deutsches Vaterland als eine jährliche Anlage für die Zukunft keineswegs für zu groß ansehen.
Nun, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Bebel über religiöse Auffassungen zu streiten, ist bekanntlich außerordentlich schwer; ich glaube aber, nach dem, was Herr Lieber und Herr von Salisch soeben gesagt haben, auch keine Veranlassung zu haben, darauf einzugehen.
Meine Herren, ich habe in den wenigen Worten, die ich (2) gestern an das hohe Haus richtete, von einer zielbewußten Kolonialpolitik gesprochen, und auch von anderer Seite ist in der heutigen Debatte dieser Ausdruck mehrfach wiederholt worden.
Ich habe, wie diejenigen zugeben werden, welche meine gestrigen Ausführungen gehört haben, jeden Vorwurf von mir fern gehalten; aber zu einer zielbewußten Kolonialpolitik rechne ich unter anderem auch das, was Herr Graf Arnim gestern angedeutet hat: ich halte die Ausbildung der Beamten für unsere Kolonien für außerordentlich wichtig; ich glaube, daß dafür genügendere Vorsorge getroffen werden muß.
Ich will zugeben, was uns in der Kommission, wie auch heute seitens des Herrn Reichskanzlers vorgehalten ist, daß Kaufleute für den Kolonialdienst schwer zu gewinnen sein werden, allerdings aus den entgegengesetzten Gründen, wie es der Herr Abgeordnete Bebel sagt.
Herr Dr. Hammacher hat ja schon ausgeführt, daß der Herr Abgeordnete Bebel den Herrn Reichskanzler in dieser Richtung vollständig mißverstanden hat.
Aber ich meine, daß auch andere Wege gefunden werden müssen und sie sind meines Erachtens nicht schwer zu finden —, um Beamte so auszubilden, daß, wenn man sie an hohe, verantwortungsvolle Posten in den Schutzgebieten stellt, man gewisse Garantien, die Ueberzeugung hat, daß sie sich dort bewähren werden.
Und das dies mehrfach um mich nicht noch härter auszudrücken nicht der Fall gewesen ist, das, glaube ich, kann auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers nicht bestritten werden.
Ich möchte dann noch auf einen Punkt, der, soweit ich die Debatte verfolgt habe, heute nicht erwähnt worden ist, eingehen.
Es ist in Südwestafrika seitens des leitenden Beamten gesagt worden, daß eine gewisse Verstärkung der Schutztruppe völlig genügen würde, um dort Ordnung und Ruhe herzustellen.
Die Verstärkung ist gesandt worden; gleichwohl sehen wir dort gegenwärtig Zustände, die zu außerordentlichen Maßnahmen geführt haben und uns sehr wenig befriedigen.
Herr Abgeordneter Hammacher ist darauf auch schon eingegangen, ich will deshalb nicht näher darauf zurückkommen; (0) ich meine: solche Vorgänge dürfen nicht vorkommen, es darf nicht etwas berichtet werden, was absolut nicht zutrifft, und man muß seine Leute so weit kennen, um zu wissen, was auf ihr Urtheil zu geben ist.
Ich bin auch der Auffassung, daß man so viel Ueberblick von hier aus haben muß, um sich nicht erst durch besondere Kommissarien Aufklärung zu schaffen.
Wie schwer das ist, durch einen besonders geschickten Kommissar ein richtiges Urtheil zu bekommen, das sagen wir uns alle selbst.
Meine Herren, weder ich bin ein Kolonialschwärmer, noch sind es meine politischen Freunde.
Aber das möchte ich doch hier mit voller Bestimmtheit in meinem und meiner politischen Freunde ich glaube: aller Namen (sehr wahr!
rechts) sagen, daß wir bei den verbündeten Regierungen den Stand-.
punkt wünschen, daß die Kolonialpolitik, wie sie gegenwärtig von uns inaugurirt ist, eine Nothwendigkeit für unser Vaterland ist, und daß wir hoffen, daß sie demgemäß von ihnen, mit voller Energie gefördert werden wird.
An uns werden j sie nach dieser Richtung immer eine volle Unterstützung finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Dr. Lieber hat einen Theil meiner Ausführungen mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß Sie die Kolonialpolitik nur in Hinsicht auf die Missionen betrieben, sondern ausgeführt, daß es schließlich darauf hinauskomme, daß sie nur den Missionen zu Liebe geführt werde, namentlich in Ostafrika, da die materiellen Vortheile für diese Kolonie ausblieben.
Herr Or.
Lieber muß nachweisen, daß diese Auffassung eine falsche ist, ehe ich ihm recht gebe.
Dann hat Herr Dr. Lieber in einer Pose, die ihm ausnehmend gut stand, im Namen „des nationalen Interesses ''gegen mich protestirt.
1 Herrn Abgeordneten vr Lieber in dieser Pose zu sehen, wo es noch nicht lange her ist, daß seine Partei in Bezug auf antinationale Gesinnung mit der unserigen auf die gleiche Stufe gestellt wurde, hat mich besonders amüsirt.
Er hat auch keinen Grund gehabt, gegen meine Ausführungen über das Christenthum nochmals zu protestiren, wie er es gethan hat.
Ich habe überhaupt den Verdacht, daß dieser so lebhaft vorgetragene Protest in seiner Wirkung mehr nach außen beabsichtigt war, als auf das Haus, in dem man diese Dinge doch zu würdigen weiß.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte Herr I) r. Lieber meine Worte genau verfolgt oder verfolgen wollen, so hätte er das Gegentheil aus meinen Aeußerungen in Bezug auf das Christenthum herausgefunden.
(Zuruf.
Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, meine Herren!
Ich habe ausdrücklich gesagt: das Christenthum entstammt einer Kulturperiode, die eine so hohe war, daß seine Lehren für das heutige noch so tiefstehende Negerthum unfaßbar sind.
Das habe ich ausgeführt.
Das ist keine Beleidigung, das ist eine Anerkennung des Christenthums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also gesagt: die christliche Lehre zu erfassen, dazu ist der Kulturzustand der afrikanischen Bevölkerung noch nicht beschaffen; und weil er nicht darnach beschaffen ist, daher wird die afrikanische Bevölkerung, sobald sie den Zügeln der Missionare wieder entschlüpft ist, in ihre alten religiösen Auffassungen zurückfallen.
Nun hat Herr Dr. Lieber mit besonderer Emphase auf Abessynien hingewiesen.
Er scheint zwar nicht gefühlt zu haben, daß er mit diesen seinen Ausführungen nur zu meinen Gunsten bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
184 1318 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M Denn was habe ich gesagt
Ich habe gesagt: was das Christenthum für ein barbarisches Volk für eine Bedeutung und für einen Werth hat, das sieht man an Abeffynien, das sieht man an jenem Negervolk mit seinem christlichen Könige Johannes, das sich als ein christliches Volk gerirt, in Wahrheit aber ein barbarisches Volk ist.
Herr Or.
Lieber protestirt dagegen, daß man die Abessynier als Christen ansieht.
Sie sind es aber dem Namen nach.
Wem giebt er also recht
Ganz meiner Auffassung!
Die Abessynier sind Christen, und dennoch protestirt er dagegen, sie als Christen anzuerkennen, weil sie als Barbaren handeln und leben.
Ich meine: einen besseren Beweis konnte ich mir nicht wünschen, als er ihn durch seine Ausführungen für mich erbracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein paar Worte über die christlich-germanische Kultur, die auch Herr Dr. Lieber mit besonderem Nachdruck gegen mich hervorgehoben hat.
Was die Kulturthaten betrifft, die die christlichen Priester bei ihrem Eindringen in Deutschland vollbrachten, so bestanden diese nicht in dem Predigen der christlichen Lehre, sondern sie bestanden darin, daß sie die altrömisch-griechische Kultur nach Deutschland brachten.
(Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, das war der Schwerpunkt ihres Handelns; in der Einführung altrömischer und altgriechischer Kultur besteht ihr Verdienst.
Daß sie die alten Deutschen den Ackerbau, die Gewerbe lehrten, daß sie die Künste einführten, das Schreiben und Lesen lehrten, das ist der Schwerpunkt ihrer Kulturthätigkeit, wodurch die christlichen Priester Deutschland große Dienste erwiesen haben, und nicht durch ihre religiösen Lehren.
Denn, um auch darauf wieder hinzuweisen: was waren die Merovinger Könige, nachdem sie längst zum Christenthume übergetreten waren
Sie waren noch genau die alten rohen, brutalen Barbaren, die sie vordem waren, als sie „das Christenthum noch nicht angenommen hatten; und ich denke, die Geschichte der Merovinger Könige, und zwar sowohl der Frauen wie der Männer dieses Geschlechts im fünften und sechsten Jahrhundert, wo sie also sich längst Christen nannten, zeigt, was es bedeutet, wenn ein Volk äußerlich das Christenthum annimmt und innerlich von dem Kulturgrade und dem Kulturstande, auf dem das Christenthum erstand, nicht das geringste erfaßte.
Mir kommt es sehr amüsant vor, wenn die Herren mit dieser sittlichen Entrüstung gegen mich auftreten und nun glauben, gegen meinen Standpunkt, der sich auf die Thatsachen stützt, protestiren zu können, der doch nicht nur von mir denn es ist nicht allein mein Standpunkt —, sondern von einer großen Anzahl tüchtiger und namhafter Gelehrten, die in der Wissenschaft einen große Stimme haben, vertreten wird.
Diese treten auf das entschiedenste gerade dem Standpunkt des Dr. Lieber und seiner Freunde entgegen.
Meine Herren, was bedeutet denn aber in Wahrheit Ihre christliche Zivilisation in Afrika
Täuschen Sie sich doch nicht darüber, oder versuchen Sie nicht.
Andere zu täuschen denn ich kann unmöglich glauben, daß Sie sich darüber täuschen also: was bedeutet in Wahrheit diese ganze sogenannte christliche Zivilisation in Afrika
Aeußerlich Christenthum, innerlich und in Wahrheit Prügelstrafe, Weibermißhandlung, Schnapspest, Niedermetzelung mit Feuer und Schwert, mit Säbel und Flinte.
Das ist Ihre Kultur.
Es handelt sich um ganz gemeine materielle Interessen, ums Geschäftemachen und um nichts weiter!
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mit einem Worte gesagt, um was es sich handelt.
Millionäre will man züchten das hat Fürst Bismarck seinerzeit selbst geäußert —, das ist das eigentliche Ziel.
Wenn man bisher in Ostafrika keine Millionäre züchten konnte, dann war nicht der Wille daran schuld, sondern die Verhältnisse, die es dazu nicht kommen ließen.
Gegen diese Art von Zivilisation wenden wir uns.
In Rücksicht auf diesen (0) brutalen Egoismus, in Rücksicht auf die rein materiellen und geschäftlichen Ziele, für die die Herren von der nationalliberalen Partei die Missionen als Deckmantel und Förderungsmittel gebrauchen, und für die umgekehrt die Herren vom Zentrum die Förderung der „nationalen Interessen ''im Sinne der nationalliberalen Partei sich angelegen sein lassen, erklären wir uns gegen diese ganze Politik.
Hoffnung auf große materielle Vortheile, das ist der wahre Grund dieser Kolonialpolitik.
Es handelt sich einfach um Ausbeutung und Ausräubung der Negerbevölkerung zu Gunsten christlicher Kapitalisten.
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was es bedeutet, wenn Sie davon sprechen, Sie wollen die scheußlichen Sklavenzustände beseitigen, das beweist am besten der Umstand, daß Sie dafür eintreten, daß die Haussklaverei bestehen bleibt.
Und was diese bedeutet, haben wir aus den Worten eines sachkundigen Mannes wie des Herrn Kollegen Ehni vorhin gehört.
Dort drüben Haussklaverei und hier Lohnsklaverei das ist Ihre ganze Mission!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich diese Auseinandersetzungen über Gebühr in die Länge ziehe; aber ganz ohne Erwiderung werden doch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht bleiben dürfen.
Zunächst hat er das Christenthum überhaupt nicht ungeschickt mit dem Christenthum der Missionen in Afrika zusammengeworfen und hat in dem ganzen letzten Theil seiner Ausführungen über die Bethätigung des Christenthums überhaupt in unserer Kolonialpolitik gesprochen.
Ich streite mit dem Herrn Abgeordneten Bebel natürlich nicht darüber, ob wirklich die Einführung beziehungsweise die Inschutznahme der Haussklaverei in Afrika und diejenige der Lohnsklaverei hier der ganze Inhalt unseres Christenthums sei.
Da müßten wir ja wieder fünftägige Sozialistenschlachten hier aufführen und würden am Ende wahrscheinlich genau so weit sein wie am Anfang.
Ich kann mit einem Mann über die Kultur überhaupt nicht streiten, der uns nicht einmal, sondern öfter hier im Reichstag seine Sympathien für die Kommune in Paris ausgesprochen hat.
(Unruhe links.
Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wer solche Zerstörer aller Kultur als seine eigentlichen Freunde feiert, der kann natürlich von uns nicht verlangen, daß wir mit ihm über Kulturauffassung und Kulturaufgaben übereinstimmen.
Nichts liegt mir ferner, als die Ausschreitungen christlicher Kulturmenschen in noch nicht kultivirten Ländern in Schutz nehmen zu wollen.
Ich beklage solche Ausschreitungen, und jeder aufrichtige Christ muß sie mit mir bedauern.
Soweit derartige Ausschreitungen vorkommen, sind wir die ersten, die behaupten: dies ist nicht christlich.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich darf doch nur an den auch im Schristthum abgewickelten Streit zwischen unserem früheren Kollegen, dem Herrn Abgeordneten Woermann, und einem evangelischen Prediger erinnern, um es ganz klar zu stellen, daß aus dem Schoße des evangelischen Christenthums sich der lebhafteste Widerspruch gegen die Einfuhr der Schnapspest in Ostafrika erhoben hat.
(Sehr richtig!)
Also wir weisen das als nicht christlich von dem Christenthum ab.
Aber darum handelte es sich bei dem Ausgang unseres Streites nicht, sondern wesentlich um das von den Missionen Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
1319 () getragene Christenthum, und dem hat der Herr Abgeordnete Bebel die Fähigkeit der Kultivirung dieser Völkerschaften abgesprochen, wie er es auch jetzt wieder gethan hat, abermals zurückkommend auf das angebliche Christenthum der Abessynier.
1 (Zuruf.)
Verehrter Herr Kollege, unser ganzer Streit kann darum nicht zu einer friedlichen Lösung kommen, weil Sie, entsprechend Ihrem früher ausgesprochenen Grundsatz, die christliche Religion als die Schöpfung irgend einer menschlichen Kulturstufe betrachten.
Sie sagen, von diesem Standpunkt ausgehend: das Christenthum entsprang einer Kulturstufe, die zu hoch ist, um ganz unkultivirte Völker zu christianisiren und damit dauernd zu kultiviren.
Wir unsererseits sagen und bekennen: das Christenthum ist die Religion, die seit ihrer Erscheinung in der Menschheitsgeschichte allein berechtigte Religion, für die höchsten Stufen menschheitlicher Entwicklung nicht mehr geeignet als für die niedrigsten Stufen.
(Sehr gut!)
Wir vindiziren dem Christenthum die Fähigkeit und mit der Fähigkeit die Aufgabe, die höchstentwickelten Menschengeister zu befriedigen und die auf der niedrigsten Stufe stehenden auf die höhere emporzuheben.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion wird geschlossen über den Tit.
1 und die Resolutionen und den Nachtragsetat, soweit wie dessen erste Lesung in Betracht kommt.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Er hat das Schlußwort bezüglich des Tit.
1 und der Resolutionen.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine (2) Herren, der Fürst Bismarck hat einst in einem Erlaß an einen Botschafter gesagt: die Ironie ist eine unzulässige Form der Berichterstattung.
Diesen Grundsatz habe ich mir in diesem Fall zu eigen gemacht und in meinem Bericht sorgfältig vermieden, die ironischen Spitzen, die in der Kommission reichlich gefallen sind, hier vorzubringen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Kommission, und zwar einmüthig, in Bezug auf die Tüchtigkeit und den ganzen Geschäftsbetrieb der Kolonialbeamten keiner so optimistischen Auffassung gehuldigt, wie der Herr Reichskanzler sie hier dokumentirt hat.
Ich fühle mich verpflichtet, noch einmal darauf hinzuweisen, daß die Kommission ihre Ansicht über die Erlasse des stellvertretenden Gouverneurs, insbesondere über den Grußerlaß, der auch die sämmtlichen Griechen unter die Farbigen rechnete, viel energischer ausgesprochen hätte, wenn die Vertreter der Kolonialverwaltung nicht darauf hingewiesen hätten, daß ihnen darüber eine amtliche Nachricht noch nicht zugegangen sei.
Ich möchte hier zu einem Punkt, den der Herr Abgeordnete Bebel berührt hat, noch etwas ergänzen, was ich gestern bei der Fülle des Stoffes ausgelassen habe.
Auch die Arbeiterverhältnisse bei der Wißmann-Expedition in Ostafrika sind in der Kommission zur Sprache gekommen, und zwar recht eingehend.
Diese Ausführungen beruhen auf Mittheilungen eines gewissen Herrn Or.
Röver, wie auch der Herr Abgeordnete Bebel, glaube ich, hier zugegeben hat.
Es wurde uns seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts angegeben dazu, daß dieser Dr. Röver in keiner Weise ein glaubwürdiger Zeuge sei, weil er bereits bei einer anderen Gelegenheit nachweislich unrichtige Mittheilungen über Vorgänge in der Expedition gemacht habe.
Ueberdies sei amtlich von diesen Dingen nichts bekannt und müsse bei dem bekannten Wohlwollen des Majors von Wißmann gegen seine Untergebenen bestritten werden.
Jedenfalls sei das Zeugniß des Herrn Röver kein konkludentes.
Ferner möchte ich noch einen Punkt berühren, den auch (G Herr Kollege Ehni berührt hat, und der auch in der Kommission besprochen ist.
Kollege Ehni irrt sich in dieser Frage, weil er vergißt, daß das ganze Sklavengesetz sich ja nur auf Weiße beziehen kann.
Kraft der Vollmacht, die der Kaiser durch das Gesetz, betreffend seine Schutzgewalt in den Schutzgebieten, besitzt, bedarf es den Eingeborenen gegenüber keines Gesetzes, sondern es genügt der Verwaltungsweg, während den Nichteingeborenen gegenüber ein Gesetz nothwendig ist; und gerade die Schwierigkeit, den Begriff der Eingeborenen und Nichteingeborenen auseinanderzuhalten, hat damals die Kommissionsarbeiten unterbrochen.
Also mit anderen Worten: ein Gesetz, nicht betreffend die Sklavenhaltung die Europäern ja überhaupt verboten ist —, sondern betreffend den Sklavenhandel und den Sklavenraub, brauchte nur erlassen zu werden gegenüber den Deutschen und Europäern, die sich dort niedergelassen haben.
Ich habe noch zu Tit.
1 zu bemerken, daß in der Kommission betreffs des Gehakts für den stellvertretenden Gouverneur Bemerkungen in der Richtung gefallen sind, daß dasselbe etwas zu hoch bemessen sei; man habe seinerzeit die Gehälter der Kolonialbeamten nach dem Maßstab der Gehälter derer in Niederländisch-Jndien bemessen dieser Maßstab ist auch hier angenommen worden —, aber in diesem Falle sei das Gehalt von 35 000 Mark doch einigermaßen zu hoch.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde darauf geantwortet, man habe dies Gehalt so hoch bemessen müssen, zunächst weil man Werth darauf lege, wie der Herr Reichskanzler heute bereits bemerkt hat, möglichst viel verheirathete Beamte dort zu haben das ist kulturell zweifellos von großer Bedeutung; wenn diese Beamten aber ihre Frauen in der Heimat lassen müßten, dann entständen natürlich in Folge der Nothwendigkeit, ihre Kinder hier erziehen zu lassen, ein doppelter Haushalt und große Ausgaben —; und ferner sei es nothwendig für den stellvertretenden Gouverneur, in Abwesenheit des Gouverneurs denselben auch in seinen Repräsentationspflichten zu vertreten.
Meine Herren, die Kommission ließ sich dabei auch von dem D) Gedanken leiten, daß der betreffende Beamte einmal mit dem Gehalt angestellt sei, und es sei schwer, ihn wieder herabzusetzen.
Um aber für die Zukunft freie Hand zu behalten, hat sie, was ja beim Tit.
9 erst zum Ausdruck kommt, beschlossen, diese 10 000 Mark als zukünftig wegfallend zu bezeichnen, sodaß bei nächster Besetzung der Stellung die Möglichkeit bleibt, auf das Gehalt von 25 000 Mark zurückzukommen.
Präsident: Wir haben nunmehr abzustimmen nachdem ich konstatirt haben werde, daß die Verweisung des Nachtragsetats an eine Kommission von keiner Seite gewünscht ist zunächst über Tit.
1 des Etats für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Der Titel ist, so viel ich weiß, von keiner Seite angefochten; nach Ihrer bisherigen Praxis darf ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu diesem Titel konstatiren, was ich hiermit thue.
Dann haben wir abzustimmen über die beiden Resolutionen.
Die erste lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Beseitigung derjenigen Hindernisse zu veranlassen, welche der Ausbildung der in den deutsch-afrikanischen Kolonien wirkenden Väter vom heiligen Geiste in Deutschland entgegenstehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, aufstehen.
(Geschreht.)
Das ist die Mehrheit.
Die zweite Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und Sklavenhandels, zu ersuchen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Ehni in einem Hand1320 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
M schriftlich vorliegenden Antrag beantragt, eine Einschaltung vorzunehmen, nach welcher die Resolution folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs, des Sklavenhandels und des Sklavenhaltens, zu ersuchen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Resolution, welche die Budgetkommission vorschlägt, die Einschaltung gemacht werden soll, welche der Herr Abgeordnete Ehni beantragt hat, und dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution, wie sie nach der vorausgegangenen Abstimmung sich gestaltet hat.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die von dem Herrn Abgeordneten Ehni vorgeschlagene Einschaltung in diese Resolution machen wollen, aufstehen.
1.



1 (Geschieht.)
Das rst dre Minorität.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, die die unverändert gebliebene Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
j (Geschieht.)

Das ist die große Mehrheit.
Wir haben nunmehr in die zweite Berathung des Nachtragsetats einzutreten, die ich mit Ihrer Erlaubniß in derselben abgekürzten Weise leiten werde, wie ich die Etatsberathung nach den Beschlüssen des Reichstags immer geleitet habe.
Ich rufe danach auf Drucksache Nr.
5: Nachtragsetat für das Auswärtige Amt, einmalige Ausgabe, Kap.
2 Tit.
4; Einnahme: Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Gesetz.
Ich rufe auf ß 1 des.
Gesetzes.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, was ich Z hiermit feststelle.
Sie genehmigen den ß 1. ß 2 des Gesetzes.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht gefordert, was ich hiermit feststelle.
Ich darf Ihre Zustimmung zu dem H 2 hiermit konstatiren.
Bleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gefordert.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift.
Wir können nunmehr zurückgehen zum Etat für Ostafrika, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, betreffs der Pensionen ist zu sagen, daß die Pensionen für Offiziere und Unteroffiziere im Militäretat und zwar bei Kap.
75 stehen.
Hier sind diese 6000 Mark bloß für die Zivilbeamten eingesetzt, um uns einen Stamm von Zivilbeamten zu erhalten, und die Kommission war der Ansicht, daß diese 6000 Mark muthmaßlich dem Bedürfniß entsprächen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da Einspruch nicht erhoben ist, habe ich zu konstatiren, daß Sie Tit.
2 bewilligen.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel 3 bis 8 sind bewilligt.
Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
9.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Sie werden bemerken, daß bei diesem Titel der Zusatz gemacht ist: „10 000 Mark künftig wegfallend ''.
Und mit diesem Zusatz werde ich Ihre Zustimmung zu dem betreffenden Titel konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Sie genehmigen den Titel mit dem Zusatz.
Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Diese Titel sind bewilligt.
1,: Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
1 (6) Dazu gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz vov Urenberg: Meine Herren, hier sind 130 000 Mark abgesetzt worden, welche bestimmt waren zum Neubau eines Lazareths in Dar-es-Salaam.
Nach den Ausführungen des Vertreters der Kolonialverwaltung besteht in Dar-es-Salaam ein der Berliner Missionsgesellschaft gehöriges Lazareth.
Nun beabsichtigt diese Berliner Mission, die Krankenpflege dort auszugeben, weil diese Beschäftigung ihre näherliegenden Zwecke, für die Mission zu wirken, beeinträchtigt, und will mehr ins Innere ziehen.
In Folge dessen braucht sie das Haus für die Krankenpflege nicht, will es aber als Niederlassungshaus behalten.
Dadurch wäre natürlich die Verwaltung in Dar-es-Salaam genöthigt, auf ein neues Lazareth Bedacht zu nehmen, weil eine Stadt wie Dar-es-Salaam nicht ohne Lazareth bleiben kann.
Wie uns aber weiter mitgetheilt wurde, schweben zur Zeit noch Verhandlungen, ob nicht diese Missionsgesellschaft entweder diese Krankenpflege fortsetzen oder das Haus abtreten will.
Darüber ist noch keine Gewißheit vorhanden.
Jedenfalls war es für die Kommission unzweifelhaft, daß der Bau in diesem Etatsjahre noch nicht angefangen, jedenfalls noch nicht vollendet werden könne, und in Folge dessen hat die Kommission beschlossen, diese 130 000 Mark jedenfalls für dieses Jahr abzusetzen.
Ich bitte Sie, diesem Antrag Folge zu geben und statt 230 000 Mark nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, bei der jetzigen Finanzlage habe ich davon abgesehen, einen Antrag zu stellen, diese 130000 Mark in den Etat wieder einzustellen; ich kann aber doch nicht umhin, mein Bedauern auszusprechen, daß es nothwendig gewesen ist, diese Summe abzusetzen, und ich hoffe, daß die Budgetkommission M) nach näherer Prüfung im nächsten Jahr doch vorschlagen wird, dieses Geld wieder zu bewilligen.
Das jetzige Krankenhaus in Dar-es-Salaam ist von der evangelischen Missionsgesellschaft für Deutsch-Ostafrika begründet; es ist aber doch wohl kaum richtig, auf die Länge eine derartige Sache einer Privatgesellschaft zu überlaffen.
Ich halte das Klima in Ostafrika ja nicht für so schlecht, daß eine Einwanderung von Deutschen in größerem Maßstabe dort nicht möglich sei; aber so viel steht fest, daß namentlich an der Küste die Europäer vielfach Erkrankungen zunächst ausgesetzt sind, und darum ist es nothwendig, daß ein Krankenhaus dort vorhanden sei.
Nun ist es nicht leicht, die für ein solches Krankenhaus nöthigen Zuschüsse fortgesetzt von der Privatwohlthätigkeit zu erbitten.
Was bisher nothwendig war, ist ja beschafft worden; einmal ist auch eine Verloosung zu diesem Zweck genehmigt worden.
Aber es ist doch wirklich schwer, das auf die Dauer fortzusetzen, und die Mission hat allerdings, wie Sie mir wohl alle zugestehen werden, wesentlich andere Aufgaben, als den Deutschen, die dorthin gehen, zu dienen.
Es ist vorhin vom Herrn Abgeordneten Bebel die Annahme ausgesprochen worden, als wenn einige Mitglieder dieses Hauses etwa um der Mission willen unsere Kolonialpolitik treiben wollten.
Nein, meine Herren, das ist in keiner Weise der Fall.
Die Mission braucht das nicht; die Mission arbeitet auch dort, wo wir keine Kolonien haben, und ich spreche es gern aus, daß z.
B. die deutschen Missionare immer gern unter englischem Schutz gearbeitet haben.
Sie haben es auch gethan, wo gar kein Schutz war.
Ich erinnere nur daran, wie z.
B. auf den Südseeinseln aus Kannibalen, aus Menschenfressern gute Christen geworden sind; und das widerlegt auch die Behauptung über die geringen Erfolge der Mission, die wir vorhin gehört haben.
Trotzdem freuen wir uns selbstverständlich sehr des freundlichen Entgegenkommens, welches von Seiten unserer Kolonialregierung auch der 1321 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1894.
(.)
Mission zu Theil geworden ist.
Wir wollen in dieser Beziehung keinen Zwang auf die Eingeborenen ausgeübt wissen; aber wir wollen das wohlwollende, das friedliche und freundliche Zusammenarbeiten, wie es bisher geschehen ist.
Hier ist es allerdings thatsächlich umgekehrt; hier ist der Fall, daß die Missionsgesellschaft hat Ausgaben leisten müssen, die eigentlich dem Reich zufallen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Nun hat die evangelische Missionsgesellschaft nicht die Absicht, das Krankenhaus eingehen zu lassen, so lange ein Bedürfniß dazu vorhanden ist.
Sie hat es damals unternommen, um unseren deutschen Landsleuten, welche zur Ehre des deutschen Vaterlands hinausgegangen sind, zu dienen.
Sie wird es fortsetzen, und ich freue mich, daß diese Bemühungen und die Pflege, die im Krankenhaus zu Theil geworden, von vielen Deutschen und auch von unserer Regierung in freundlicher Weise anerkannt worden sind.
Aber ich meine, daß es nun allerdings unsere Sache wäre, Sache des Reichs, dies zu übernehmen.
Ich hoffe daher, daß, wenn es auch diesmal noch nicht hat geschehen können, es wenigstens in Zukunft geschehen wird.
Präsident: Wir haben über die einmaligen Ausgaben abzustimmen.
Die Vorlage fordert 230 000 Mark; die Budgetkommission schlägt vor, nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Wir haben zunächst über die höhere Forderung abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen nach der Vorlage 230 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Das ist niemand.
Nun bitte ich, daß diejenigen, welche an dieser Stelle nach den Vorschlägen der Budgetkommission 100 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
(Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zum Reservefonds, III.
Das Wort wird nicht verlangt; der Fonds ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Seite 4.
Ich rufe auf: Tit.
1, Zölle, Abgaben und Gebühren; Tit.
2, verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Beide Titel (0) sind bewilligt.
Tit.
3, Reichszuschuß.
Dort vermindert sich infolge des eben abgesetzten Betrages die Forderung selbstverständlich um 130 000 Mark, was auch die Kommission vorschlägt.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß Sie nach den Vorschlägen der Kommission nicht, wie die Vorlage will, 3 500 000 Mark, sondern nur 3 370 000 Mark bewilligen wollen, und konstatire Ihre Zustimmung hierzu.
Hiermit ist der Etat für Ostafrika erledigt.
Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Auer, Lenzmann, Dr. Böttcher, 1) r. Lieber (Montabaur) und Graf von Mirbach.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen,« »», mfftch- ».
1 (G-schi-hi.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, am Montag den 19. d. M., Mittags (v) 1 Uhr, eine Sitzung zu halten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Grafen von Kanitz (Schlochau) betreffend (Nr.
187 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen), und 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch zu bemerken, daß die Herren Abgeordneten von Staudy und Ehni aus der Budgetkommission scheiden wollen.
Wird Widerspruch hiergegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Darnach habe ich die 3. und 7.
Abtheilung zu bitten, jetzt gleich unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.