Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
V., IX.
X. und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), vr.
von Marquardsen und Graf von Mirbach sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs in die Budgetkommission, vr.
Pieschel in die Wahlprüfungskommission, von Kehler in die Kommission bezüglich der Reichsstempelabgaben, Braun in die Kommission, welche mit der Konkursordnung zu thun hat, und von Holleuffer in die Kommission, die über den Vertrag mit Rußland verhandelt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff wünscht aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche danach die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
1 Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen).
Dazu liegen vor die zwei Anträge auf Nr.
218 und 219 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den K 1 mit dem Antrag Lenzmann auf Nr.
218 der Drucksachen und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich beantrage ohne weitere Begründung, das Gesetz an eine Kommission von 7 Mitgliedern zu verweisen, weil wir das für erforderlich halten, und damit die heutige Debatte einfach überflüssig gemacht wird.
Präsident: Meine Herren, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, würde ich über diesen Antrag zunächst abstimmen lassen.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich glaube, das dient sehr zur Abkürzung unserer Verhandlungen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat beantragt, den Gesetzentwurf über die Brieftauben einer Kommission von 7 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung ist beschlossen.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189493 (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst zum Spezialetat für die Verwaltung des Neichsheeres (Anlage V), 225 1618 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() 1 auf Gmnd mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
24: Geldverpflegung der Truppen, Seite 52 des preußischen Etats.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: 1 Meine Herren, in einer Zeitung, die mich wegen meiner Rede über den Fall Kirchhofs angegriffen hatte, finde ich heute einen Artikel, welcher ausdrückt, daß die Zeitung nunmehr meine Aeußerungen milder auffasse; und zwar motivirt sie ihre mildernde Auffassung damit, daß ich gestern meine Aeußerungen vom Sonnabend wesentlich eingeschränkt und abgeschwächt hätte.
Meine Herren, das ist mir gar nicht eingefallen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Ich denke auch gar nicht daran, ein Wort davon zu streichen oder abzuschwächen.
Ich habe gestern hier nur ausdrücklich hervorheben wollen, daß ich mich dagegen verwahren müsse, wenn man mich hinstellt als einen Vertreter des Faustrechts.
Ich habe nur ausdrücken wollen, daß, wer einen anderen angreift und sich an ihm vergreift, ungesetzlich handelt und strafbar ist, daß man ihm aber unter Umständen mildernde Umstände zubilligen muß „muß ''unterstrichen!
Ich habe wörtlich nach dem stenographischen Bericht gesagt ich muß das wiederholen —: Allerdings, wenn man sich an einem Menschen vergreift, dann wird man bestraft; und das ist auch (8) 1 ganz in der Ordnung.
Ich weiß also nicht, wie man daraus herleiten kann, als hätte ich Selbsthilfe als ein natürliches Recht hingestellt.
Meine Herren, es ist ferner an demselben Tage hier allen Herren Abgeordneten, mir aber auch, obwohl ich ein solcher nicht bin, ein Schreiben zugegangen von der Redaktion des „Berliner Tageblatts ''.
Darin heißt ein Passus folgendermaßen: Niemals ist in unserem Prozeß von uns ein Wahrheitsbeweis über Vorgänge versucht worden, an die man nach der Rede des Kriegsministers denken muß, sondern nur über beide einzeln in der Notiz behauptete Thatsachen, die, jede für sich genommen, nicht geeignet waren, einen Makel auf die Familie des Generals Kirchhofs zu werfen.
Hier, meine Herren, den Auszug aus dem Erkenntniß, der folgendermaßen lautet: Der von dem Angeklagten der sich im vorerwähnten Schreiben vertheidigte eventuell darüber angebotene Beweis, daß die Tochter des Generals Kirchhofs sich mit dem Burschen ihres Vaters eingelassen habe und verschwunden sei, wäre unerheblich, weil zwar anzunehmen sei, daß diese Thatsache unwahr und auf Klatscherei u. s. w. zurückzuführen sei-Meine Herren, das stimmt doch nicht mit dem, was hier in der Mittheilung des „Berliner Tageblatts ''vom 5. gesagt ist.
Ich wundere mich über die Geduld des Papiers.
Ich glaube, darüber ist nichts weiter zu sagen.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem der Herr Kriegsminister Veranlassung genommen hat, den Fall Kirchhofs hier noch einmal zur Sprache zu bringen, glaube ich, hat auch (6) das Haus das Recht, auf die Sache nochmals einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen nicht verwehren, auf die Rede des Herrn Kriegsministers zu antworten; aber die Sache hier von neuem aufzunehmen, dazu liegt, glaube ich, keine Veranlassung vor.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Abgeordneter Bebel: 1 Das war auch nicht meine Absicht.
Ich will nur gegenüber den Herren, die gestern Veranlassung nehmen zu können glaubten, auf Grund der Ausführungen des Herrn Kriegsministers festzustellen, daß er seine Ausführungen vom Samstag wesentlich abgeschwächt habe, konstatiren, daß sie sich gründlich irrten.
Mich freut der Ton, den wir heute gehört habender bestätigt nur, daß allem Anschein entgegen das alte System und der alte Geist in Deutschland und Preußen herrschen.
Im übrigen, meine Herren, will ich meinerseits bei dieser Gelegenheit auch konstatiren, nachdem die Behauptung immer und immer wiederholt und zu Gunsten des Generals von Kirchhofs angeführt worden ist, daß derselbe von der Verdächtigung seiner Person beziehungsweise seiner Familie in dem Prozeß erst Kenntniß erlangt habe 6 Monate nach dem letzten hier angeführten Erkenntniß, daß schon vor diesem Prozeß, wie auch aus den Darlegungen des Generalauditeurs gestern hervorging, bereits in Brandenburg der Fall vor Gericht gespielt hat und abgeurtheilt worden ist.
Der Fall war also dort vor Berlin zur Erörterung gekommen, sodaß dem General von Kirchhofs bekannt sein mußte, um welche Dinge und Personen es sich in diesem Prozeß handelte.
Erkannte also nicht überrascht sein durch das Berliner Urtheil.
Präsident: Zu dem Tit.
1 hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire die An- „„nähme des Titels.
1 Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Als im vorigen Jahre uns die Militärvorlage beschäftigte, fand dieselbe nur dadurch die Majorität des Hauses, daß die Regierungen ausdrücklich sich bereit erklärten, an Stelle der gesetzlichen dreijährigen Dienstzeit die zweijährige Dienstzeit einzuführen.
Die Herren von der Militärverwaltung haben damals erklärt, das sei nach ihrer Meinung ein gefährliches Vorgehen, es sei die Frage, ob bei der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit es noch möglich sei, die Schlagfertigkeit der Armee in dem gewünschten Maße aufrecht zu erhalten; und deshalb weigerten sich die Regierungen, die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit zu bewilligen.
Ich war nun der Meinung, daß, wenn die Sache so stand, wie sie damals von Seiten der Militärverwaltung uns dargestellt wurde, es nothwendig werden müßte, die Mannschaften mit ihrer ganzen Kraft und Zeit in Anspruch zu nehmen, damit sie innerhalb der 2 Jahre zur vollen Kriegstüchtigkeit kämen, für die früher 3 Jahre Dienstzeit als nothwendig erkannt wurden mit anderen Worten, meine Herren: daß es ferner nicht mehr vorkommen werde, wie es früher vorgekommen war, daß eine große Zahl Mannschaften in Anspruch genommen wurden, und zwar in hohem Maße in Bezug auf ihre Zeit, für Dinge, die mit ihrer eigentlichen Ausbildung als Soldat gar nichts zu thun hatten.
Nun sind mir aber im Laufe der letzten Monate theils durch die Presse, theils durch Briefe Mittheilungen zugegangen, die gelinde Zweifel bei mir aufsteigen lassen, ob die zweijährige Dienstzeit zur tüchtigen Ausbildung des Soldaten durchaus nothwendig ist.
Es scheint mir, wenn ich in Betracht ziehe, für was alles ein großer Theil der Mannschaften während ihrer Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1619 M Dienstzeit in Anspruch genommen wird, die Auffassung eine Berechtigung zu haben, daß auch mit einer noch erheblich kürzeren Dienstzeit auszukommen sei.
Andernfalls könnten die Thatsachen, die ich vorbringen will, nicht vorliegen.
Es ist neulich schon bei Gelegenheit einer Petition, wenn ich mich recht entsinne, hier im Hause davon gesprochen worden, was für schwere Schädigungen für die Privatgeschäftsleute dadurch entstehen, daß nicht allein die weitesten Beamtenkreise, sondern auch die Offizierkreise Konsumorganisationen gründeten, aus denen sie ihre Bedürfnisse entnähmen, und dadurch das bürgerliche Gewerbe schwer schädigten.
Diese Art von Organisation scheint allmählich sich in der ganzen Armee einzubürgern.
Jedenfalls scheint es Thatsache zu sein, daß es auch zahlreiche Regimenter giebt, in denen für die Mannschaften Konsumvereine existiren.
Sicher besteht dabei nur die Absicht und dagegen habe ich an sich durchaus nichts einzuwenden, das will ich voraus bemerken —, durch die Organisation von Konsumvereinen nicht nur den Mannschaften, sondern auch den Unteroffizieren und Feldwebeln, die vielfach verheirathet sind, die Möglichkeit zu geben, ihre täglichen Lebensbedürfnisse zu geringeren Preisen einzukaufen, als das bei dem Privathandel gewöhnlich der Fall ist.
An und für sich läßt sich also dagegen nichts einwenden.
Aber dabei tritt doch zweierlei in die Erscheinung.
Einmal erfordert die Organisation dieser Konsumanstalten die ständige Inanspruchnahme einer Anzahl von Personen für die Verwaltung.
Die Anzahl der Personen mag ja verschieden sein je nach der Bedeutung, die ein solches Institut hat.
Den Personen aber, die mit der Verwaltung des Konsumvereins betraut sind, ist von vornherein die Möglichkeit benommen, sich an der militärischen Ausbildung ausreichend zu betheiligen; sie sind ihrem eigentlichen Beruf entzogen, und darin liegt nach meiner Meinung etwas vor, was dem Zweck, für den die Armee bestimmt ist, widerspricht.
Andererseits geht man von der vorgesetzten Behörde so weit, daß man nicht nur Einrichte jungen gründet, damit die Gemeinen, überhaupt die Mannschaften, die Vortheile genießen, sondern man geht so weit, daß man den Mannschaften direkt verbietet, bei Privatpersonen ihre Bedürfnisse durch Kauf zu befriedigen.
So ist z.
B. kürzlich durch die Zeitungen eine Notiz gegangen, wonach der Kommandant Graf Vitzthum von Eckstädt laut Regimentsbefehl in der Garnison Döbeln angeordnet haben soll, daß jeder Soldat, der ein Kaufbedürfniß habe, dies im Konsumverein des Regiments zu befriedigen habe, und, falls er dennoch bei Privatpersonen kaufe, solle er mit 2 Tagen Arrest bestraft werden.
Eine ganz ähnliche Bestimmung soll bei dem 107.
Infanterieregiment, wie mir mitgetheilt wird, das in Möckern-Leipzig garnisonirt, im vorigen Herbst ergangen sein.
Das scheint mir denn doch über das Zulässige hinauszugehen, daß man die Freiheit der Mannschaften derart beschränkt, daß sie bei keiner Zivilperson kaufen dürfen.
Damals, als die Kasernen gebaut wurden, waren die Zivilpersonen der Meinung, bei der zahlreichen Mannschaft der Kasernen ein Geschäft machen zu können, weshalb sie in deren Nähe sich niederließen; eine Reihe von Jahren haben sie das auch gemacht; nun aber sind sie auf das schwerste geschädigt und selbst ruinirt in Folge solcher Verbote.
Ich meine: die Militärverwaltung sollte Maßregeln ergreifen, daß so weit nicht gegangen werden darf, daß man den Mannschaften direkt verbietet, bei Privatpersonen zu kaufen.
Neben den Konsumvereinen sind in weitem Maße sogenannte Kantinen in den Kasernen eingerichtet worden, und zwar soll das in einem Zeitraum von 3 bis 4 Jahren in sehr erheblichem Umfange geschehen sein.
Auch diese Kantinen nehmen unausgesetzt eine Reihe von Militärpersonen für ihre Verwaltung in Anspruch; je nach dem Umfang, den sie haben, sind allerwenigstens 2 bis 3, oft 4 bis 5 Personen darin ständig beschäftigt.
Da nun in der Gesammtarmee viele Hunderte solcher Kantinen bestehen, so ist eine ganz erhebliche Zahl von Mannschaften jahraus jahrein für diese Dienste in Anspruch genommen, wenn auch die Einrichtung getroffen ist, (6) daß je nachdem monatlich oder quartaliter eine Abwechslung in den Personen eintritt.
Auch die Ueberschüsse dieser Kantinen werden zum Theil zu Zwecken benutzt, die nicht zu billigen sind.
So wird mir von mehreren Seiten mitgetheilt, daß ein erheblicher Theil der Ueberschüsse dieser Kantinen, die doch hauptsächlich aus dem Verbrauch der Mannschaften resultiren, dazu verwendet werden, daß die Offiziere schöne Kutschpferde, eine elegante Equipage, einen feinen Schlitten anschaffen, daß man den Kutscher mit einer Livree ausstaffirt, ja, daß man sogar zeitweilig aus diesen Geldern Ställe für die Pferde und einen Schuppen für Wagen und Schlitten bauen läßt; die Herren Offiziere machen mit Wagen und Schlitten Spazierfahrten —kurz, es besteht eine Verwendung des Geldes, die nach meiner Auffassung nicht zu billigen ist.
Dabei soll manchmal vorkommen,.
wie es thatsächlich in Lyck bei der Kantinenverwaltung des 2.
Bataillons des 45.
Regiments vorgekommen sein soll, wo der Kontroloffizier, der Major von Velbert, im vorigen Herbst war, daß in der Verwaltung ein Defizit entsteht, das in Lyck 18- bis 20 000 Mark betragen haben soll.
Es wird behauptet, das Defizit könne zum Theil dadurch entstanden sein, daß man mit Rücksicht auf die wenigen Offiziere eine zu große Menge theurer Delikatessen angeschafft habe, welche zu einem so billigen Preise verkauft wurden, wie er selbst bei Konsumvereinen unmöglich sei.
Z.
B. soll ein mit Kaviar belegtes Brödchen für 10 Pfennig verkauft worden sein das ist ein unmöglicher Preis, selbst wenn der Kaviar in größeren Mengen eingekauft wird.
Es wird mir ferner mitgetheilt als charakteristisch für die Wirthschaft in jener Kantine, daß z.
B. ein Offizier, der eines Tages das Bedürfniß hatte, eine Berliner Weiße zu trinken, sich erst 7 verschiedene Flaschen aufmachen ließ, ehe er diejenige findet, von der er glaubt, daß sie ihm mundet.
(Heiterkeit.)
1 Das übrige Bier war sozusagen in den Sand geschüttet.
Die Kantinenverwaltung hat den Verlust wohl zu tragen gehabt.
Gerade aus Lyck wird mir gemeldet, daß aus den Mitteln der Kantinenverwaltung zwei elegante Pferde, ein eleganter Wagen, ein eleganter Schlitten, ein Stall für die Pferde und ein Schuppen für Wagen und Schlitten angeschafft wurden.
Meine Herren, ich glaube, die Militärverwaltung sollte darauf dringen, daß diese Einrichtungen möglichst beseitigt werden.
Ich erinnere mich gelesen zu haben, daß letzten Herbst der General Graf von Haeseler, der, wenn ich nicht irre, das elsaß-lothringische Armeekorps in Metz kommandirt, einen Armeebefehl erlassen hat, wonach die Kantinen für den Bereich seines Armeekorps aufgehoben werden; er hat das wohl auf Grund von Erfahrungen gethan, die mit dem Wesen und Zweck der Ausbildung der Mannschaften im Widerspruch standen.
Wenn das alles bedacht wird, dann dürfte namentlich auch rücksichtlich des Umstandes, daß eine erhebliche Zahl von Personen in den Kantinen in Anspruch genommen wird, ihre Aufhebung geboten sein; auch mit Rücksicht darauf, daß weitere Fälle nicht ausgeschlossen sind, wie ich sie aus Lyck angeführt habe, daß eine Kantine anstatt mit Überschüssen auch einmal mit Defizit zu wirthschaften hat.
Wer dies Defizit zu decken hat, darüber bin ich im Unklären; auch die Herren vom Regierungstisch werden sich darüber wohl kaum aussprechen können.
Weiter sind andere Dinge vorgekommen, die auch schon früher hier Gegenstand von Besprechungen waren.
Diesmal ist mir thatsächlich aufgefallen die große Reihe von Notizen in der Presse über die Inanspruchnahme von Mannschaften bei den Treibjagden.
Ich schenke diesen Vorgängen eine ziemliche Aufmerksamkeit, und da bin ich überrascht gewesen, daß gerade in dem Moment, in dem man die zweijährige Dienstzeit einführte, die damit begründet wurde, daß es nun225 1620 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() mehr gelte, die Kräfte der Mannschaften bis zum letzten Augenblick aufs äußerste in Anspruch zu nehmen, jetzt noch ganz wie früher die Zeit vorhanden ist, zahlreiche Mannschaften nicht nur stunden- sondern tagelang als Treiber für große Treibjagden zu verwenden.
So haben z.
B. in Gotha die Offiziere des dortigen Bataillons in der Nähe des Krahnberges eine große Treibjagd veranstaltet im September vorigen Jahres, bei der 150 Mann unter Führung ihrer Feldwebels als Treiber und zur Absperrung des Jagdgebiets kommandirt waren.
Das ist doch ein Dienst, zu dem ein Soldat unmöglich verpflichtet sein kann.
Weiter wird gemeldet, daß in der Nähe von Oels (Zuruf rechts) ich begreife die Aufregung, die Herr von Kardorff eben zeigt, er war wahrscheinlich selbst dabei (Heiterkeit) bei den sogenannten Thronlehnsjagden unter Leitung des Oberforstmeisters von Stützner und des Forstmeisters von Hahn Mannschaften des Oelser Jägerbataillons als Treiber verwendet wurden.
Des weiteren wird gemeldet, daß auf einer großen Treibjagd in der Provinz Sachsen in der Nähe von dem Wohnort unseres früheren Kollegen, des Amtsraths DietzeBarby, Soldaten des 26.
Infanterieregiments als Treiber gedient haben.
Desgleichen wird mir aus Mechnitz bei Cosel in Schlesien mitgetheilt: dort veranstaltete am 26.
September der Königliche Forstmeister im Mechnitzer Walde eine Treibjagd, bei der 50 Soldaten der Garnison Cosel als Treiber verwendet wurden.
Ich wiederhole: das ist eine Verwendung der Mannschaften, die mit ihrer Ausbildung für den Kriegsdienst nichts zu thun hat, und die, wenn sie in einem solchen Maße, wie aus diesen Notizen hervorgeht, geschieht, beweist, daß noch sehr viel überflüssige Zeit auch bei der zweijährigen Dienstzeit vorhanden sein muß, wenn man diese (L) für solche Zwecke verwenden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren, meine Herren, kommen mir noch andere Beschwerden zu.
Hier in Berlin z.
B. beschweren sich die Bankbeamten, daß ein nicht kleiner Theil von Unteroffizieren, namentlich von der Artillerie, und Bezirksfeldwebel in den verschiedenen Bankbüreaus diätarisch als Hilfsbeamte beschäftigt werden mit einer Tagesbezahlung von 2 Mark 50 Pfennig.
Solche Unteroffiziere und Bezirksfeldwebel sollen besonders in der Diskontogesellschaft und bei der Berliner Handelsgesellschaft, und zwar bei den Kouponkassen und in den KontoKorrentbüreaus, verwandt werden.
Man macht damit den jungen Leuten eine ganz bedeutende Konkurrenz.
Die Herren, die mit den kaufmännischen Verhältnißen vertraut sind, werden wissen, daß gerade im kaufmännischen Fach eine große Anzahl Leute beschäftigungslos auf dem Pflaster liegt.
Außerdem werden die Militärs in einer Weise bezahlt, wofür kein junger Mann zu existiren im Stande ist; er muß höhere Ansprüche stellen.
Es ist daher sehr erklärlich, daß die Bankverwaltungen in ihrem Interesse von der Bereitwilligkeit der Militärverwaltung denn ich setze voraus, daß es ohne deren Einwilligung nicht möglich ist, die Leute zu beschäftigen Gebrauch machen und zu einem Preis durchaus tüchtige Leute beschäftigen, für den sie Privatpersonen niemals würden beschäftigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren wird mir von Lohndienern in meinem Wahlkreis Straßburg mitgetheilt, daß es von Jahr zu Jahr mehr üblich wird, daß bei den zahlreichen Diners, die namentlich in der Wintersaison von den Offizieren der dortigen Garnison veranstaltet werden, an Stelle der Lohndiener, die früher beschäftigt wurden, Soldaten kommandirt werden, die die Bedienung zu übernehmen haben.
Ob diese Bezahlung dafür bekommen, weiß ich nicht, ist auch gleichgilig.
Es scheint mir aber auch in diesem Fall eine durchaus ungehörige Verwendung (6) von Soldaten stattzufinden, die in diesem Fall wie in den anderen von mir angeführten Fällen nur dazu beiträgt, andere Personen, die sich berufsmäßig zu einem Dienst ausgebildet und ihre Existenz darauf eingerichtet haben, außer Brod zu setzen.
Es wurde mir ferner von jener Seite, von der diese Beschwerden erhoben worden sind, gesagt, daß das, was in Straßburg vorkomme, auch in den Nachbargarnisonen sich ereigne, z.
B. in Karlsruhe, Mülhausen, Freiberg im Breisgau u. w.; überall würden allmählich an Stelle der Lohndiener, die früher die Dienste bei solchen Diners leisteten, gegenwärtig Mannschaften aus den Garnisonen beschäftigt.
Meine Herren, ich möchte dringend ersuchen, daß die Militärverwaltung ihrerseits alles aufbietet, um diesen nach meiner Auffassung ganz ungehörigen Zuständen ein Ende zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat wieder über eine große Anzahl von Mißständen geklagt, die in der Armee bestehen sollen.
Ich bedaure auf das aufrichtigste, daß der Herr Abgeordnete mit seinem lebhaften Interesse für die Armee (Heiterkeit) ein so geringes Verständniß für die inneren Einrichtungen derselben besitzt.
Zunächst hat er gesprochen von militärischen Konsumvereinen.
Ich bedaure, ich kenne keine solchen bei der Truppe.
Er hat dann von dem Orte Döbeln gesprochen.
Den haben wir in Preußen nicht; vielleicht wird der sächsische Herr Kollege Auskunft geben können.
Dann hat der Herr Abgeordnete abfällig von Kantinen gesprochen.
Meine Herren, Kantinen sind eine nützliche Einrichtung; an einzelnen Stellen wird man sie verwenden, an anderen aber nicht.
Also beispielsweise eine Truppe, die auf einem detachirten Fort liegt, muß eine Kantine haben; da wohnt kein sogenannter Kneipwirth oder Knapphans; da müssen wir uns selbst helfen, also auch Mannschaften haben, die eine solche Kantine verwalten und bewirthschaften.
Ich weiß auch nicht, wie man das anders machen sollte bei einer Truppe, deren Kaserne an einem abgelegenen Ort liegt.
An anderen Stellen, in großen Städten z.
B., verzichten wir zuweilen darauf.
Ich brauche nichts weiter darüber zu sagen; die Herren, die gedient haben das wird ja die Mehrzahl von Ihnen sein wissen genau, wie es damit zusammenhängt, und daß die Angriffe, die Herr Bebel dagegen aussprach, völlig unbegründet sind.
Nun aber, meine Herren, das Neueste, und was ich noch nie in meinem Leben gehört habe, ist, daß der Herr Abgeordnete meinte, aus den Ueberschüffen der Kantinen kauften wir d ) —Kutschpferde, Equipagen, Schlitten für die Offiziere.
(Zuruf links.)
—Ja, ich habe mich vielleicht verhört; aber das ist mir noch nicht vorgekommen.
In Lyck soll ein Defizit in der Kantinenkasse von 18- bis 20 000 Mark vorgekommen sein; auch davon habe ich nichts gehört, ich weiß nichts davon.
Aber wenn es vorgekommen wäre, wäre es eine sehr auffallende Sache.
Lyck ist ein kleiner Ort, er hat 2- oder 3000 Einwohner; ich weiß also nicht, wie viel Menschen es sein sollen, die an dieser großartigen Verschuldung sich betheiligt hätten.
Die Truppe macht ja, wie man zu sagen pflegt, alle Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1621 M Woche Kasse, und mußte sich doch sehr bald finden, ob wirklich 18- bis 20 000 Mark veruntreut sind.
Einstweilen halte ich es aber für unwahrscheinlich.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch über die Verwendung von Soldaten bei Treibjagden gesprochen.
Die Leute werden dazu nicht kommandirt, sondern das geschieht freiwillig.
Wir brauchen sie auch nicht zu kommandiren; denn das Angebot ist bei dieser Sache immer weit größer als die Nachfrage.
Das ist eine ganz wesentliche Sache.
Allerdings, meine Herren: die preußischen Iägerbataillone haben das Ehrenrecht, wenn seine Majestät der König in der Nähe ihrer Garnison eine Jagd abhält, zu treiben.
Ja, meine Herren, das werden Sie doch von mir nicht verlangen, daß ich als preußischer Kriegsminister versuchen sollte, der Truppe dies Ehrenrecht zu nehmen, oder daß ich dazu mitwirkte!
Ich könnte mich vor ihr gar nicht sehen lassen.
Also das Ehrenrecht wird bleiben, und wenn ein Einjährig-Freiwilliger einmal an dem Tage nicht disponirt ist oder sich vielleicht etwas durchgelaufen hat, so bleibt er zu Hause.
Es ist auch eine ganz gute Sache für die Leute, die Gelegenheit haben, einmal an so einer Treibjagd Theil zu nehmen: sie verdienen sich dadurch etwas, und, was für die zweijährige Dienstzeit von großer Wichtigkeit ist, sie lernen noch etwas dabei.
Meine Herren, der Kampf in aufgelöster Ordnung ist die das moderne Gefecht beherrschende Kampfart.
Eine Treiberlinie hat eine ganz enorme Aehnlichkeit mit einer Schützenlinie, namentlich und das ist sehr wichtig wenn sie durch den Wald geht.
Sie soll mit gleichem Abstand und in gleicher Ordnung herauskommen, wie sie hereinkam, sie soll nicht abreißen, und wenn sie das kann so hat sie etwas gelernt.
Wir können das auf unseren ebenen Exerzierplätzen nur unvollkommen üben.
Es macht oft große Mühe, in den Wald zu kommen.
Hat man also Gelegenheit, die Leute sechs, sieben, acht Mal als Treiber durch den Wald gehen zu lassen, so ist das lehrreich und nützlich, namentlich für die Rekruten, die viel Zeit im (6) Exerzierhause zubringen.
Es ist für die Leute eine angenehme Unterbrechung, wenn sie alle vierzehn Tage einmal eine Treibjagd mitmachen könnten.
Das sind die Waldtreiben!
Aber nun erst die Feldtreiben mit vorgenommenen Flügeln!
Der Soldat, der von der Kriegskunst noch nichts versteht, bekommt da die richtige Anschauung von dem, was es heißt: „einen umfassenden Angriff machen '', wenn die Hasen laufen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen von Leuten, die kommandirt werden nach dem Grunewald.
Da kann ich auch wieder sagen: man kann es keinem Menschen recht machen.
Kommandiren wir die Leute nicht, und das schaulustige Publikum von Berlin findet sich in sehr großer Zahl ein, und es wird einem in die Beine geschossen, dann schreit die ganze Presse Zetermordio.
Nun befiehlt Seine Majestät, damit das nicht passirt, damit kein Berliner angeschossen wird, denn die laufen den kranken Hasen nach und schlagen sie einzeln todt, und da kann es sehr leicht vorkommen, daß ein eifriger Schütze anderen in die Beine schießt, nun befiehlt Seine Majestät, es solle die Jagd abgesperrt werden.
Sie sollten dankbar sein und nicht darüber klagen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von den Feldwebeln gesprochen, die den Kommis und, ich weiß nicht, wem sonst noch in den Bankgeschäften Konkurrenz machen sollen.
Ich weiß nicht, ob er gemeint hat diejenigen, die zur Probedienstleistung kommandirt sind.
1.
(Zwischenruf.)
Er meinte andere.
Nun, meine Herren, jeder Soldat muß das Recht haben, wenn er freie Stunden hat, sich auch noch etwas zu verdienen.
Warum soll der Soldat nicht, wenn er freie Zeit hat, auch einmal zum Nachbar gehen und Holz hauen
Warum soll er nicht der Köchin ein paar Eimer Wasser holen
Warum soll nicht ein Unteroffizier oder Feldwebel sich zwei oder drei Stunden hinsetzen oder mal des Nachts (6) ein paar Stunden Kopirarbeiten machen
Er verdient sich damit Geld.
Das werden wir den Leuten nicht verbieten.
Er hat dann weiter von Lohndienern bei den großen Diners u. s. w. der Offiziere gesprochen.
Mit den Diners ist es nicht so weit her bei den Offizierkorps; so oft kommen sie nicht in die Lage, große Diners zu geben; aber mir ist es noch nie passirt, daß wir am Ofsizierstisch Lohndiener gehabt hätten.
So lange die Armee besteht, ist das Dienst der Mannschaften, die dort aufwarten.
Eine Konkurrenz mit den Lohndienern kann also nicht eintreten.
Vielleicht bringt der Herr Abgeordnete noch etwas anderes vor; ich stehe ihm g-rn M-ns, ».
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich gefragt, ob ich vielleicht an der Jagd in Oels theilgenommen habe, bei welcher er bemängelte, daß dazu Treiber vom Jägerbataillon entnommen wurden.
Leider habe ich an der Jagd nicht theilnehmen können, weil ich hier im Reichstag die Reden des Herrn Bebel anhören mußte.
Das thut mir außerordentlich leid.
1 terkeit.)
Aber das eine will ich Herrn Bebel sagen: es ist eins der größten Vergnügen für die Jäger, wenn sie einmal einen Jagdtag haben, treiben können.
Es ist ihnen zehnmal lieber, als wenn sie den Tag über langweiligen Dienst haben.
Das wird sich Herr Bebel selber sagen müssen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich erspare Ihnen kein Wort, darauf verlassen Sie sich.
M (Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister meinte, daß bei meinem lebhaften Interesse, das ich für die Armee zur Schau trüge, ich so wenig Verständniß für die inneren Einrichtungen derselben besäße.
Ich kann ihm darauf sagen: ich bin in höchstem Maße erstaunt, daß er als Kriegsminister der Armee von so vielem keine Kenntniß hat, was in der Armee besteht.
(Heiterkeit.)
Das hat mich weit mehr überrascht, und ich habe auch Ursache, weit mehr über ihn überrascht zu sein, als er über mich überrascht zu sein braucht.
Vor allen Dingen, das betone ich, hat er nicht eine einzige Thatsache von denen, die ich vorgebracht habe, bestritten; er hat sie nur zu rechtfertigen gesucht.
Er hat gesagt: das kenne ich nicht, daß MilitärKonsumvereine bestehen.
Nun, daß solche in den Regimentern, die ich genannt habe, bestehen, wird er nicht leugnen; er kann höchstens sagen: in Berlin, in Preußen bestehen sie nicht.
Dann würde meine Beschwerde hauptsächlich die sächsischen Regimenter treffen, von denen ich die Einrichtung hier angeführt habe.
Er sagt dann weiter: Kantinen müssen wir haben; wie könnten die Mannschaften ohne Kantinen auf den Forts auskommen, von wo sie weit nach der Stadt hätten, und in der Nachbarschaft niemand wäre, der ihnen die gewöhnlichen Gebrauchsartikel verkaufen könnte!
Meine Herren, mit dieser Einschränkung gebe ich zu, daß dort Kantinen nothwendig sind; aber sie bestehen nicht bloß auf den Forts das ist nicht wahr sie bestehen überall in den Garnisonen und zwar hier in Berlin und außerhalb Berlins.
In allen größeren Garnisonen bestehen sie.
Es sollen in der preußischen Armee allermindestens 300 bestehen.
Man.
will doch nicht behaupten, daß 300 Forts vorhanden sind, in denen diese Kantinen existirten.
Sie sind in den einzelnen Garnisonen 1622 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() in umfänglichem Maße vorhanden.
Es werden durch sie eine größere Anzahl Mannschaften von ihren anderen Dienstverrichtungen weg in Anspruch genommen.
Andererseits wird den bürgerlichen Berufen damit eine ganz bedeutende Konkurrenz verursacht; aus diesem Grunde sind in den betreffenden Kreisen lebhafte Klagen vorhanden.
Wenn der Herr Kriegsminister keine Veranlassung nehmen will, auf die Abstellung dieser Klagen einzuwirken, so habe ich nichts dagegen.
Aber das eine kann ich ihm sagen: meine Partei hat keinen Schaden davon, daß die Klagen, die hier von uns vorgebracht werden, und zwar mit Recht vorgebracht werden, weil sie bestimmte bürgerliche Kreise schädigen, nicht berücksichtigt werden.
Außerdem wird das hebe ich immer wieder hervor fortgesetzt ein erheblicher Theil der Mannschaften für Zwecke in Anspruch genommen, die mit ihrer militärischen Ausbildung nichts zu thun haben.
Er sagt weiter, das wäre alles unbegründet, was ich angeführt hätte, daß aus den Ueberschüssen der Kantine Kutschpferde, Wagen, Schlitten beschafft würden.
Ich habe diese Mittheilungen aus so guter Quelle und von so verschiedenen Seiten, daß ich sie für durchaus richtig halte.
(Widerspruch rechts.)
Warten Sie doch erst einmal ab, ob ich oder meine Quellen der Unwahrheit geziehen werden können.
Der Herr Kriegsminister sagt, er wüßte von diesen Dingen nichts; nun er mag nur einmal eine Umfrage veranstalten, und ich bin sicher, daß er eine ganze Reihe von Garnisonen ausfindig machen wird, wo solche Dinge vorliegen und eingerichtet sind.
So lange also diese Umfrage nicht erfolgt ist, so lange nicht festgestellt ist, daß das, was ich hier behauptet habe, nicht vorkommt, so lange halte ich meine Angaben aufrecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister ist dann auf die Treibjagden (8) gekommen.
Meine Herren, der Herr Minister hat die Nützlichkeit dieser Treibjagden und die Betheiligung der Militärpersonen, namentlich des gemeinen Mannes, an diesen Treibjagden in einer so drastischen und glänzenden Weise geschildert, daß ich erwarten muß, das künftig in das Exerzier- und Ausbildungsreglement der Armee Bestimmungen aufgenommen werden, wonach die Treibjagden als eins der wesentlichsten Mittel für die Ausbildung der Mannschaften aufgeführt werden.
(Heiterkeit links.)
So hat er die Dinge hier geschildert.
Daß die Mannschaften dabei auch für ihre militärische Ausbildung bedeutend profitiren, wenn sie einen umfassenden Angriff auf Hasen zu machen in die Lage kommen, war mir neu.
(Große Heiterkeit.)
Das ist vielleicht auch dem Publikum draußen neu.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister hat die Betheiligung der Mannschaften an Treibjagden in einer Weise geschildert, die überall, wo diese Schilderung gelesen wird, lebhaftes Erstaunen und wahrscheinlich auch lebhaftes Kopfschütteln hervorrufen wird.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ob die Soldaten sich freiwillig dazu melden oder nicht, das thut nichts zur Sache.
Außerdem, will ich bemerken, haben die Soldaten in allen diesen Dingen keinen freien Willen.
Täusche man sich doch darüber nicht ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister sich darüber täuscht; ich nicht —: wenn ein solches Aufgebot oder eine solche Anforderung an die Mannschaft erfolgt, dann werden sie sich eben in Schaaren freiwillig melden, weil jeder weiß, es wird gewünscht, und daß derjenige, der einem solchen Wunsch nicht nachkommt, dafür mit scheelen Augen angesehen wird und wohl ab und zu auch noch einen Schaden davon hat.
Aber ich sage: einerlei, ob die Mannschaften das freiwillig thun oder nicht, ob sie es mit Vergnügen thun oder nicht, es hat, wenigstens bis jetzt nicht heute allerdings ist diese Auf- (61 fassung zum ersten Mal von einem Königlich preußischen Kriegsminister vertreten worden zu den Gepflogenheiten, Gewohnheiten und dienstlichen Uebungspflichten der Armee gehört, daß die Mannschaften als Treiber zu Treibjagden verwendet werden.
Wenn das jetzt anders werden, wenn das im Gegensatz zu früher nicht nur als eine nützliche, sondern als eine durchaus nothwendige Einrichtung für die Ausbildung der Truppen angesehen werden soll, dann muß ich mich in meinem Laienverstande bescheiden, dann kann ich als Laie nichts mehr dagegen einwenden, dann wird der Herr Kriegsminister einmal Recht behalten.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter diese Betheiligung an Treibjagden durch einen nicht gerade sehr geistreichen Scherz zu begründen versucht.
Er sagte, die Berliner ich weiß nicht, warum er gerade die Berliner erwähnt sollten froh sein, daß für die Treibjagden das Militär zur Verfügung stände; andernfalls würde gar mancher von ihnen in die Beine geschossen.
Ja, das ist die Sache der Berliner, die bei solchen Sachen zuschauen, ich gehöre nicht zu denen, und die weit aus größte Mehrzahl der Berliner gehört auch nicht zu denjenigen, die sich überall vordrängen und ihre Nase dabei haben müssen; die müssen es sich eben gefallen lassen, wenn einer der Schützen sie einmal dahin trifft, wo sie nicht hingetroffen sein wollen.
(Große Heiterkeit.)
Daß Militär nothwendig sein soll, um die Leute davor zu schützen, daß sie auf einer Jagd angeschossen werden das ist wieder eine Auffassung von den Aufgaben der Armee, die mir bisher vollständig fremd war, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, fremd auch der großen Mehrheit dieses Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn früher schon durch andere Abgeordnete wie durch mich die Verwendung von Mannschaften als Treiber bei Treibjagden hier zur Sprache gebracht wurde, so haben wir bisher stets gehört, daß von Seiten der betreffenden Herren am (v) Bundesrathstisch eher eine Art Entschuldigung über solche Dinge laut wurde als eine Vertheidigung und Verherrlichung, wie sie heute von Seiten des Herrn Kriegsministers entwickelt worden ist.
Er sagte, dann weiter, daß die Leute in Bankgeschäften sich beschäftigten, könne man ihnen nicht verwehren, man könnte keinem Soldaten vorschreiben, wie er seine freien Stunden verwende.
Nun, die Soldaten wären froh, wenn darüber ihnen keine Vorschriften gemacht würden.
So liegen die Dinge auch nicht.
Außerdem handelt es sich im vorliegenden Falle nicht um Verwendung von Unteroffizieren und Bezirksfeldwebeln auf Stunden, sondern um die Beschäftigung derselben auf Tage und zwar auf viele Tage.
Da, meine Herren, tritt nun der Fall ein, daß, weil diese Leute in ihrer Stellung in der Armee ihr Auskommen schon haben, sie durch diese Stützung aus der Armeekasse in der Lage sind, für sehr billige Preise ihre Arbeitskraft zu verkaufen und dem bürgerlichen Mann eine tödtliche Konkurrenz zu machen, die er nicht bestehen kann.
Ist denn dazu auch wieder die Armee da
Die Auffassungen, die heute nach allen diesen Richtungen hin der Kriegsminister entwickelte, sind wirklich einzig in ihrer Art.
Die Herren, die Stellungen als Unteroffiziere, als Bezirksfeldwebel bekleiden und in den hiesigen Bankbüreaus ich habe mehrere derselben genannt beschäftigt werden, sind nicht auf Stunden beschäftigt.
Kein Bankier kann sich darauf einlassen, auf Stunden, die er vielleicht nicht einmal im voraus weiß, einen Mann zu beschäftigen.
Er muß wissen, bei der Genauigkeit, mit der ein Bankund Büreaugeschäft geleitet wird, daß er zur bestimmten Stunde, zur bestimmten Zeit und auf eine längere Zeit auf die Hilfe der Herren rechnen kann.
Da ist es nicht mit Stunden gethan, es müssen viele Tage, ja Monate sein, für die sie ihnen zur Verfügung stehen.
Und dadurch, daß sie während der Zeit, daß sie bei jenen arbeiten, auch aus der Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1623 M Armeekasse bezahlt werden, und darum billig arbeiten können, tritt das ein, was ich mit vollem Recht gesagt habe, daß die jungen Bankbeamten dadurch schwer geschädigt werden und ihrerseits keine Stellung finden können, also alle Ursache haben, sich lebhaft über solche Zustände zu beschweren.
Es ist auf diesem Gebiete genau dasselbe, was wir auf einem anderen Gebiete, nämlich über die Konkurrenz der Militärmusiker, bereits vor einigen Tagen kurz hier erörterten.
Wie die Militärmusiker, geschützt und gestützt durch die materielle Stellung, die sie bereits in der Armee haben, den Privatmusikern eine tödtliche Konkurrenz bereiten, sie unterbieten und unterbieten können und dadurch weite Kreise unzufrieden machen, so ist das genau mit der Konkurrenz gegen die Bankbeamten der Fall.
Dann habe ich —, ich glaube es wenigstens nicht von großen Diners gesprochen, die die Herren Offiziere in Straßburg gäben, ich habe auch nicht erwähnt, wie viel Diners sie geben.
In großen Garnisonstädten wie Straßburg, wo eine große Menge hoher und höchster Offiziere beständig garnisoniren, kommen ganz natürlich solche Diners, namentlich im Winter, sehr häufig vor.
Da sagt nun der Herr Kriegsminister, ihm sei es in seinem Leben noch nicht vorgekommen, daß Lohndiener bei der Tafel eines höheren Offiziers servirten.
Das mag in Berlin der Fall sein, das mag auch eine altpreußische Gepflogenheit sein die Herren Preußen haben ja mancherlei Gepflogenheiten, die man sich im übrigen Deutschland noch nicht angewöhnt hat.
In Elsaß-Lothringen scheint diese Einrichtung bisher noch fremd gewesen zu sein, obgleich es seit 23 Jahren deutsch ist.
Die Lohndiener Straßburgs haben seit Jahrzehnten ihre Existenz mit dadurch gefunden, daß sie auch in Offizierfamilien servirten.
Das wird allmählich abgeschafft durch neue, wie ich zugeben will, vielleicht von Preußen eingeführte Einrichtungen.
Aber die Leute beschweren sich darüber und haben nach meiner Anschauung auch von ihrem Standpunkt ein Recht dazu.
(8) Soll das Volk, sollen die Bürger die Steuern aufbringen und wir brauchen sehr viel Steuern, um die große Armee zu erhalten —, so darf andererseits die Armee nicht zu einem Konkurrenzinstitut für bürgerliche Interessen und gewerbliche Zwecke ausgenützt werden.

1, 1., (Sehr richtig!
links.)
Das geht nicht.
1- v Wir Sozialdemokraten haben keine Ursache, hier die bürgerlichen Interessen zu vertreten; aber wenn diese kleinen Leute von allen Ecken und Enden an uns herantreten und uns ihre Beschwerden vortragen und uns bitten, ihre Interessen zu vertreten, dann halten wir uns für verpflichtet, das hier zur Sprache zu bringen, wenn Vertreter der bürgerlichen Parteien sich dazu nicht finden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel stellt immer eine große Zahl von Behauptungen auf, und wenn ich mir Mühe gebe, sie zu widerlegen, so sagt er jedesmal: ich habe Unrecht —, und sagt von sich, er habe Recht.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Da finde ich es sehr schwer, zu debattiren.
(Zuruf links.)
Was ich über die Jagden und über die Theilnahme der Soldaten daran als Treiber gesagt habe, da muß er mich wieder ganz falsch verstanden haben.
Daß ich sie als eine nothwendige Sache hingestellt habe, das ist nicht der Fall; ich habe nur gesagt: es ist eine ganz nützliche und angenehme Beschäftigung (6) für den Soldaten, wenn er im Lauf des Winters einige Mal Gelegenheit hat, aus dem Exerzierhyus in die frische Luft zu kommen, an einem solchen Vergnügen sich zu betheiligen, wo er das Nützliche mit dem Angenehmen verbindet.
Denn ich halte das für ein Vergnügen, an der Jagd theilzunehmen, und ich halte das für sehr nützlich, daß er auch noch eine kleine militärische Ausbildung dabei genießt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: es ist früher hier auch schon dieser Gegenstand kritisirt und verworfen worden als ungehörig.
Das ist nicht der Fall.
Vor 4 oder 5 Jahren, als noch der berühmte Führer der Zentrumspartei hier im Reichstag saß, erinnere ich mich ganz genau, daß er sich besonders für die Theilnahme der Soldaten an den Jagden aussprach und hervorhob, mit welcher Passion und mit welcher Lust er sich in seiner Jugend bei den Treibjagden als Treiber betheiligt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Der Abgeordnete sagt sodann: ich wäre nicht sehr geistreich in meinen Bemerkungen.
Ich bin gegen dergleichen Höflichkeiten durchaus nicht irgend wie empfindlich, im Gegentheil.
Aber ist es geistreich, wenn er mir sagt: ich meinte, wir sollten das Treiben in einem neuen Paragraphen in das Exerzierreglement aufnehmen
Was die Lohndienerfrage anbetrifft auf die übrigen Sachen will ich nicht weiter eingehen, Sie werden es auch nicht verlangen und auch nicht erwarten (sehr richtig!
rechts) in der Lohndienerfrage ist auch ein Mißverständniß untergelaufen.
Ich glaubte, der Herr Abgeordnete meinte, daß bei den Offizier korps, bei den Offizierstischen Lohndiener gewesen wären; und da habe ich erwidert, das wäre nie gewesen, und das würde auch nie sein, da könnte also auch keine Konkurrenz gegen früher eintreten.
Was die verheiratheten und höheren Offiziere anbetrifft, so ist es allerdings bei uns in Preußen Gebrauch und wird es auch ferner bleiben, und ist es auch in ElsaßLothringen Gebrauch und wird es auch dort ferner bleiben, daß, wenn ein höherer General eine Gesellschaft oder ein Diner giebt, daß er sich die Lohndiener nicht aus der Truppe, sondern aus dem Zivilstand nimmt.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major Graf Vitzthum von Eckstädt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major Graf Vitzthum von Eckstädt: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Bebel auf die Anfrage, betreffend die Konsumvereine in Sachsen, zu erwidern, daß thatsächlich in einer Anzahl sächsischer Infanterieregimente!
Konsumvereine bestehen.
Diese Konsumvereine sind gegründet worden von den Kommandeuren, um den Truppen ihre Bedürfnisse möglichst billig und möglichst gut zu liefern.
Von einer Konkurrenz dieser Konsumvereine mit den bürgerlichen Kaufleuten ist keine Rede, und ist auch dieselbe in keiner Weise beabsichtigt.
Daß die Ueberschüsse dieser Konsumvereine den Mannschaften zu gute kommen, das betrachtet jeder Kommandeur als seine Ehrenpflicht und wacht eifersüchtig darüber, daß kein Groschen, der in den KonsumVereinen gewonnen wird, zu einem anderen Zweck verwendet wird als für die Mannschaften.
Was den Befehl betrifft, den der Herr Abgeordnete Bebel aus der Garnison Döbeln erwähnte, so bin ich über diesen Befehl nicht orientirt.
Ich habe aber Veranlassung, anzunehmen, daß dieser Befehl nicht in dieser Form erlassen worden ist, wie er von dem Herrn Abgeordneten mitgetheilt und im „Vorwärts ''zuerst erwähnt worden ist.
Es steht darin, daß Zuwiderhandlungen mit 2 Tagen Haft bestraft werden.
Es würde mich überraschen, wenn ein Regimentskommandeur den 1624 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
M Befehl geben würde, „mit 2 Tagen Haft zu bestrafen ''; wenn er den Befehl giebt, so würde er sagen: „mit 2 Tagen Arrest zu bestrafen ''.
Aus diesem Anlaß habe ich Grund, anzunehmen, daß der Befehl in dieser Form und vielleicht überhaupt nicht erlassen worden ist.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Meine Herren, wie meine Partei zu den Konsumvereinen im allgemeinen und insbesondere auch zu den Konsumvereinen des Heeres steht, hat mein Kollege Klemm bereits in einer früheren Sitzung dieses Hauses ausgeführt.
Wir bedauern es unendlich, wenn auch seitens der Heeresverwaltung diese Einrichtungen in der Armee unterstützt und befördert werden, und wenn dadurch dem bedrängten Mittelstände, dem Handwerker- und auch Gewerbestand, von dieser Seite ebenfalls noch eine Konkurrenz erwächst, welche in der Zukunft auch noch bedeutend größer zu werden droht, falls in der Armeeverwaltung nicht andere Grundsätze zur Geltung kommen.
Ich will aber kurz noch erwähnen, was den Fall Döbeln betrifft, den der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt hat, daß ich gestern ich bin allerdings nicht in der Lage, zu sagen, in welcher Zeitung gelesen habe, daß dieses Gerücht, welches durch den „Vorwärts ''verbreitet worden ist, von Döbeln aus in aller Form dementirt worden ist.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Nun, meine Herren, wenn diese Angabe, wie der Herr Vorredner eben anführte, dementirt worden ist, dann ist sie allerdings etwas spät dementirt worden; es ist aber immerhin gut, daß sie dementirt wurde.
Die Notiz ist auch keineswegs vom „Vorwärts ''zuerst gebracht worden, sie ist vom „Vorwärts ''erst aus einem anderen (g) Blatt übernommen worden und hat die Runde durch einen großen Theil der Presse gemacht.
Das Dementi betrifft aber nicht die andere Thatsache, die der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte Graf Vitzthum zugegeben hat, daß Konsumvereine innerhalb der einzelnen Regimenter existiren.
Ich habe auch vorhin in meiner ersten Rede hinzugefügt, daß ich meinerseits durchaus darin an sich nichts Bedenkliches sähe, sondern es erklärlich finde, daß man in der Militärverwaltung bemüht ist, den Mannschaften die täglichen Bedürfnisse, die sie außer dem, was die Menage liefert, zur Nahrung brauchen, billigst zu beschaffen.
Ich bin sogar von meinem Parteistandpunkt aus über diese Einrichtung, wie über manche andere, die in der Militärverwaltung besteht, gar nicht so ungehalten, wie die Herren am Bundesrathstisch anzunehmen scheinen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich innerhalb der Militärverwaltung in einer ganzen Reihe von Einrichtungen sehr nützliche und wohlthätige Institutionen sehe, die einmal später von meinen Parteigenossen auf die ganze Gesellschaft werden ausgedehnt werden: sie geben in gewissem Sinne kleine sozialistische Vorbilder, die, in anderer Weise ausgebildet, für die Gesellschaft außerordentlich nützlich sein werden.
(Heiterkeit.)
Ich denke: mit dieser Erklärung werden sich nunmehr die Herren Militärs zufrieden geben!
Ich muß dann noch einige kurze Bemerkungen gegenüber dem Herrn Kriegsminister machen.
Daß die Mannschaften wesentlich auch deshalb bei den Treibjagden verwendet werden sollen, damit sie einmal an die frische Luft kommen, das war allerdings auch wieder eine der Anschauungen, die mich etwas verdutzt machen.
Das ist ja bisher der wesentliche Vortheil bei der militärischen Ausbildung gewesen, daß die jungen Leute, die in der Armee sind, weit mehr frische Lust genießen als leider z.
B. unsere Arbeiter, die den ganzen Tag über in den Fabriken und den Werkstätten zuzubringen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also um ihnen den Genuß der frischen Luft zu Theil werden (G zu lassen, braucht man sie wahrhaftig nicht zu Treibjagden zu verwenden!
Dann hat aber auch der Herr Kriegsminister meine Bemerkung über die wenig geistreichen Scherze, die er machte, etwas zu sehr verallgemeinert und auf seine ganze Rede ausgedehnt.
Ich habe in dieser Form seine Rede nicht kritisirt.
Ich habe nur die witzig sein sollende Bemerkung darunter gemeint, die er in Bezug auf die neugierigen Berliner bei den Treibjagden in der Nähe von Berlin machte.
Darauf sagte ich, sie schiene mir allerdings wenig geistreich zu sein und obendrein sehr unzutreffend.
Ich habe keine Absicht gehabt, geistreich zu sein; mir war es nur darum zu thun, wahr zu sein.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen den Tit.
7 ist nicht erhoben; ich konstatire deshalb dessen Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
8, bei welchem die Kommission folgenden Zusatz beantragt: künftig wegfallend.
Die künftig neu ernannten Kontroloffiziere erhalten nicht mehr die Zulage von 360 Mark, sondern dafür bei Dienstreisen die verordnungsmäßigen Reisegebührnisse.
Ich stelle dies zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Durch den Beschluß zu Kap.
24 Tit.
5 sind 30 Bezirksoffiziere mehr eingeführt und dafür 60 Unteroffiziere in Abgang gekommen.
Es wurde nun hier bei Tit.
8 zur Erörterung gestellt, ob nicht an Stelle der bisherigen festen Bezüge, wie sie der Etat auswirft, von jährlich 360 Mark diesen immerhin jetzt in der Zahl sehr beschränkten Kontroloffizieren nur ihre Reisekosten und Tagegelder zu bewilligen wären.
Seitens der Militärverwaltung ist des weiteren ausgeführt worden, daß diese Offiziere unentbehrlich seien; und auf Antrag eines der Herren, dem sich nachher die gesammte Budgetkommission angeschlossen hat, ist beschlossen worden, daß bei den jetzigen noch vorhandenen Kontroloffizieren aber im Dispositiv gesagt würde: „künftig fortfallend '', und dementsprechend auf der anderen Seite gesagt wird, daß diesen Offizieren Reisekosten und Tagegelder, wenn an die Stelle der bisherigen neue Reserve- und Landwehroffiziere treten, für diejenigen Reisen gewährt werden, die sie innerhalb ihres Bezirks vornehmen.
Die Budgetkommission beantragt, diesen Zusatz im Dispositiv anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr vo« Buol-Berenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Ich stelle die Annahme des Titels fest.
Wir kommen zur Abstimmung über den Zusatz, den ich eben verlesen habe, dessen nochmalige Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen, welche den Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Zu dem gleichen Zusatz für Württemberg hat der Herr Abgeordnete Beckh das Wort.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, zu dem Etat für Württemberg erlaube ich mir eine Anfrage zu stellen.
Es ist seinerzeit durch die Zeitungen die Mittheilung gegangen, daß bei der Enthüllung des Denkmals unseres verblichenen Kaisers Friedrich in Heilbronn verboten worden sei, daß Angehörige des Militärs, sowohl Offiziere als Gemeine, an dieser Feier Antheil nähmen, und zwar aus dem Grunde, weil bekannt geworden sei, daß ein Kranz mit einer schwarz-roth-goldenen Schleife an dem Denkmal niedergelegt werden sollte.
Es ist bei dieser Gelegenheit durch die Zeitungen auch die weitere Notiz gegangen, daß eine Theilnahme auch wohl aus diesem Grunde von anderer Seite nicht stattgefunden habe, weil auf Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
M denselben Tag eine Hofjagd auf der Schlotwiese anberaumt worden sei.
Es ist das doch mir und gewiß vielen in unserem Deutschen Reich und Vaterland aufgefallen, daß bei einer solchen Gelegenheit, wo man das Andenken unseres großen, hochverehrten Kaisers, den wir besonders in Süddeutschland liebten und verehrten, ehren wollte, das Andenken dieses Kaisers von gewisser Seite so wenig geehrt wird.
Aus diesem Grunde möchte ich mir erlauben, die Anfrage zu stellen, ob in der That damals seitens des württembergischen Kriegsministeriums etwa eine Anweisung in der Richtung ergangen ist, daß man von einer solchen Feier seitens des Militärs sich so zurückhaltend benehmen solle ich will keinen stärkeren Ausdruck dafür gebrauchen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Oberst Freiherr von Matter.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Oberst Freiherr von Walter: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten kann ich erwidern, daß von Seiten des Herrn Kriegsministers in dieser Sache jedenfalls in keiner Weise eingegriffen worden ist.
Ich kenne die Angelegenheit nur aus den Zeitungen.
Ich weiß nicht, inwieweit von dem Regimentskommandeur in der angegebenen Richtung etwas geschehen ist; von dem Kriegsministerium jedenfalls nichts.
Was die von dem Herrn Abgeordneten erwähnte Jagd auf der Schlotwiese betrifft, so gehört sie nicht hierher und ist in keiner Weise mit dieser Angelegenheit in Verbindung zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich habe die Angelegenheit mit der Jagd auf der Schlotwiese deshalb erwähnt, weil es mir (g) auffallend erschien, daß an demselben Tage, wo die Feier stattfand, diese Hofjagd abgehalten wurde, und daß andererseits es mag sein: auf Befehl des Regimentskommandeurs der Militärmannschaft sowie den Offizieren die Theilnahme an dieser Feier untersagt worden ist.
Ich will dazu nur noch bemerken, daß die Musik, die engagirt war, und welche man doch nicht abkommandiren konnte, nicht in Uniform erscheinen durste, sondern in Zivil.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch der Zusatz im württembergischen Etat angenommen ist.
Wir kehren zu dem preußischen Etat zurück.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
13a, Tit.
133, Tit.
14.
Ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Wir kommen zu den sachlichen Ausgaben Tit.
15, Tit.
l, Waffen- und Geschützreparaturgeld, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20 und stelle fest, daß diese sämmtlichen Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf Tit.
21 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, ich glaube schon bei diesem Titel eine Klage zum Vortrag bringen zu dürfen, die hier in diesem hohen Hause schon wiederholt Gegenstand der Berathung gewesen ist, bisher aber eine Abhilfe noch nicht gefunden hat.
Meine Herren, das Gebiet der Eifel in der Rheinprovinz, von dem die drei Kreise Daun, Prüm und Bitburg ich hier zu vertreten die Ehre habe, hat das zweifelhafte Vergnügen, daß dort jedes Jahr Manöver abgehalten werden diese Gegend soll dazu besonders geeignet sein.
Die Kreise beschweren sich auch nicht so sehr darüber, daß dort überhaupt die Manöver abgehalten werden, als darüber, daß die Entschädigung, welche den Quartiergebern für die Einquartierung Reichstag.
S. Legisl.
-P. H. Session.
189394.
1625 von Reichswegen gezahlt wird, eine viel zu geringe und un- (0) zureichende ist.
In erster Linie betrifft das die Fälle, in welchen die Truppen ohne Verpflegung einquartiert werden, also Magazinverpflegung eintritt.
Dann sind die Leute zwar nicht verpflichtet, Beköstigung zu geben, bekommen in Folge dessen auch nur eine Entschädigung von 6 Pfennig pro Tag und Kopf.
In Wirklichkeit geht die Sache jedoch in der Regel nicht anders, als daß die Bevölkerung dann doch volle Beköstigung giebt, aber, wie gesagt, nur die geringe Entschädigung bekommt.
Jedoch auch in dem Falle, wo die Truppen mit Verpflegung einquartiert werden, ist die vom Reiche gewährte Entschädigung viel zu gering.
Es wird pro Tag und Kopf für die Gemeinen nicht mehr bezahlt als 60 Pfennig.
Die Last wird für die Quartiergeber besonders drückend, meine Herren, in den Fällen, wo die Einquartierung übermäßig groß ist, wo die den Leuten zur Verfügung stehenden Räume nicht mehr ausreichen und man genöthigt ist, den Soldaten auszuquartieren.
Wie groß die Lasten im letzteren Falle werden können, darüber erlaube ich mir ein Beispiel vorzutragen.
Im vorigen Sommer beziehungsweise Herbst, fanden im Kreise Bitburg die Manöver statt.
Die Stadt Bitburg, ein Ort von zirka 2700 Einwohnern, bekam etwa 3 Wochen lang Einquartierung, an einzelnen Tagen bis zu 2800 Mann.
Ein Bürger dieser Stadt bekam während dieser Zeit an mehreren Tagen eine Einquartierung, die aus einigen höheren Offizieren mit ihren Burschen und mehr als 100 Gemeinen bestand.
Letztere mußte der Mann ausquartieren und hatte er dafür pro Tag und Kopf 2 Mark zu zahlen; ihm erwuchs dadurch eine Ausgabe von mehr als 700 Mark.
Dem Manne kostete die Einquartierung alles in allem wohl 1000 Mark, während er im Jahre eine Gesammtstaatssteuersumme von zirka 700 Mark zahlt; die Einquartierung kostet ihm also über 300 Mark mehr als die gesummten Staatssteuern.
Meine Herren, daß die Entschädigung, die das Reich gewährt, zu gering ist, darüber ist bei sämmtlichen Betheiligten, auch bei den Unterbehörden, absolut kein Streit in der Eifel.
(U) Auch die Petitionskommission hat im vorigen Jahre das anerkannt; es lag eine diesbezügliche Petition aus dem Orte Kellberg, Kreis Adenau, vor, und die Petitionskommission hat diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen.
Leider ist diese Petition hier im Hause nicht mehr zur Verhandlung gekommen.
Meine Herren, nun werden die Manöver doch im allgemeinen Interesse des ganzen Reichs abgehalten, sie sind nothwendig im Interesse des ganzen Reichs.
Daher ist es auch eine Forderung der elementarsten Gerechtigkeit, daß das Reich eine ausreichende, volle Entschädigung giebt.
Das ist aber, wie gesagt, nicht der Fall.
Den Klagen hierüber und den Forderungen, das Reich möchte höhere Entschädigung zahlen, wird nun von Seiten der verbündeten Regierungen entgegengehalten: ja, dann werden die Kosten zu groß, das würde uns eine große Summe mehr kosten.
Ja, meine Herren, das mag schon sein; aber damit ist den betreffenden Kreisen nicht geholfen.
Die können doch darunter nicht leiden, daß eine höhere Entschädigung dem Reich mehr kosten würde.
Dann hat man ferner gesagt, es solle versucht werden, daß die Provinzialverwaltungen einen Zuschuß geben.
Die Provinzialverwaltungen haben es aber abgelehnt.
Auch die Rheinprovinz hat es abgelehnt, die sagte auch: das ist Sache des Reichs und nicht der Provinz.
Meine Herren, die Verwaltungen der betreffenden Kreise und die Kreistage erkennen jedoch alle an, daß die Entschädigung, die vom Reich gegeben wird, zu gering ist.
In Folge dessen hat sich der Kreis Bitburg im vergangenen Herbst genöthigt gesehen, den Leuten, die Einquartierung ohne Verpflegung gehabt hatten, 20 Pfennig, und denjenigen Leuten, welche Truppen mit Verpflegung im Quartier hatten, 41 Pfennig pro Tag und Kopf zuzusetzen vom Reiche wurden nämlich nur 59 Pfennig pro Tag und Kopf bezahlt, und die Verwaltung des Kreises war mit dem 226 1626 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() Kreistage der Ueberzeugung, es gebühre den Leuten eine Mark.
Das hat dem Kreise Bitburg 38 000 Mark an Zuschüssen gekostet
Vor zwei Jahren haben die Kreise Daun und Prüm gleichfalls eine für ihre Verhältnisse sehr große Summe als Zuschuß zu den Verpflegungskosten zahlen müssen.
Nun bedenken Sie, meine Herren: die Eifel ist ein Nothstandsgebiet, ist als solches von der preußischen Regierung seit 10 Jahren anerkannt.
Die preußische Regierung setzt bereits seit 10 Jahren jedes Jahr 200 000 Mark in den Etat zur Hebung der wirthschaftlichen Verhältnisse der Eifel, da diese sich nicht mit ihren Kräften allein emporarbeiten kann; die Provinz giebt zu demselben Zwecke 100 000 Mark jedes Jahr.
Nun frage ich, meine Herren: ist es da nicht ein boi-i-enckuin, daß solche Kreise genöthigt werden, so hohe Zuschüsse zu zahlen, wie ich sie eben angegeben habe

Während der letzten Jahre waren die Kreise in der glücklichen Lage, die Zuschüsse noch aus den Ueberweisungen aus der sogenannten isx Huene zahlen zu können; aber diese fallen mit dem 1.
April 1895 bekanntlich fort.
Ist den Kreisen bis dahin nicht geholfen, dann müßte man.
Kreissteuern umlegen, und diese würden für den angegebenen Zweck bis zu 30 Prozent der Grundsteuer und noch mehr betragen.
In den betreffenden Kreisen sind die Kommunalumlagen aber schon jetzt so hoch, daß nicht selten 250 Prozent Zuschlag zur Einkommenund zur Grund- und Gebäude- und sogar zur Gewerbesteuer erhoben werden müssen.
Ich frage, meine Herren: ist es da nicht wirklich nothwendig, daß solchen Kreisen eine ausreichende Entschädigung gegeben wird
Das geht doch auf die Dauer nicht so wie bisher; die Kreise können sich doch nicht sozusagen todtmachen!
Sie müssen wirtschaftlich zu Grunde gehen, wenn solche Anforderungen dauernd an sie gestellt und so geringe Entschädigungen gegeben werden.
Ich glaube, Sie werden, meine Herren, alle darin mit mir einverstanden sein: das kann nicht so weiter gehen —; und Sie werden es als selbstverständlich erachten, wenn ich (L) in Folge dessen die Reichsregierung bitte, dafür zu sorgen, daß in Zukunft diesem Uebelstande abgeholfen wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Meine Herren, ich möchte auf diese Anregung des Herrn Vorredners nur antworten: das gehört nicht genau zu Kap.
24 Tit.
21, sondern ich muß es vorwegnehmen zu Kap.
25 Tit.
5; wenigstens ist das bei diesem Titel in der Budgetkommission erörtert worden.
Die vom Herrn Vorredner angeführten Punkte wurden als dringend der Abhilfe bedürftig der Militärverwaltung von der Budgetkommission unterbreitet und als in gewissem Sinne erledigt angesehen durch die Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß im laufenden Jahre nach dieser Richtung hin Versuche gemacht werden sollen.
Die Budgetkommission konnte sich dem nicht verschließen, daß hier vielfach Miß- und Uebelstände vorliegen, daß nach einer und der anderen Richtung Ortschaften und Gegenden durch Einquartierung überlastet wurden, namentlich in solchen Fällen, wo die Verpflegung aus Magazinen seitens der Militärverwaltung geliefert wurde, und der betreffende Besitzer nicht immer rechtzeitig in den Besitz der Verpflegung gelangte, sodaß er aus eigenen Mitteln für die Verpflegung der Soldaten sorgen mußte, daß dadurch erhebliche Auslagen zweifellos entstanden, und daß, wie hier soeben geschildert ist, die einzelnen Besitzer zu Ausgaben veranlaßt wurden, welche stellenweise weit über ihre Mittel hinausgingen.
Seitens der Militärverwaltung ist auch nach dieser Richtung Abhilfe versprochen worden, und zwar soll versuchsweise, gewissermaßen kriegsmäßig die Verpflegung durch die Quartierwirthe erfolgen, und dann eine etwas höhere Bezahlung als (6) bisher, ungefähr in Höhe der Marschverpflegung, den Quartiergebern gewährt werden.
Dadurch würden die Klagen ja zum Theil zweifellos abgestellt werden können.
Der Herr Kriegsminister hob aber hervor und die Kommission konnte sich dem nicht ganz verschließen —, daß dann zweifellos auf dem Tit.
5 des Kap.
25 unter Umständen erhebliche Mehrausgaben vorkommen würden.
1 Es ist daher, 1 um sich1erst1ein1Bild über die Konsequenzen dieses Vorgehens zu machen, für dieses Jahr, also 1894951in1Aussicht genommen, 1 es1mit1zwei Armeekorps im Herbst1so1zu machen.
1 Dann wird1man1sich zweifellos ein klares Bild davon machen können, in welchem Umfang erhöhte Kosten eintreten werden.
Ich glaube: wir dürfen uns das möchte ich hier vorweg hervorheben dem nicht verschließen, daß, gehen wir diesen Anträgen nach, die nach meiner Ansicht und nach1Ansicht1der1Budgetkommission eine große Berechtigung haben, damit naturgemäß, wie ja auch vom Herrn Vorredner hervorgehoben worden ist, für die Reichsmilitärverwaltung erhöhte Ausgaben entstehen müssen, und daß in Folge dessen auch als Konsequenz für uns, also den Reichstag, eine höhere Bewilligung und Bereitstellung der Mittel erfolgen muß.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Tit.
21 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Ich schließe die Diskussion und stelle die Bewilligung dieser Titel fest.
Ich rufe auf Kap.
24 im sächsischen Etat, dasselbe im württembergischen Etat.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß auch im übrigen Kap.
24 des Etats für Sachsen und Württemberg bewilligt ist.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
5, Viktualienverpflegung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
M Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Meine Herren, Sie finden in dem mündlichen Bericht und den bezüglichen Vorschlägen auf der 1.
Seite der Druckvorlage 208 hierzu eine längere Auseinandersetzung.
Nach dieser Richtung haben in der Budgetkommission umfangreiche Erhebungen stattgefunden.
Es wurde namentlich von Seiten eines Herrn Abgeordneten hervorgehoben, daß nach dieser hier in der Vorlage der Regierung aufgestellten Berechnung zweifellos gegen die jetzigen thatsächlichen Verhältnisse erhebliche Höhereinschätzungen vorgenommen werden.
Meine Herren, es waren gerade die Jahre 1891 und 1892 sehr theure Jahre, Jahre, die erheblich über den jetzigen Verhältnissen stehen, und in Folge dessen glaubte die Kommission diesen Anregungen Folge geben zu müssen, namentlich nachdem seitens der Militärverwaltung eine anderweitige Berechnung, wie sie die Kommission vorgeschlagen, aufgestellt worden war.
Statt also nach dem dreijährigen Durchschnitt die Preise zu berechnen, wurde die Berechnung so aufgestellt, daß die Garnisonverpflegungszuschüsse und die großen Viktualienportionen je zur Hälfte nach dem dreijährigen Durchschnitt und nach den thatsächlichen Preisen für 1893, die Marschverpflegungen aber nach den amtlichen Feststellungen für 1894 berechnet wurden.
Diese Berechnung, wie sie auch hier zur Vorlage gekommen ist, hat dazu geführt, daß allein im preußischen Etat, falls es die Zustimmung des hohen Hauses findet, ein Abstrich möglich ist von 1 702 092 Mark, und daß durch diesen Abstrich zweifellos die Militärverwaltung in der Lage ist, noch mit den im Etat gewährten Mitteln vollständig die Verwaltung in geregelten Bahnen auf diesem Titel durchzuführen.
In Folge dessen beantrage ich namens der Kommission, von diesem Etat, der ausgeworfen ist mit 30 557 000 Mark, diesen Betrag von 1 702 092 Mark abzusetzen.
Reichstag.
64, Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894, 1627 (L,) Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: 1 Der Betrag beläuft sich hiernach auf 28 855 525 Mark.
Wir kommen zur Abstimmung über diese Summe.
Ich ersuche die Herren, welche den hiernach reduzirten Betrag nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen zu Tit.
5, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Die Zahlen verändern sich hiernach bei Sachsen auf den Betrag von 2 945 037 Mark und bei Württemberg auf 1 692 104 Mark.
Da dies lediglich Konsequenzen sind, so darf ich annehmen, daß die hiernach für die Etats von Sachsen und Württemberg festgestellten Zahlen nach dem Vorschlage der Budgetkommission angenommen sind.
Die Titel bis 5 sind angenommen, wie ich nachträglich noch konstatire.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Es ist bei dem Kap.
25 Tit.
6 der Budgetkommission ein Abstrich von 50 000 Mark vorgeschlagen und dem entsprechend auch bei dem Kap.
27 Titel 8 und 11.
Man verkannte in der Budgetkommission keineswegs, daß eine ganze Reihe von Schwierigkeiten wohl erwachsen könnten, wenn an den Unterhaltungskosten für die Gebäude, die in diesen drei Titeln, die ich eben genannt habe, enthalten sind, diese Einschränkung vorgenommen würde, die ja, meine Herren, in gewisser Beziehung ihre Begründung darin fanden, daß in früheren Jahren erheblichere Mehraufwendungen in einem Jahre gemacht werden mußten, falls die Gebäude nicht verfallen sollten.
Aber, meine Herren, wie Sie in dem Dispositiv aller dieser drei Titel, Tit.
6 des Kap.
25 und der Titel 8 und l zu Kap.
27 ersehen, sind außer diesen Unterhaltungskosten auch (Z) darin die Kosten für kleinere Neubauten bis zu gewissen Beträgen mit einbegriffen, und wenn die Herren im Etat die Zusammenstellung auf Seite 336 ansehen zu Titel 8 und 10, so finden sie unter Pos.
11 auch für Retablissements- und kleinere Bauten 1053 000 Mark; mit einem Wort: ein Sechstel dieser Summe ist eben nicht bestimmt lediglich für Unterhaltung, sondern für kleine Neubauten innerhalb des Etats, wie auch die Herren aus den Bemerkungen zu Tit.
11 ersehen können, wo eine bestimmte Wohnung sogar nach den Erläuterungen angegeben ist, die in diesem Jahre auf diesen Titel ausgebaut werden soll.
Die Kommission ging daher von der Ansicht aus, daß man nicht an Unterhaltungskosten etwas sparen könnte, aber in Anbetracht der augenblicklich wenig erfreulichen wirthschaftlichen Verhältnisse es ja doch angezeigt sei, an dem Theil dieser Titel, der sich auf die kleineren Neubauten bezieht, Einschränkungen vorzunehmen.
Und diese Einschränkungen sind nicht in dem Maße vorgenommen, daß etwa die Unterhaltung der Gebäude eingeschränkt werden mußte, sondern betreffen nur die Neubauten.
Nun beträgt der Theil dieses Titels, welcher sich auf Neubauten bezieht, ein Sechstel der Gesammtsumme, und von diesem Sechstel ist nach der Berechnung der Kommission die Hälfte, also 50 000 Mark bei der Gesammtsumme von 600 000, und 500 000 Mark bei der Gesammtsumme von 6 Millionen von den Retablissementsund kleineren Neubauten abzusetzen.
Diese Absetzung beantragt die Budgetkommission, weil sie glaubt, daß im Laufe des Jahres die kleineren Neubauten in erhöhtem Maße werden eingeschränkt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Funck: Meine Herren, die Militärverwaltung bittet dringend, daß Sie diejenigen Abstriche, welche die Kommission Ihnen vorgeschlagen (0) hat bei den kleineren-Neubauten und Retablissementsbauten, nicht genehmigen möchten, und zwar um deswillen, weil die Militärverwaltung der festen Ueberzeugung ist, daß solche Abstriche nicht möglich sein würden ohne eine ganz empfindliche und dauernde Schädigung.
An solchen kleineren Neubauten und Retablissementsbauten im Bereiche der Magazinverwaltung kommen in Betracht der Neubau einer Scheune, die Erweiterung einer Scheune, wenn das vorhandene Natural in den bestehenden Scheunen nicht untergebracht werden kann, und geeignete Miethsräume nicht zu erlangen sind, öder wenn eine vorhandene Scheune baufällig geworden oder abgebrannt ist; ferner die Schaffung eines Kellers oder Bodenraums in den Konservenfabriken, wenn die zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten dieser Art der Zahl oder der Beschaffenheit nach nicht ausreichend sind, um die für die Konservenfabrikation erforderlichen Vorräthe aufzubewahren; der Ersatz eines Backofens bei einer Garnisonbäckerei; der Ersatz einer Zentesimalwaage bei Proviantämtern u. s. w. Für all dergleichen Bauten sind die vorhandenen Mittel nur sehr knapp bemessen.
Darauf deutet schon hin, daß trotz des bei allen Verwaltungen bestehenden Strebens, bei übertragbaren Fonds sich Bestände zurückzulegen, um unvorhergesehenen Ereignissen entgegentreten zu können, hier keine Bestände vorhanden sind.
Es werden mit dem ablaufenden Etatsjahre die Bestände des Magazinfonds vollständig erschöpft sein.
Es sind überhaupt im ganzen Bereich des Magazinwesens für kleinere Bauten in den letzten Jahren nur etwa 50 000 Mark ausgegeben worden, also so viel, als nach dem Vorschlag der Kommission überhaupt abgestrichen werden sollen.
Aus der Mitte der Kommission wurde angeführt, daß ein solcher Abstrich vielleicht möglich sein würde, weil im vorigen Jahre bewilligt sind die Mittel aus Anlaß der Heeresverstärkung, und weil aus diesen Mitteln immerhin verschiedene Bauten im Bereich des Magazinwesens ausgeführt werden könnten.
Meine Herren, diese aus Anlaß der Heeresverstärkung -0) bewilligten Kosten sind für jeden einzelnen Garnisonort nach den aus Anlaß der Heeresverstärkung erforderlich gewordenen Magazinerweiterungen berechnet und definitiv festgelegt.
Also eine Hilfe kann hieraus für den ganzen übrigen Bereich der Magazinverwaltung nicht entnommen werden.
Es kommt weiter hinzu: die Militärverwaltung muß sich doch über die auszuführenden Bauten einen Plan machen, und zwar nicht bloß für das laufende Jahr, sondern in gewissem Umfange auch für künftige Jahre.
Es können ja zunächst nicht alle nöthigen, sondern nur die nöthigen und unaufschiebbaren Bauten ausgeführt werden; alle übrigen Bauten, welche irgendwie aufgeschoben werden können, werden aufgeschoben bis zum äußersten Termin.
Dann werden sie aber ganz dringend; dann sind sie unaufschiebbar; dann müssen sie ausgeführt werden können.
Es ist aber ein Wirthschaftsplan, eine geordnete Wirthschaftsführung gar nicht möglich, wenn in den laufenden Mitteln, auf die die Militärverwaltung mit einiger Sicherheit rechnen zu können glaubt, plötzlich ein Abstrich erfolgt, ohne daß besondere Umstände vorliegen, welche solche Abstriche rechtfertigen.
Einen solchen Abstrich könnten rechtfertigen vorhandene Bestände; die sind aber nicht vorhanden.
Was würde die Folge sein
Wir könnten doch nur, wenn ein Abstrich erfolgt an diesen knapp bemessenen und als knapp wiederholt anerkannten Fonds, entweder nöthige und unaufschiebbare Bauten zurückstellen, oder wir müßten an Reparaturen sparen, um Bauten ausführen zu können; aber Ersparnisse an Reparaturen würden in höchstem Maße unwirthschaftlich sein.
Selbst die Mehrheit der Kommission hat anerkannt, daß das entschieden schädlich einwirken müsse; jedenfalls würde der Abstrich sich zu einem wirthschaftlichen Fehler gestalten, und diese Unterlassung sich ganz entschieden rächen müssen.
Ganz ebenso steht es mit der Kasernenbauverwaltung, nur daß hier die Verhältnisse noch schlimmer liegen.
Hier kommen 226 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1628 () in Betracht Entwässerungsanlagen.
Es kommt sehr häufig vor, daß derartige Anlagen defekt werden, daß sie nicht mehr brauchbar sind.
Vor einem Jahre stellte sich z.
B. heraus, daß im Bereich des 8.
Armeekorps bei dem Schießplatz Wahn, wenn überhaupt der Platz benutzt werden sollte, die Entwässerung wiederhergestellt werden müsse.
Dann kommt die Bewässerung in Betracht.
Ein Brunnen, der früher gut gewesen ist, kann schlecht werden; wir müssen dann neue Brunnen anlegen.
Erweiterung der Montirungskammern.
Mit dem Anwachsen des Beurlaubtenstandes werden unsere Kriegsformationen zahlreicher; es müssen mehr Bekleidungsvorräthe geschaffen werden, und wenn das in gewissem Umfange geschehen ist, müssen die Montirungskammern erweitert werden.
Es ist das unumgänglich nothwendig.
Dann die Waffenmeisterwerkstätten.
Unser Geschützmaterial erfordert Reparaturen, und diese Reparaturen das ist in der letzten Zeit anerkannt worden bedingen andere Waffenwerkstätten, als jetzt vorhanden sind.
Wir müssen einen ganz erheblichen Posten ausgeben für die Verbesserung und Erweiterung der Waffenwerkstätten.
Thun wir das nicht, so sündigen wir an unserem Geschützmaterial.
Meine Herren, dann kommen Retablissements in den Kasernen selbst.
Treten Typhusepidemien und andere Epidemien, die leider vorkommen, in den Kasernen auf, so wird von ärztlicher Seite für unumgänglich nothwendig erklärt, daß die Dielungen erneuert werden, daß der Putz erneuert wird, und wird von ärztlicher Seite erklärt, daß die Wiederbelegung der Kasernen nicht möglich ist, bevor dies geschehen ist, so muß es unumgänglich geschehen.
Der letzte Orkan hat allein einen Schaden von 165 000 Mark bei den Kasernen verursacht.
Der Schaden muß ersetzt werden.
Die Dächer müssen erneuert werden.
Nun liegt die Sache bei der Kasernenbauverwaltung deshalb so schlimm und noch schlimmer wie bei der Magazinverwaltung, weil die Fonds, die aus Anlaß der Heeres (L) Verstärkung bewilligt sind, weit entfernt, hier eine Aushilfe für die laufenden Fonds gewähren zu können, im Gegentheil aus den Fonds des laufenden Jahres, aus den ordinären Fonds, wesentlich haben verstärkt werden müssen, und letzteres ist deswegen geschehen, weil die Militärverwaltung gewiß sehr berechtigtermaßen sich veranlaßt gesehen hat, auf Bürgerquartiere zur Unterbringung der Heeresverstärkung nur in ganz geringem Maße zurückzugreifen; sie hat viel mehr Mannschaften, als bei Bemessung der von mir eben bezeichneten, aus Anlaß der Heeresverstärkung bewilligten Fonds angenommen waren, in vorhandenen Kasernen untergebracht.
Das hat auch die Herstellung baulicher Ergänzungen bedingt, und die haben nur aus den ordinären Fonds des laufenden Jahres bewirkt werden können, was wiederum zur Folge hatte, daß eine Menge von Bedürfnissen, die nothwendig sind, aber auf ein paar Monate aufgeschoben werden konnten, aufgeschoben worden sind, und diese Bedürfnisse treten nun den im neuen Jahr unvermeidlich neu sich geltend machenden hinzu, so daß die laufenden Fonds, anstatt eine Verminderung zu erfahren, eigentlich eine Verstärkung erfahren müßten.
Meine Herren, die Nachtheile, welche sich ergeben aus dem Abstrich bei der Magazinbauverwaltung, habe ich bereits hervorgehoben.
Sie treten das muß ich nochmals bemerken in schärferem Maße bei der Kasernenbauverwaltung hervor.
Es ist unvermeidlich, daß, wenn Sie hier einen Abstrich eintreten lassen und die Hälfte der Summe nehmen, die wir in der Kasernenbauverwaltung überhaupt für die Retablissements und die kleineren Neubauten ausgeworfen haben, dann Bauten unterlassen werden, deren Herstellung, sei es zur ordnungsgemäßen und sachgemäßen Unterbringug und Verwaltung unseres Materials, sei es zur gesundheitlich richtigen Unterbringung der Mannschaften unerläßlich ist.
Was endlich den Fonds von Tit.
11 des Kap.
27 betrifft für die Dienstgebäude und die Dienstwohngebäude, so kommen, wie aus dem Titel schon hervorgeht, nicht blos Dienstwohnungen, sondern auch Dienstgebäude für Intendantur und dergleichen!
in Betracht.
Meine Herren, daß dieser Fonds gleichfalls recht schwach bestellt ist, möchte ich schon daraus ableiten, daß das hohe Haus dies im vorigen Jahre selbst anerkannt hat.
Wir waren außer Stande gewesen, mit den laufenden Mitteln diese Gebäude in baulichem Zustand zu erhalten.
Sie haben uns deshalb eine einmalige Aushilfe im vorigen Jahre bewilligt, eben weil der Titel so schwach bestellt ist.
Wir haben nachgewiesen, daß wir die Häuser ohne den damaligen Zuschuß nicht in baulichem Zustand erhalten könnten, und jetzt, nachdem dies erkannt ist, sollen die laufenden Mittel noch gekürzt werden!
Es liegt also eine Inkonsequenz darin, die keineswegs gerechtfertigt ist.
Ein Abstrich der ganzen kleinen Summe von 50 000 Mark, die wir überhaupt in Aussicht genommen haben für die Retablissements und die kleinen Neubauten,
könnte auch hier von der Militärverwaltung nur lebhaft beklagt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wir sind auf allen Seiten des Hauses bei der Berathung dieses Etats ernstlich
bestrebt, demselben eine günstigere Gestalt zu geben, ins-!
besondere an den Ausgaben so viel als möglich zu sparen.
Ueber diesen Grundsatz und über dessen konsequente Anwendung besteht unter uns durchaus keine Meinungsverschiedenheit.
Im gegenwärtigen Falle, meine Herren, führen wir aber keine Ersparniß, sondern eine Verschlechterung und eine Vermehrung der Ausgaben des Reichs herbei, wenn wir den von der Kommission beschlossenen Abstrich vornehmen.
Das hat der Herr Generallieutenant von Funck nach meiner Ansicht soeben überzeugend nachgewiesen.
Ich bin bereits in der Kommission aus diesem Grunde für die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage eingetreten und thue das auch heute, indem ich den Antrag stelle, den Abstrich, den die Budgetkommission vorgeschlagen hat, nicht zu genehmigen.
10 Um was handelt es sich, meine Herren
Um die Bewilligung derjenigen Ausgaben, die für die Unterhaltung der Militärgebäude, zunächst der Magazine, nothwendig sind.
Niemand hat bei der eingehenden Debatte in der Kommission auch nur die Behauptung aufstellen können, daß die seitherige Art der Benutzung dieses Etattitels über die Grenzen des Nothwendigen hinausging.
Es wurde vielmehr allseitig anerkannt, daß die Unterhaltungskosten seither in einer durchaus nützlichen Weise zur Verwendung gekommen seien.
Die Thatsache steht unleugbar fest nach den uns vorliegenden Rechnungen, daß seither der Fonds kaum ausgereicht hat, um innerhalb der engsten Grenzen die Unterhaltungsbedürfnisse der Dienstgebäude zu bestreiten.
Die Zahl der zu unterhaltenden Gebäude vermehrt sich von Jahr zu Jahr.
Trotzdem wird hier nur dieselbe Summe gefordert, welche bereits im Etatsjahr 189293 zur Verwendung kam.
Nichts, wie mir scheint, ist überzeugender als diese Thatsache, daß die jetzt von der Regierung geforderte Summe durchaus innerhalb der Grenzen des Nothwendigen ist.
Wie sollte aber ein guter Familienvater, wenn er durch seine äußeren Verhältnisse genöthigt ist, Ersparnisse, in seinen Ausgaben herbeizuführen, wie sollte ein guter Familienvater dazu kommen, mit der Ersparnißkunst bei der Unterhaltung der Substanz seines Vermögens einzusetzen
Ich appellire an die Sachkenntniß eines jeden Landwirths, Fabrik- und Hausbesitzers in diesem Hause, ob er es nicht als eine Verschwendung, als einen Mangel an jeder Oekonomie betrachten würde, wenn er die an seinen Gebäuden hervortretenden Schäden nicht so schleunig als möglich und regelmäßig reparirte.
Jeder von uns weiß, daß eine zur rechten Zeit nicht vorgenommene Reparatur demnächst erhebliche Mehrkosten herbeiführt, daß es also mit anderen Worten unökonomisch ist, nothwendige Reparaturen zu unterlassen.
Unser Reich ist zur Zeit, wie ich schon sagte, in der Nothwendigkeit, mit Rücksicht auf die Lage der Finanzen zu sparen, wo es eben Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1629 M geht.
Wenn man aber sparen will, so soll man an der verständigen Stelle sparen und nicht da, wo es ökonomischen Unverstand bedeutet, wie ich meinestheils die Unterlassung von Reparaturen bezeichnen muß.
Ich glaube nicht, daß es nöthig ist, zu dem, was der Herr Generallieutenant von Funck vorhin sagte, noch neues thatsächliches Material hinzuzutragen.
Es handelt sich um eine grundsätzliche Frage, darum nämlich, ob wir im gegenwärtigen Etat auch solche Ausgaben ablehnen beziehungsweise einschränken dürfen, von denen wir sachlich anerkennen müssen, daß sie nothwendig sind.
Daß, wenn die Mittel für die Gebäudeunterhaltung nicht ausreichend zur Verfügung gestellt werden, wir in den nächsten Jahren in die Nothwendigkeit kommen, um so größere Ausgaben bewilligen zu müssen, liegt auf der Hand, und dazu, glaube ich, nöthigt uns unsere Finanzlage nicht.
Ich hoffe deshalb, daß, dem Beschluß der Kommission zuwider, eine Majorität im hohen Reichstag sich findet, welche die Regierungsvorlage wiederherstellt.
Eins will ich noch bemerken.
In der Kommission war es nur eine geringe Majorität, die diesen Abstrich beschloß.
Ich weiß sehr wohl, man will denselben damit rechtfertigen, daß unter diesem Titel auch gewisse kleinere Neubauten und Grundstückserwerbungen vorgesehen sind.
Es wurde uns aber mitgetheilt, daß unter der hier geforderten Kreditsumme keine Mark sich befindet, bei der man Rücksicht genommen habe auf den Erwerb neuer Grundstücke; demgemäß bleiben nur übrig die kleineren Neubauten, welche der Herr Generallieutenant von Funck vorhin als gerade so nothwendig charakterisirte wie die Vornahme der Reparaturen.
Es handelt sich dabei nicht um willkürliche Neubauten, Erweiterungs- oder Ergänzungsbauten, sondern um solche kleinen Neubauten, die in Folge des Verfalls der Dienstgebäude oder der bei denselben hervortretenden Mängel nothwendig werden.
Ich will nicht in die Einzelheiten eintreten; denn alles, was über die Sache gesagt werden kann, hat Herr Generallieutenant von Funck, wie ich bereits andeutete, gesagt.
In (L) der Kommission wurde uns mitgetheilt, daß beispielsweise bei der Berechnung des gesammten Bedarfs für die Unterhaltung der Maschinen unter diesem Titel, wenn ich nicht irre, 2 '2 Prozent angenommen worden ist.
Nun, meine Herren, jeder, der eine Maschine kennt und weiß, wie der Verschleiß derselben im Betriebe sich stellt, wird zugeben müssen, daß eine Abschreibung von 2 Prozent eine sehr niedrige ist.
Jeder weiß aus seinem Privatbetriebe, daß dieser Satz im großen Durchschnitt geradezu als viel zu niedrig anerkannt werden muß.
Es erhellt daraus, daß die Militärverwaltung den Titel recht knapp bemessen hat, und daß in der That die Bewilligung der geforderten Summe auf einem dringenden Bedürfnisse beruht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, obgleich auch meine Freunde in der Kommission für das Abstreichen aus den allgemeinen Gründen gestimmt haben, die ja eben dargestellt worden sind von dem Herrn Vorredner, so will ich doch meinerseits nicht unterlassen, anzuerkennen: hier scheint es richtiger und sachgemäßer zu sein, daß das Geforderte nicht bemängelt und nicht verkürzt werde.
Es sind die Gründe meines Erachtens ausgiebig hier vorgetragen worden sowohl von dem Herrn Regierungskommissar, als auch von dem geehrten Herrn Vorredner.
Es ist Gelegenheit genommen worden, einzutreten für Sparsamkeit überall aber am rechten Orte.
Es kann hier bezweifelt werden nach den eingehenden Darlegungen, ob das hier am rechten Orte sein würde.
Dann aber, meine Herren, auch noch ein zweiter Grund.
Jeder von uns, der mit öffentlichen Anstalten, auch Wohlthätigkeitsanstalten, zu thun gehabt hat ich war in dem Falle —, macht die Erfahrung, daß ein Sturmwind, irgend etwas unvorhergesehenes, ein Zufall eintritt: das Dach wird verletzt.
Kein Mensch hätte gedacht, daß der Sturm ein neues Dach durcheinander wühlen würde; es ist aber geschehen.
Da (6) ist es doch unabweisliche Pflicht, daß mit der größten Schnelligkeit und unter Aufwand aller Mittel die Bedachung wiederhergestellt wird.
Nun liegt eine Kaserne und andere Bauten, um die es sich hier handelt, gewöhnlich frei, sie sind also mehr noch als unsere Wohnhäuser und Wirthschaftsgebäude den Stürmen und Einflüssen des Zufalls ausgesetzt.
Darum, meine ich, würde es nicht richtig, nicht wirtschaftlich, nicht sparsam sein, wenn wir darauf bestehen würden, den gefaßten Beschluß aufrecht zu erhalten.
Ich schließe mich danach dem Antrage an, den Betrag voll zu bewilligen, wie er gefordert worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine 'Herren, ich habe vergeblich in dem Berichte der Kommission, die den Abstrich hier gemacht hat, nachgesucht, um zu sehen, ob gegenüber einem solchen Abstrich für die Unterhaltung von Dächern und dergleichen nicht auch eine Mehrausgabe eingestellt ist für Naturalverpflegung und Bekleidung.
Denn das ist für mich ganz klar, daß, wenn nicht diejenigen Summen bewilligt werden, die erforderlich sind, um die Magazine gehörig im Stand zu halten, dann ein Verderben von Fourage, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken stattfinden muß.
Ich glaube deshalb: wenn man auf der einen Seite einen Abstrich an den Unterhaltungskosten vornimmt, so muß man auf der anderen Seite auch eine Summe einstellen für verdorbene Gegenstände der Militärverwaltung.
Das hat nicht stattgefunden, und wenn es stattgefunden hätte, so würde diese Summe sehr viel größer sein als der kleine Abstrich von 50 000 Mark, der hier in Vorschlag gebracht ist.
Sonst müßte nachgewiesen werden, und zwar thatsächlich nachgewiesen werden, daß die Negierung in der That 50 000 Mark mehr verlangt hat, als sie zum Unterhalt der Gebäude braucht.
Solange das nicht nachgewiesen ist, muß ich annehmen, daß in M) Folge der Streichung die Unterhaltung nicht in der gehörigen Weise stattfinden kann, daß also auf der anderen Seite sehr viel mehr verloren geht, als hier eingespart werden soll.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Hammacher zwar hervorgehoben, daß in der Position auch kleine Ausgaben für, Grundstückserwerb und Neubauten enthalten sind.
Ja, das beruhigt mich in keiner Weise.
Ich kann mir den Fall sehr gut denken, daß der Erwerb kleiner Grundstücke zur Ergänzung bestehender Anlagen oder auch kleine Neubauten ganz unvermeidlich sind, und daß dafür ein viel größeres Bedürfniß vorliegt als selbst für die Unterhaltung von Magazinen.
Es kann also vorkommen, daß, wenn wir hier zu wenig bewilligen, die Militärverwaltung für Neubauten und kleine Grundstücke Geld ausgiebt, das sie nachher an der Unterhaltung der Gebäude einsparen muß.
Ich bin daher in keiner Weise beruhigt; ich weiß auch nicht, was in der Budgetkommission, der ich ja nicht angehöre, vorgekommen ist; ich glaube aber nicht, daß dort der Nachweis geliefert wurde, daß in der That die 50 000 Mark gespart werden können, ohne den nöthigen Unterhalt der Gebäude zu gefährden; und deshalb muß ich auch meinerseits bitten, die Position wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Fragen sind in der Kommission Gegenstand eingehender Berathung gewesen, die sich durch mehrere Sitzungen zog und, die zu modifizirten Beschlüssen geführt hat.
Irgend etwas Neues für oder gegen, was auch in der Kommission schon vorgebracht wäre, ist hier auch nicht vorgebracht worden; in der Kommission ist schließlich die Ablehnung in der jetzt vorgeschlagenen Gestalt mit sehr großer Mehrheit gegen die beiden Mittelparteien beliebt worden.
Auch die Zentrumspartei hat für 1630 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894. die geringere Summe gestimmt; wie der Herr Abgeordnete Dr. Lingens sich verhalten hat, weiß ich nicht denn er ist gewöhnlich weit freigebiger als seine Parteigenossen in der Budgetkommission.
Was zunächst den Sturm anbetrifft, den man hier angeführt hat, um gewissermaßen graulich zu machen bei der Ablehnung, so bemerke ich, daß der in dieses laufende Etatsjahr fällt und alle dadurch entstehenden Kosten dem laufenden Etatsjahr zur Last fallen und mit der Bewilligung des nächsten Etatsjahrs gar nichts zu thun haben, eventuell zu einer EtatsÜberschreitung in diesem Jahre Veranlassung geben; das neue Jahr kann damit gar nicht belastet werden.
Man sollte nach der Art, wie namentlich Herr Abgeordneter Dr. Hammacher es dargestellt hat, meinen, als ob in der Kommission überhaupt nichts für Reparaturen von Bauten bewilligt worden wäre.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß die Abstriche, die hier in Frage kommen, nur 8 Prozent der Gesammtsumme betragen, und daß diese Abstriche sich überhaupt auf Reparaturkosten ganz und gar nicht beziehen sollen.
Dieser Titel setzt sich nämlich überall zusammen aus den laufenden Reparaturkosten und aus Dispositionsfonds zu Neubauten, Retablissementsbauten und Ergänzungsbauten einschließlich Erwerbung von Grundstücken.
Die Abstriche betreffen die Reparaturkosten überhaupt nicht, sondern sie bezwecken nur, diesen allgemeinen Dispositionsfonds für kleinere Neubauten und Ergänzungsbauten um die Hälfte zu kürzen; und ebenso, wie man unter ungünstigen finanziellen Verhältnissen die Summen für große Neubauten im Extraordinarium knapper bemißt als in Jahren mit Ueberschüssen, ebenso ist es naturgemäß, daß man bei den kleineren Neubauten eine gewisse Einschränkung eintreten läßt, die nur deshalb im Etat nicht einzeln zum Vorschein kommt, weil man hier sie in einem, Dispositionsquantum umfaßt.
Die vorgeschlagene Abstreichung bezweckt also weiter nichts, 1 als diese Neubauten und Retablissementsbauten in diesem Jahre nur zur Hälfte (L) stattfinden zu lassen gegenüber den früheren Jahren.
Es sind das Neubauten bei der Garnisonverwaltung bis zum Betrag von 100 000 Mark, Grundstückserwerbungen bis zum Betrag von 100 000 Mark, kleine Magazinanlagen bis zum Betrag von 30 000 Mark, Dienstgebäude bis zum, Betrag von 30 000 Mark.
Die Herren haben es so dargestellt, als ob es sich dabei immer nur um ganz geringfügige Ergänzungen und Reparaturen von ein paar hundert oder tausend Mark handelte.
1 Niemand wird daran denken, an solchen Kleinigkeiten zu kürzen; wohl aber ist es, wenn man diesen Dispositionsfonds für Neubauten und Ergänzungsbauten nur zur Hälfte bewilligt, angezeigt, gewisse Neubauten und Grundstückserwerbungen gerade in diesem Jahre nicht vorzunehmen.
-Nun kommen doch noch besondere Gründe in Betracht, welche es für dieses Jahr angezeigt erscheinen lassen, so vorzugehen.
Bei den Magazinbauten kann nicht bestritten werden, daß die, Magazinbauten, die aus den großen extraordinären Pauschquanten, die der Regierung aus Anlaß der Heeresorganisation zur Verfügung gestellt sind, errichtet werden, allen Truppenteilen zu gute kommen, auch denen, die nicht zur Heeresorganisation gehören denn dasselbe Magazin verpflegt die Truppen, gleichviel ob sie früher bestanden haben, oder ob sie neu entstanden sind.
Was sodann die Garnisonverwaltung anbetrifft, so ist in dem Nachtragskredit für die Heeresorganisation ein großer Pauschalfonds vorhanden, welcher für allerlei kleinere Nebengebäude in den Garnisonorten der Regierung Summen zur Verfügung stellt.
Endlich mache ich doch auf einen besonderen Grund aufmerksam, der in diesem Jahre platzgreift.
Es ist hier bei dem Garnisonbaufonds eine Mehrausgabe von 177 372 Mark Unterhaltungskosten für die neu hergestellten Kasernen und sonstigen Garnisonbauten in Ansatz gebracht.
Nun weiß man doch, daß, wenn ein Neubau eben erst vollendet ist, die Unterhaltungskosten in der ersten Zeit geringer ausfallen, sodaß der Normalsatz, der hier für diese Neubauten voll (6) in Anspruch genommen wird, nicht gleich im ersten Jahre voll in Anspruch genommen werden kann.
Was endlich Dienstwohnungen betrifft, so kann man daran manches, was sonst nothwendig erscheint, noch unterlassen.
Es ist hier vorgesehen der Ausbau einer Kaserne zu einer Dienstwohnung des Kommandeurs der Landgendarmerie in Potsdam.
Meine Herren, so nothwendig und dringend ist das nicht; die Verhältnisse haben sich dort nicht so geändert, daß dies in diesem Jahre stattfinden muß.
Man hat hier auf den „guten Hausvater ''exemplifizirt.
Ich meine: ein guter Hausvater würde in einem finanziell ungünstigen Jahre solche Neubauten ausschließen, die nicht zwingend gerade in dieses Jahr gelegt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde nicht dafür sein, dauernd diesen Fonds zu kürzen; ich würde auch nicht so weit gegangen sein wie der ursprüngliche konservative Antrag, wonach das Dreifache der Summe gestrichen werden sollte, die hier in Frage kommt.
Aber diese mäßigen Abstriche, die an dem ganzen Titel nur 8 Prozent ausmachen, halte ich angesichts der großen konkurrirenden Baufonds, über die die Militärverwaltung gerade gegenwärtig verfügt, in diesem Jahre für zulässig.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Fnnck: Meine Herren, eine kurze Erwiderung zunächst auf die Bemerkung, wonach ich gewissermaßen ganz ungerechtfertigterweise hätte graulich machen wollen durch den Sturm, der in diesem Jahre eingetreten ist und großen Schaden verursacht hat.
Meine Herren, die Schäden haben sofort ersetzt M werden müssen, und es ist der Ersatz dieser Schäden nur möglich gewesen, indem laufende Unterhaltungskosten zurückgestellt sind.
Es tritt keine Ueberschreitung in dem betreffenden Fonds ein, wir vermeiden grundsätzlich Ueberschreitungen übertragbarer Fonds.
Es ist also unvermeidlich gewesen, daß Bedürfnisse, die sonst hätten befriedigt werden müssen, zurückgestellt sind, um die Schäden des Sturmes zu ersetzen.
Diese zurückgesetzten Bedürfnisse fallen naturgemäß dem kommenden Jahre zur Last.
Also es stimmt vollständig, was ich gesagt habe: das Jahr 189495 werde um diese Summe mehr belastet werden.
Dann die Anführung, die sich stützt auf die Ausführungen des Herrn Referenten.
Er sagte, es wäre ja nicht ein Abstrich an den laufenden Unterhaltung- und Reparaturkosten gemacht, sondern nur eine Kürzung der Fonds, welche für die kleineren Neubauten und Retablissementsbauten ausgeworfen wären.
Formell und wortgetreu ist das richtig.
Aber was ist die Wirklichkeit
Wenn Bauten derartig, wie ich sie vorher charakterisirt habe, ausgeführt werden müssen, so müssen die Gelder beschafft werden, und es ist dies nur durch die Unterlassung von Reparaturen möglich.
Das eine hängt also mit dem anderen zusammen.
Und dann: wo fängt ein Retablissementsbau an, und wo hört Reparatur auf
Wenn ein Dach durch den Sturm defekt geworden ist und ganz neu hergestellt wird, ist das eine Reparatur oder ein Retablissementsbau
Wir haben dies als Retablissementsbau angesehen, letzterer ist so nothwendig wie irgend eine Reparatur.
Dann, meine Herren, wiederhole ich, daß die Fonds der Heeresverstärkung uns nichts helfen können, um besser mit den ordinären Fonds auszukommen; denn, meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn große Heeresverstärkungen eintreten, die eine Unmenge Kosten an Bekleidung, Ausrüstung, Munition und dergl.
verlangen, alles geschieht und geschehen Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
März 1894.
1631 M muß, um die neuen Formationen schlagfertig herzustellen.
Alle Fonds werden auf das sparsamste bemessen.
Dem Wirthschastsfonds wird nicht ein Pfennig mehr zugetheilt, als unbedingt aus der Heeresverstärkung gefolgert werden kann.
Also gerade bei den Heeresverstärkungen kommen die Wirthschaftsfonds gewöhnlich nicht sehr gut fort und keines Falls haben sie einen Pfennig mehr bekommen, als sie unbedingt bekommen mußten.
Es ist durchaus irrthümlich, wenn angenommen wird, daß wir durch Bauten, welche aus Anlaß der Heeresverstärkung ausgeführt werden, irgend einen Vortheil haben für die sonst im Bereich der Verwaltung entstehenden Bedürfnisse.
Der Ofen, der in der Garnisonbäckerei defekt wird, muß wiederhergestellt werden, ob die Heeresverstärkung stattgefunden hat oder nicht.
Was die Dienstwohnungen anlangt, so habe ich schon ausgeführt, daß dafür nur ein kleinerer Betrag überhaupt gefordert worden ist, und daß, wenn er nicht bewilligt würde, der Abstrich erheblich schädigen würde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Ich möchte einige Klarstellungen vornehmen, weil einige Aeußerungen gefallen sind, als ob der Fonds nicht seit einigen Jahren gewachsen ist.
Wie die Erläuterungen ergeben, sind erhöhte Beträge diesem Fonds zugeführt, und die Herren sehen das auch bei den einzelnen Titeln, am stärksten kommt es bei den 6 Millionen zum Vorschein.
Da sind in diesem Jahre 335000 Mark in Zugang gekommen, in Summa sind es 386 000 Mark, um die diese Fonds gewachsen sind.
Ebenso möchte ich darauf hinweisen, daß in der Kommission kein Zweifel darüber geherrscht hat, daß wir nicht etwa die Gegenstände, die in den Gebäuden lagern, dem VerM derben aussetzen wollen.
1 Es ist anerkannt, daß die bauliche Unterhaltung in vollem Umfange aufrecht erhalten werden muß; und beziehen sich diese Abstriche wesentlich auf die kleineren Neubauten, wie sie im Dispositiv aufgeführt sind, wofür die Budgetkommission nur die Hälfte in Ansatz gebracht hat.
Weiter weise ich noch in Bezug auf die Schäden, die der Sturm veranlaßt hat, darauf hin, daß die Bauthätigkeit im Sommer gewesen ist; es sind die Baudispositionen der Militärverwaltung im Sommer ausgeführt worden, es haben deshalb im Winter keine weiteren Zurückstellungen vorgenommen werden können. '
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Der Entwurf schlägt vor, 670 311 Mark zu bewilligen.
Die Budgetkommission will hier 50 000 Mark weniger, also 620 311 Mark, bewilligen.
Wir stimmen ab, ob die höhere im Entwurf geforderte Summe bewilligt werden solle.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Summe bewilligen wollen, aufstehen.
geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die höhere Summe ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen, ob dem Antrag der Budgetkommission stattgegeben werden soll, 620 311 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen, die das thun wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf gleich übergehen zu dem entsprechenden Titel des Etats für Sachsen.
Bei dem gleichen Titel für Sachsen sind von der Kommission abgesetzt worden 3400 Mark.
Ich möchte glauben, daß ich ohne Abstimmung annehmen kann, daß das Haus diese Absetzung vornehmen will, wenn niemand etwas dagegen hat.
Ich konstatire, daß Sie damit ein- (6) verstanden sind, daß hier nur 42 360 Mark bewilligt werden.
Die gleiche Annahme wie beim Etat von Sachsen darf ich auch in Bezug auf den Etat von Württemberg aussprechen, bei dem 2176 Mark abgesetzt werden sollen.
Ich konstatire, daß das Haus auch diese Absetzung beschlossen hat.
Wir kommen zum Kap.
26: Bekleidung und Allsrüstung der Truppen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, vor längerer Zeit ging durch die Zeitungen ein Kaiserlicher Erlaß, nach welchem dem Kriegsminister der Befehl ertheilt wurde, durchgreifende Vorschläge wegen der Verringerung der Belastung der Infanteristen auf dem Marsche zu machen.
Ich habe daraus Veranlassung genommen, in der Budgetkommission den Herrn Kriegsminister um Auskunft zu bitten, ob und inwieweit diesem Allerhöchsten Befehl gegenüber mit der Verringerung der Belastung der Infanterie vorgegangen wird.
Der Herr Kriegsminister hatte die Güte, darauf zu antworten.
Ich erachte den Gegenstand für so bedeutsam, daß ich auch im Plenum des Reichstags dieselbe Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten mir erlaube.
Von dem Gewicht der Belastung des Infanteristen hängt die taktische Bewegungsfähigkeit der Truppe und des einzelnen Infanteristen wesentlich ab.
Ich brauche das im einzelnen nicht auszuführen.
Bereits in früheren Jahren kam derselbe Gegenstand zur Sprache, und wurde seitens der Militärverwaltung anerkannt, daß zur Zeit die Belastung des Infanteristen zu schwer sei, und daß dieselbe deshalb erheblich zurückgeführt werden müßte.
Mit diesen wenigen Bemerkungen erlaube ich mir die Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu begründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher sehr dankbar, daß er mir Gelegenheit giebt, hier zu erklären, daß, entsprechend dem Allerhöchsten Befehl, die Entlastung der Infanterie anzustreben, ich Seiner Majestät Vorschläge gemacht habe, die darauf hinausgehen, daß die von dem Infanteristen zu tragenden Gegenstände an Ausrüstung, Waffen und Munition etwa um 13 bis 14 Pfund vermindert (Beifall.)
(v) Wir können das natürlich nicht von heute auf morgen machen, sondern müssen erst sehen, ob im Laufe des Jahres, etwa bis zum Schluffe der Herbstmanöver, sich die von uns angestrebten Maßregeln praktisch bewähren.
Ich glaube aber, es wird der Fall sein.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
a, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Tit.
10.
Das Kap.
26 mit den sämmtlichen Titeln ist bewilligt.
Ich rufe auf die entsprechenden Etatstitel für Sachsen und Württemberg.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Es sind hier dieselben Auseinandersetzungen zu geben, die bereits bei Kap.
25 Tit.
6 gegeben sind und bekanntlich die Kommission in Bezug auf den preußischen Etat zu dem Antrag veranlaßt haben, 500 000 Mark, also die Hälfte derjenigen Summe, die 1632 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() für Retablissements und zu kleineren Neubauten ausgeworfen sind, bei diesem Posten abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich setze voraus, daß der Herr Präsident zunächst die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringt.
Nach meiner Ansicht sprechen bei der jetzigen noch mehr Gründe als bei der vorhin diskutirten Position dafür, die Regierungsvorlage zu bewilligen.
Bei der festgelegten Stimmung, die offenbar unter den Parteien mit Bezug hierauf herrscht, verzichte ich im Interesse der Zeit des Hauses darauf, eine Debatte über den Gegenstand hier zu eröffnen.
Ich bitte aber um Abstimmung über die von der Regierung geforderte Kreditsumme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Hier sprechen noch viel weniger Gründe für Bewilligung der höheren Summe als bei dem vorhin abgelehnten Posten.
Denn hier würde eine Kürzung um 500 000 Mark nahezu nur die Folge haben, die bisher dafür ausgeworfene Summe wiederherzustellen.
Gerade auf diesen Titel, Garnisonverwaltung, bezieht sich meine Bemerkung, die ich bei der vorhergehenden Diskussion machte bezüglich der Unterhaltungsquote, welche für erst fertig gewordene Neubauten erforderlich ist.
Je höher eine Summe ist und hier handelt es sich um eine Summe von nahezu 7 Millionen —, desto leichter sind Uebertragungen innerhalb der einzelnen Fondsabschnitte möglich.
Ich bemerke auch hier nochmals, daß der ganze Abstrich etwa nur 8 Prozent der Gesammtsumme beträgt und gar nicht die Reparaturkosten betrifft, sondern nur die Hälfte des Dispositionsfonds für Retablissements und Neubauten im Betrage von 500 000 Mark.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Funck: Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nur vollauf bestätigen; sie stimmen vollständig mit dem überein, was ich mir schon vorher auszuführen erlaubte, nämlich, daß bei der Kasernenbauverwaltung besondere Gründe dafür sprechen, keine großen Abstriche zu machen.
Ich habe vorhin des längeren dargelegt, wie gerade bei der Kasernenbauverwaltung die Fonds des kommenden Jahres schwer belastet sein werden, weil eben in den Kasernen sehr viel mehr Mannschaften untergebracht sind, als ursprünlich angenommen war, und weil deswegen die laufenden Fonds des jetzigen Etatsjahres überaus stark in Anspruch genommen sind.
Ich habe ausgeführt, daß zu all diesen Bedürfnissen, welche in diesem jetzigen Etatsjahr nicht haben befriedigt werden können, weil mehr Mannschaften in den Kasernen untergebracht werden mußten, im neuen Jahr unvermeidliche Bedürfnisse hinzutreten werden, und daß die Fonds des kommenden Jahres, statt eine Schwächung zu erfahren, eigentlich verstärkt werden müßten.
Der Mehransatz im Etat, welcher aus Anlaß der Heeresverstärkung gemacht ist, gründet sich auf den Prozentsatz, der zur Unterhaltung und Reparatur von Kasernen ausgeworfen ist.
Aber dieser Prozentsatz ist doch ein außerordentlich geringer.
Allseitig ist anerkannt bei den verschiedensten Erörterungen in der Budgetkommission, daß 1 Prozent Unterhaltungskosten für unsere Kasernen außerordentlich wenig ist.
(Sehr richtig!)
Wenn für Neubauten nicht so viel gebraucht wird, so wird um so mehr gebraucht bei den alten Kasernen und deren haben wir doch eine recht erkleckliche Anzahl; 1 Prozent ist der Durchschnittssatz und, ich glaube, ein sehr knapper.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(0) Abgeordneter Richter: Um Mißverständnisse zu vermeiden, will ich noch besonvers hervorheben, daß die Unterhaltungskosten für die Kasernen derjenigen Truppentheile, die aus der Heeresorganisation neu hinzugekommen sind, hier ausdrücklich schon in dem Titel zugerechnet sind.
Wir wollen überhaupt an den Unterhaltungskosten gar nichts kürzen, sondern nur an dem Dispositionsfonds zu neuen Bauten.
Es sind in den letzten Jahren so außerordentlich viel Neubauten von Kasernirungen geschehen, daß der Hinweis auf die alten schlechten Kasernen heute nicht mehr entfernt so zutrifft wie vor einem Menschenalter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Fnnck: Ich muß dieser Ausführung durchaus entgegentreten.
Die Kasernenbauten, welche im letzten Jahre geschaffen sind, haben vorwiegend das Ziel gehabt, die vorhandenen Bürgerquartiere zu ersetzen, die Truppen aus den Bürgerquartieren in die Kasernen zu verlegen.
Aber die älteren Kasernen bestehen nach wie vor.
Nur solche Kasernen, die völlig baufällig waren, wurden aufgegeben und haben neuen Kasernen Platz gemacht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Ja, meine Herren, ich möchte auch, dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher folgend, die Diskussion nicht unnöthig in die Länge ziehen, da ich gar nicht daran zweifle, daß die Position hier ebenso abgelehnt werden wird respektive die Wiederherstellung der Regierungsforderung, wie das vorhin (v) der Fall gewesen ist.
Aber das möchte ich doch nicht unwidersprochen lassen, daß Herr Richter soeben eine Ausführung gemacht hat, welche mit der Logik nicht übereinstimmt.
Wenn Herr Richter behauptet, daß die Unterhaltung der neuen Kasernen verhältnißmäßig weniger kosten wird als die der älteren Kasernen, so kann er doch logisch nicht so weit gehen, daß er sagt: diese Unterhaltung kostet weniger als gar nichts.
Denn wenn Sie 500 000 Mark abstreichen, und die Regierung weist Ihnen nach, daß sie 337 000 Mark mehr braucht als im Vorjahr, so bewilligen Sie für Unterhaltung dieser Neubauten, dieser neuen Kasernirungen ein Minus von 160 000 Mark.
Das ist offenbar widersinnig.
Etwas wird diese neue Unterhaltung doch kosten!
Sie konnten also nach meiner Auffassung im allerhöchsten Fall 337 000 Mark absetzen, also das, was die Regierung mehr verlangte als im Vorjahr, oder richtiger einen Theil davon; aber noch 160 000 Mark mehr abzusetzen, als die Mehrbedürfnisse betragen, das halte ich für ganz unrichtig.
Ich werde deshalb für die Wiederherstellung auch dieser Position stimmen, allerdings in der Voraussicht, daß sie abgelehnt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn Sie sich gefälligst die Tabelle auf 336 ansehen, dann werden Sie finden, daß für die einzelnen Arten der Garnisonbauten ganz bestimmte Unterhaltungskosten ausgeworfen sind, und daß am Schluffe dieser ganzen Aufrechnung als Nr.
11 es heißt: für Retablissements und kleinere Neubauten 1053 031 Mark.
Wenn wir also 500 000 Mark abstreichen, so wollen wir die Unterhaltungskosten, welche für alle diese Gattungen von Neubauten ausgeworfen sind, überhaupt nicht kürzen, sondern wir haben, wie gesagt, nur im Sinn, den Dispositionsfonds für die Retablissements und kleineren Neubauten bis zu 100 000 Mark für dieses Jahr um die Hälfte zu kürzen.
Will man aber Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1633 A) einmal auf die Unterhaltungskosten in der Diskussion eingehen, so möchte ich mich doch gegen die Richtigkeit der Annahme verwahren, daß in den letzten Jahren Kasernen nur gebaut sind zur Räumung der Bürgerquartiere; nein, es sind in großem Umfange Kasernen gebaut worden als sogenannte Ersatzbauten, um an Stelle alter, baufälliger, ungesunder Kasernen ganz neue Kasernen zu errichten.
Zu keiner Zeit hat die preußische Armee sich im Besitz so vieler neuer und guter Kasernen befunden wie gegenwärtig.
Ein großer Theil von Kasernen ist gebaut worden, weil die alten Kasernen einen höheren Grundwerth erhielten, und man aus dem Erlös des Bauplatzes neuere, viel schönere, gesundere und bessere Kasernen herstellen konnte.
Daß hier bei allen diesen Neubauten der thatsächliche Bedarf an Reparaturkosten in dieser Zeit nicht so groß ist wie bei den alten Kasernen und früheren Klöstern, in denen die Soldaten vielfach untergebracht waren, liegt auf der Hand.
Wie gesagt, die Unterhaltungskosten und Retablissementskosten übertragen sich; aber beabsichtigt ist diese Streichung gar nicht bei den Reparaturkosten, sondern nur bei den Retablissementskosten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Funck: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ganz recht, wenn er sagt: die Absicht ist nicht darauf gerichtet gewesen, die Reparaturkosten zu vermindern; die Absicht wäre nur, bei den Retablissements und Neubauten zu streichen.
Die Absicht ist so gewesen; ich behaupte nur: die Absicht ist nicht ausführbar.
Die überwiegende Mehrzahl der kleinen Reparaturbauten und kleinen Retablissementsbauten ist unvermeidlich.
Ich habe mir erlaubt, das vorhin des näheren auszuführen.
Die Entwässerungsanlage, die von Aerzten und Bautechnikern (8) als nothwendig anerkannt worden ist, muß eben ausgeführt werden; denn wenn sie nicht ausgeführt wird, leidet die bauliche Substanz der Gebäude, indem die Feuchtigkeit in die Gebäude eintritt.
Die Brunnen müssen ersetzt werden, wenn sie gesundheitsgefährlich sind; die Montirungskammern müßen ausgebaut werden, wenn die vermehrten Kleidungsstücke dort aufbewahrt werden sollen; die Waffenmeisterwerkstätten müssen erweitert werden, wenn sonst die Reparaturen an den Waffen nicht ausgeführt werden können.
Also wenn die Absicht auch dahin ging, an den Retablissementskosten zu sparen, so ist in Wirklichkeit die thatsächliche Folge die, daß an den Reparaturkosten gespart werden muß, und an diesen kann nicht gespart werden, ohne daß die bauliche Substanz leidet.
Ich führe noch ferner zum Belege, wie gering die Reparaturkosten im Etat bemessen sind, den Umstand an, daß nur 1 Prozent für Reparaturen angesetzt ist.
Wenn Sie bedenken, daß bei gewöhnlichen Zivilwohngebäuden etwa 0, 75 bis 1 Prozent berechnet sind für Zwecke der Unterhaltung, und wenn Sie bedenken, daß in den Kasernen eine dichte Belegung stattfindet, daß junge Menschen mit sehr viel Bewegung in den Kasernen sich befinden, daß ein Hin- und Herlaufen stattfindet, so geht daraus hervor, daß 1 Prozent an Reparaturkosten für Kasernen außerordentlich knapp bemessen ist, und ich sage: dieser knapp bemessene Prozentsatz würde in Wirklichkeit gekürzt werden, wenn uns an den unvermeidlichen kleineren Neubauten eine Einschränkung auferlegt werden sollte, die hier in Wirklichkeit eben nicht stattfinden kann.
Was nun den Umfang anlangt, in welchem die Kasernen die Bürgerquartiere ersetzt haben, so habe ich mich vorhin darauf beschränkt, zu behaupten, daß die weit überwiegende Zahl von Kasernen geschaffen ist, um die Bürgerquartiere entbehrlich zu machen.
Daneben sind auch einzelne Kasernen gebaut worden, um ältere defekt gewordene und zum Verkauf bestimmte Kasernen leer zu machen; aber die überwiegende Mehrzahl, behaupte ich, gehört der ersteren Gattung an.
Reichstag.
9.
LcgiSl.
-P. II.
Session.
189394.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(6) Abgeordneter Richter: Der Herr Bevollmächtigte hat auf die Waffen- und Monturkammern Bezug genommen.
Ich bemerke, daß für solche neuen Anstalten aus Anlaß der Heeresreorganisation eine große Pauschsumme im Extraordinarium bewilligt worden ist, sodaß hier nicht einmal die etwa mögliche Beschaffung der Räume durch Ermiethung in Frage steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant Freiherr von Funck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Freiherr von Funck: Es ist vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Richter eben gesagt hat; aber wenn die Montirungskammern und die Waffenmeisterwerkstätten für die Heeresverstärkung gebaut werden, so erübrigt durchaus nicht der Bau derjenigen Waffenmeisterwerkstätten, welche in anderer Veranlassung nothwendig werden, und erübrigt ebenso wenig der Bau von Montirungskammern, welche aus einer mit der Heeresverstärkung nicht in Zusammenhang stehenden Ursache erforderlich werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
(Heiterkeit.)
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Die Vorlage fordert zur baulichen Unterhaltung, zu Netablissementsbauten und zu kleineren Neubauten sowie zu Grundstückserwerbungen 6 823 815 Mark.
Die Budgetkommission will 500 000 Mark hiervon absetzen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe, welche die Regierungsvorlage verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche zu dem eben erwähnten (v) Zweck 6 823 815 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche den von der Kommission vorgeschlagenen geringeren Betrag von 6 323 815 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Budgetkommission schlägt vor, an dem gleichen Titel des Etats für Sachsen 36 500 Mark abzusetzen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie diese Absetzung vornehmen wollen.
Ich konstatire die Absetzung.
Die Budgetkommission schlägt ferner vor, im Etat für Württemberg beim gleichen Titel 27 704 Mark abzusetzen.
Auch hierüber wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche, daß Sie die Absetzung beschlossen haben.
Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
11.
Zu Tit.
11 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, welcher eine Absetzung von 50 000 Mark verlangt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde abstimmen lassen über den höheren Betrag zur baulichen Unterhaltung u. s. w. von Dienst- und Dienstwohnungsgebäuden, welchen die Regierungsvorlage verlangt, und welcher sich beläuft auf 430 926 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen höheren Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der höhere Betrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den geringeren Betrag, 227 1634 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
A) welchen die Budgetkommission vorschlägt, also 380 926 Mark, bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
In dem Etat von Sachsen schlägt die Kommission vor, 2600 Mark abzusetzen im gleichen Titel.
Ich darf annehmen, daß Sie diese Absetzung vornehmen wollen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
In dem Etat von Württemberg sollen nach dem Vorschlage der Kommission 2089 Mark abgesetzt werden.
Ich nehme an, daß Sie diese Absetzung vornehmen wollen, wenn niemand das Wort verlangt.
Ich konstatire die Absetzung.
Ich rufe auf Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe summarisch auf Kap.
27 des Etats von Sachsen und Württemberg.
Ich konstatire die Bewilligung auch dieser Kapitel nach den Anträgen der Budgetkommission.
Wir kommen zu Kap.
29, Garnisonbauwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit 5, Tit.
6, Tit.
7.
Summarisch werden aufgerufen die Etats von Sachsen und von Württemberg in ihrem 28.
Kapitel.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Militärmedizinalwesen Kap.
29.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe zu diesem Titel das Wort ergriffen, um über die Selbstmorde dem hohen Hause einige Betrachtungen vorzutragen.
Ich meine, hier ist die Stelle, wo diese Materie hingehört.
Wir sind dem Herrn Kriegsminister dankbar dafür, daß er uns die Zusammenstellung verschafft hat, die in Ihre Hände gelangt, wenigstens in der Budgetkommission vertheilt worden (L) ist.
Neulich hat der Herr Abgeordnete Bebel Bezügliches daraus bereits mitgetheilt.
Was mich hauptsächlich veranlaßt, meine Herren, in dieser Materie, der ich seit einer Reihe von Jahren meine Aufmerksamkeit gewidmet habe, heute zu reden, ist eine nach meiner Meinung durchaus irrthümliche Auffassung der ganzen Angelegenheit.
Schon früher war mir aufgefallen, daß die Sanitäts- und Medizinalabtheilung das Reichsheers immer nur statistische Zahlen geliefert hatte, nur selten eingehende Erörterungen.
In der letzten Zusammenstellung findet sich nun die Andeutung, die ich durchaus für unrichtig halte, als sei in dieser Angelegenheit die Religion von keinem Einflüsse.
Meine Herren, das Gegentheil ist der Fall.
Eingehende Arbeiten, die namentlich ein Professor in Dorpat gemacht hat, Alexander Oetting, Professor der Theologie, niedergelegt in einem Werke gerade über diese Materie, das in weiten Kreisen Ansehen und Interesse gefunden hat und bis zur dritten Auflage im Jahre 1882 gediehen war, haben eben diesen Sachverständigen zu einer ganz anderen Auffassung gebracht.
Er faßt seine Beobachtungen und die daraus gezogenen Schlüsse in wenigen kurzen Sätzen zusammen, die ich Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen will.
lieberall 'heißt es: der Selbstmord ist ein Begleiter der modernen Zivilisation, eine Behauptung, die nachgerade gleichsam wie ein Lehrsatz aufgestellt wird.
Er schreibt: Mit der humanen, wo sie Halbbildung bleibt, und mit der religiösen Entwicklung, wo sie im Halbglauben stecken bleibt und verschärfte Kritik weckt, ist stets auch ein erhöhtes Maß innerer Selb st entzweiung vorhanden.
So erklärt es sich, daß der Germane mit seiner hohen Kultur und seinem tiefinnerlichen Gemüthsleben, der Protestant mit seiner Neigung zum Zweifel und zur Selbstkritik auch eine größere Selbstmordgefahr in sich trägt als der leichtlebige, sanguinische Romane, dem seine Kirche, (6) wenn er sich überhaupt um dieselbe kümmert, nur eine „geistige Lebensversicherungsanstalt ''ist.
Nun, meine Herren, konstatirt eben dieser Forscher die merkwürdige Thatsache, daß in allen katholischen Ländern ich werde später eine Ausnahme machen nur circa ein Drittel der Katholiken sich selbst mordet im Verhältniß zu den protestantischen Selbstmördern.
Ich schließe daraus und meine mit vollem Grunde: die Religion ist nicht gleichgiltig in der Materie, sondern sie hat einen ganz entscheidenden Einfluß.
Aber ich frage: was hat es denn auf sich mit dieser humanen Zivilisation
Ist das ein Axiom, das man gelten lassen kann, daß mit der Bildung auch diese, wie soll ich sagen, gräßliche Abwendung von allen Grundsätzen des Rechts, der Moral und der Würde des Menschen vereinbar sein soll
Meine Herren, das ist nicht immer so gewesen; gehen Sie die früheren Jahrhunderte durch, auch das angeblich so finstere Mittelalter!
Da ist der Selbstmord eines der seltensten, aber auch mit dem größten Makel durch die Oeffentlichkeit, die Sitte und Gesetzgebung gebrandmarkte Verbrechen.
Der Selbstmörder konnte in ein geweihtes Grab nicht aufgenommen werden, er war ausgeschlossen; bei der Anlage der Friedhöfe war Fürsorge getroffen für Ungetanste und für Selbstmörder.
Meine Herren, die Thatsache besteht, und sie hat mich veranlaßt, auch schon bei den Vorgängern des jetzigen Kriegsministers die Bitte zu stellen, konfessionell geordnete Mittheilungen zu machen, wie sich nach den exakten Erhebungen in der Armeeverwaltung das Verhältniß herausgestellt habe.
Der erste der Herren Kriegsminister, an den ich mich gewendet, war von dem Verlangen etwas überrascht und sagte mir, dafür beständen keine Einrichtungen, das würde auch nicht besonders vermerkt; ich erlangte nicht die gewünschte Auskunft.
Der folgende Herr Kriegsminister nahm sich der Sache an, verlangte aber, ich möge nicht zu weit gehen in meinen Ansprüchen und namentlich nicht auch nach den Offizieren forschen, die Selbstmörder geworden wären.
Ich habe ihm er- (v widert, wenn er besorge, das könne der Disziplin nachtheilig werden, so stehe ich von meiner Bitte ab.
Den jetzigen Herrn Kriegsminister habe ich sehr bereitwillig gefunden; er hat mir zugesagt, es solle eine Erhebung durchgeführt werden durch die ganze Armee, die Ermittlungen lägen aber noch nicht vor.
Ich zweifle nicht, auch in der Reichsarmee wird die gleiche Wahrnehmung gemacht werden.
Sie fragen nun wohl, wie dies auch einer von den Gelehrten, der solche statistischen Arbeiten früher unternommen hatte, that: woher kommt das, wenn das Selbstmorden im Volksstamm liegt, wie vielfach behauptet wird, wenn es eine Art unwiderstehlicher Drang sein soll, oder gar, wie eine gewisse Richtung heute in unserer Gesellschaft aufstellt, daß es das einzige ehrenvolle Mittel sei, nachdem man ehrlos gehandelt oder Verbrechen, Unterschlagungen und sonstige Missethaten begangen habe, vom Schauplatz zu verschwinden
Woher dann der Unterschied
In meinen Augen ist der Selbstmord eine Feigheit.
Hat man sich vergangen, und hat man durch Frevel Folgen gesetzt, so muß man auch die Folgen tragen, muß den Familienangehörigen den Schimpf ersparen, und hat das übrige Leben, was noch zur Verfügung steht, nach Gottes Anordnung dazu zu verwenden, möglichst das Geschehene gutzumachen; heutzutage aber, meine Herren, in weiten Kreisen, namentlich in einem Nachbarlande, auf das ich bald kommen werde, besteht diese ganz verkehrte Auffassung.
Ich behaupte: dasjenige, was man humane Bildung nennt, ist die entschiedenste Verbildung und ist ein Abfall von den wahren Grundsätzen der Bildung.
Einer meiner Landsleute von der Mosel, Johannes Trithem, giebt nach meiner Auffassung die richtige Definition dessen, was Bildung sein soll.
Die Bildung soll sich gründen aus „wahrer Wissenschaft '', und er definirt die wahre Wissenschaft als diejenige, „welche zur Erkenntniß Gottes führt, die Sitten bessert, die Gelüste einschränkt, die Neigungen reinigt, die Einsicht alles dessen, was zum Heil der Seele nothwendig ist, befördert und das Herz Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1635 () zur Liebe des Erlösers entzündet ''.
Das war in unseren gelehrten Schulen zu Anfang des 15., Mitte des 15.
Jahrhunderts noch die Definition der Wissenschaft.
Und heute
Nun, meine Herren, fragen Sie einmal hier in Berlin die ersten Größen der Universität, wie sie die Wissenschaft definiren!
Da werden Sie den ungeheuren Abstand gleich erkennen.
Meine Herren, was schützt denn aber den Katholiken, wenn er in ganz schwere Bedrängniß gerathen ist, vor diesem, möchte ich sagen, Wahnsinn, der Hand an sich selber legt
Die der Sache nachgehen, werden nicht verkennen können: es ist die Religion, es ist insbesondere ein Sakrament in der katholischen Kirche, das zum großen Theil die Evangelischen nicht mehr für sich gelten lassen, das Sakrament der Buße und der Beichte.
Ist die Seelsorge eingerichtet, wie sie sein soll, dann geht auch der Soldat, ehe er zum äußersten schreitet, mag ihm begegnet sein, was immer, hin zu seinem Seelenarzt und fragt noch einmal, was er thun soll, und immer wird er dann gerettet sein.
Das schreibt auch ein Gelehrter, Morselli, aus früherer Zeit, daß die Beichte das sicherste Rettungsmittel wäre, um einen solchen verzweifelten Armen vor einem unglückseligen Frevel zu bewahren.
Die Zusammenstellung nach den Provinzen und Armeekorps bestätigt das Ausgeführte.
Die geringste Ziffer ist in Westpreußen, dann in den Rheinlanden, darauf in Westfalen, und steigt hierauf bis zu den Sachsen.
Sachsen ist das Land, auch das, was alles um Sachsen herum sich anschließt, wo die allermeisten Selbstmorde stattfinden.
Meine Herren, eine heurige Wahrnehmung, die sich mir aufgedrängt hat, und die ich nicht verschweigen darf, das ist die große Zahl der Unteroffiziere, die diesem Schicksal sich selber überantworten.
In diesen Tagen habe ich mir die Ziffer begehrt aus der Marine; ich kann Ihnen nicht verhehlen, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich erlaube mir zu be merken, daß Ihr Thema mit der Militärmedizinalverwaltung nur sehr lose zusammenhängt.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich komme darauf zurück.
Es sind Ziffern mir entgegengetreten, die mein lebhaftes Bedauern veranlaßt haben.
Gegen das große Uebel des Selbstmords, meine Herren, wird nach meiner Ueberzeugung nichts anders helfen können, als daß alles aufgeboten werde, um wieder die Religion in den Herzen der Soldaten zu pflegen und zu stärken.
In dieser Beziehung muß ich anerkennen, daß der Herr Kriegsminister in jeglicher Weise entgegenkommt.
Auch ist der Erfolg der letzten Jahre für die preußische Armee außerordentlich günstig.
Habe ich früher ein Nachbarreich angeführt, so ist; das zu meinem Bedauern muß ich es eingestehen das Kaiserreich Oesterreich.
Die dortige Armee hat die doppelte Ziffer der preußischen Armee an Selbstmorden.
Ich schreibe dies einzig dem Umstand zu, daß das liberale Regiment dort aus den Schulen die Religion und Kreuze entfernt hat und aus den Herzen den Glauben.
(Ah!
links.)
Präsident: Der Tit.
1 ist nicht angefochten Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir fahren fort mit Kap.
29 des Etats für Sachsen und für Württemberg, welche ich summarisch aufrufe.
Ich konstatire, daß diese beiden Kapitel bewilligt sind.
Wir kommen zu Kap.
30: Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
30 des Etats für Sachsen, Kap, 30 des Etats (0) für Württemberg.
Die beiden Kapitel des Etats sind bewilligt.
Kap, 31: Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten aus dem Marsche.
Tit.
1, —Tit.
2.
—Die Titel sind bewilligt.
Kap.
31 des Etats für Sachsen, Kap.
31 des Etats für Württemberg.
Beide Kapitel sind bewilligt.
Kap.
32: Ankauf der Remontepferde.
Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Das Gleiche konstatire ich in Bezug auf die Etats von Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
33: Verwaltung der Remontedepots.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat von Sachsen.
Ich rufe auf Kap.
33 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
34: Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Tit.
1 mit der Resolution, welche die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Plath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Plath: Meine Herren, der erste Theil der von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Resolution zu Kap.
34, Tit.
1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Einleitung zu treffen, daß die Reisekosten und Tagegelder der Reichsbeamten, der Angehörigen des Reichsheeres und der Marine einer Regelung im Wege eines Reichsgesetzes unterworfen werden, bezweckt eine Abänderung des bestehenden Rechts.
Nach Z 18 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 wird die Höhe (v) der den Reichsbeamten bei dienstlicher Beschäftigung außerhalb ihres Wohnorts zustehenden Tagegelder und Fuhrkosten durch eine im Einvernehmen mit dem Bundesrath zu erlassende Verordnung des Kaisers geregelt.
Soweit Militärpersonen des Reichsheeres oder der Marine in Betracht kommen, steht die Befugniß, die Reisekosten und Tagegelder festzustellen Seiner Majestät dem König von Preußen beziehungsweise dem Kaiser zu.
Dieses Recht ist in unbeanstandeter Geltung.
Ich vermag nicht zu erkennen, inwieweit ein Bedürfniß vorliegt, das bestehende Recht zu ändern und, folgend der Resolution, welche von der Kommission vorgeschlagen ist, Einleitung zu treffen, daß die Reisekosten der Tagegelder der Reichsbeamten und der Militärpersonen einer Regelung im Wege des Reichsgesetzes unterworfen werden.
Der zweite Theil der Resolution: In Erwägung zu ziehen, auf welche Weise für Dienstreisen auf Eisenbahnen und Dampfschiffen die wirksamste Einrichtung zu treffen ist, daß die Reisekosten mit möglichster Berücksichtigung der wirklichen Auslagen zur Vergütung kommen, begegnet der Sympathie der Reichsverwaltung, insofern als auch sie davon ausgeht, daß weder die Reichsbeamten noch die Angehörigen des Reichsheers und der Marine aus Dienstreisen ein Geschäft machen sollen, sondern daß die Vergütungen nur dazu bestimmt sind, im großen und ganzen und im Durchschnitt die thatsächlichen Auslagen zu erstatten.
In Folge der Resolution des Reichstags vom 16.
März 1891, welche einen ähnlichen Inhalt hatte wie die jetzt vorgeschlagene, haben in der That auch dergleichen Erörterungen stattgefunden innerhalb der Reichsverwaltung und der preußischen Staatsverwaltung unter Zuziehung eines Kommissarius des Rechnungshofs.
Das Ergebniß dieser Erörterungen, über dessen Einzelheiten ich die Kommission des näheren habe unterrichten dürfen, ist dahin gegangen, daß allerdings zur Zeit eine weitere Verfolgung 227 1636 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
(-V dieses Gedankens sich nicht empfehle.
Indessen, in einem grundsätzlichen Widerspruch zur Tendenz dieser Resolution hat sich die Reichsverwaltung nicht befunden, und in so weit würde gegen die Annahme dieser Resolution auch ein Widerspruch nicht zu erheben sein.
Die Reichsverwaltung ist auch gegenwärtig noch bereit, die Erwägung darüber fortzusetzen, auf welche Weise der Tendenz des zweiten Theils der Resolution entsprochen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die weit vorgerückte Zeit hat jedenfalls den Herrn Referenten veranlaßt, eine Darlegung der Verhandlungen in der Kommission über die hier vorgeschlagenen Resolutionen nicht zu geben.
Ich war gleich ihm des Willens, in dieser Frage das Wort nicht zu ergreifen, obgleich vielerlei sich über den hier in Frage stehenden Punkt sagen ließe.
Nachdem aber der Herr Bundeskommissar das Wort ergriffen und ausgeführt hat, daß der erste Theil der Resolution, den die Kommission vorschlägt, den verbündeten Regierungen unannehmbar sei, weil er darauf hinausgehe, ein ganz neues Recht an Stelle des bestehenden zu setzen, die zweite Resolution allenfalls keinerlei Bedenken unterliege, weil man dann wie früher schon darauf zurückkommen werde, zu untersuchen, ob eine Aenderung in dem bestehenden System der Reise- und Transportkosten sich auch ausführen lasse, so sehe ich mich doch genöthigt, hier einige Bemerkungen noch zu machen.
Die Frage hat die Kommission, ich glaube, zwei volle Sitzungen in Anspruch genommen, und die Resolution, die hier vorgeschlagen ist, ist erst das Resultat mehrfacher Abstimmungen, nachdem andere Resolutionen, die sich im Inhalt von der gegenwärtigen zwar unterscheiden, aber auch darauf hinauskamen, daß das bestehende System des Bezugs von Reisekosten und Tagegeldern geändert werden müsse, abgelehnt waren.
In der Kommission ist, so viel ich weiß, allseitig die Ueber (D) zeugung vorhanden gewesen, daß das jetzt vorhandene System sehr viele und sehr große Unzuträglichkeiten habe, daß Entschädigungen gezahlt würden, die mit den wirklich aufgewandten Kosten in keinem Einklang ständen.
Allseits war man in der Kommission der Meinung, daß selbstverständlich denjenigen Beamten und Offizieren, denen Reisen zugemuthet werden, der volle Ersatz der Kosten in Aussicht gestellt werden müsse; aber es dürfe nicht darüber hinausgegangen werden.
Es steht aber fest, daß das gegenwärtige System unter Umständen eine Bereicherung der mit Reisen beauftragten Beamten herbeiführt.
Und da möchte ich ganz besonders konstatiren, daß der Herr Bundeskommissar, der auch heute in dieser Frage das Wort führte, als er uns berichtete, welche Untersuchungen die verbündeten Regierungen auf Grund der Resolution, die der Reichstag im Jahre 1890 annahm, angestellt hätten, unter anderem ausführte, daß die verbündeten Regierungen sich nicht hätten entschließen können, zu einer Aenderung des Systems zu kommen, weil man anerkennen muß, daß allerdings unter dem gegenwärtig bestehenden System der Reisekosten auch eine gewisse Erhöhung des Einkommens miteinbegriffen sei; es wird also auf einem Umwege, auf einem außeretatmäßigen Wege eine Erhöhung des Einkommens gewisser Beamten damit erzielt.
In der Kommission war man selbstverständlich allseitig dagegen, daß ein solcher Weg, um Einkommenserhöhungen herbeizuführen, angewendet werden dürfe, um Beamten daraus Einnahmequellen zuzuführen, die ihnen etatmäßig nicht zustanden.
Wie ist nun das gegenwärtige System beschaffen
Die betreffenden Beamten beziehungsweise Offiziere, wenn sie eine Reise zu unternehmen haben, bekommen ihre Entschädigung, je nach der Rangklasse, zugewiesen.
Je nach dieser sind sie berechtigt, die verschiedenen Klassen der Eisenbahnen zu benutzen.
Für die Beamten und Offiziere der I. bis IV.
Rangklasse wird die erste Klasse Eisenbahn gewährt; sie bekommen per Kilometer 13 Pfennige Entschädigung, und zwar wird dabei nicht berücksichtigt, ob sie Rundreise- oder Tagesbillets be- (6) nutzen.
Einerlei, ob sie die Reise an einem und demselben Tage oder innerhalb der Giltigkeitsdauer eines Retourbillets hin und zurück machen können, wird ihnen die Fahrt in erster Klasse mit 13 Pfennigen per Kilometer hin und zurück vergütet.
Der thatsächliche Preis der I. Klasse per Kilometer beträgt nicht ganz 10 Pfennige.
Sie haben also von vornherein schon einen Ueberschuß von 3 Pfennigen per Kilometer über ihre Auslagen.
Bei der zweiten Klasse werden ihnen 10 Pfennige vergütet, während der thatsächliche Preis zwischen 6 und 7 Pfennigen beträgt immer Schnellzugspreise gerechnet.
Bei der dritten Klasse werden ihnen 7 Pfennige per Kilometer vergütet, während der thatsächliche Preis zwischen 4 und 5 Pfennigen beträgt.
Nehmen Sie an, es wird jemand beauftragt, eine Reise nach Köln zu unternehmen, so ist die einfache Entfernung 592 Kilometer.
Läßt sich erwarten, daß der Beauftragte innerhalb weniger Tage die Aufgabe erledigen wird, so kann er ein Retourbillet benutzen, welches 7 Tage gilt.
Er zahlt alsdann für das Billet I. Klasse hin und zurück 71 Mark.
Thatsächlich aber erhält er nach der offiziellen Taxe 153 Mark 92 Pfennige.
Der betreffende Beamte hat also einen Nutzen von 80 Mark an baarem Gelde.
Benutzt er aber statt der ersten die zweite Klasse, so hat er für eine Rückfahrtskarte nur 53, 30 Mark auszugeben, und er hat einen Gewinn von 100 Mark am Fahrgeld.
Weiter wird dann der Ab- und Zugang nach und von der Bahn entschädigt mit 3 Mark.
Selbstverständlich werden auch Diäten bezahlt, und zwar für die Beamten der ersten Klasse per Tag 30 Mark, der zweiten Klasse 24, der dritten 18, der vierten 12, der fünften 9, der sechsten 6 Mark und der siebenten 3 Mark.
In der Kommission war man auch allseitig der Meinung, daß die Diätensätze für die zuletzt aufgeführten Klassen entschieden zu niedrig seien, und daß es sich rechtfertige, hier eine Erhöhung eintreten zu lassen, weil man sich fragte: wie ist es möglich, daß jemand eine Tagereise mit Nachtquartier für 3 beziehungs- (v) weise 6 und 9 Mark machen kann
Daß diese Sätze erhöht werden müßten, darüber war man einverstanden.
Man hat sich aber namentlich gegen die Art der Entschädigung der Reisekosten gewendet, wie sie gegenwärtig für Bahn-, Dampfschiffbenutzung u. s. w. gewährt werden.
Meine Herren, wie in anderer Beziehung das gegenwärtige System wirkt, dafür will ich Ihnen ebenfalls ein Beispiel anführen.
Ich habe hier die Abschrift einer Quittung, die ein höherer Offizier ausstellte für eine Reise nach Potsdam zu einem Vortrag vor dem Kaiser.
Diese Reise ist wahrscheinlich innerhalb der Dauer eines halben Tages hin und zurück möglich gewesen; jedenfalls hat sie die Tageszeit nicht überschritten.
Dafür sind liquidirt worden: Tagegelder für ein Tag 30 Mark, Fuhrkosten 54 Kilometer Eisenbahn ä 13 Pfennig 7 Mark 2 Pfennig, Nebenkosten zweimal Abund Zugang 6 Mark, in Summa 43 Mark 2 Pfennig.
Rechnen Sie die Auslagen dieses Herrn noch so hoch, dann werden Sie über 7 bis 8 Mark nicht hinausgehen können, und 43 Mark sind vergütet worden.
Also das sind doch Zustände, die unmöglich fortbestehen können.
Meine Herren, man hat in der Kommission nach Analogie der Verhältnisse in anderen Staaten verlangt, daß z.
B. die Einrichtung getroffen werde, daß, wenn ein Beamter eine Reise zu machen habe, die ihn nicht volle 24 Stunden vom Hause fern hält, die er innerhalb der Tageszeit zurückzulegen vermag, dafür nicht die vollen Tageskosten, als wenn er zugleich Nachtquartier außerhalb genommen hätte, zu berechnen wären.
Es wurde von einem württembergischen Abgeordneten darauf hingewiesen, daß in Württemberg in solchen Fällen die Tagegelder vermindert würden, indem die etwaigen Ausgaben für Nachtquartier nicht in Anrechnung gebracht würden; das ist auch ganz in der Ordnung.
Niemand wird verlangen, daß die Kosten der Reise aus der Tasche der Reisenden bezahlt werden; aber andererseits muß darauf bestanden werden, daß über diese Kosten Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
163
() hinaus nicht Vergütungen gewährt werden, die sie nicht beanspruchen dürfen und anständigerweise auch nicht beanspruchen werden.
Man meint, daß, wenn eine solche Reform des gegenwärtigen Systems einträte, sehr erhebliche Ersparungen nicht nur bei dem hier in Frage kommenden Titel der Militärverwaltung eintreten würden, der, wie hier ausgewiesen ist, für den preußischen Etat sich auf 4 031 000 Mark beläuft, sondern daß die gesammte Reichsverwaltung im Stande wäre, also einbegriffen die Postverwaltung, das Reichsamt des Innern rc.
sehr erhebliche Ersparungen zu machen, ohne daß die Beamten wirklich geschädigt würden.
Nach meiner Ueberzeugung würden sich die Ersparnisse im Reich auf Millionen belaufen.
Statt daß von Seiten der Reichsregierung die Resolution des Reichstags im Jahre 189091 die entsprechende Berücksichtigung gefunden hätte, hat man die Dinge beim alten gelassen, und das war die Ursache, weshalb die Kommission aufs neue darauf zurückkam und die Resolution, die Ihnen hier vorliegt, in Vorschlag bringt.
Ich glaube: der Reichstag hat alle Ursache, dieser Resolution seine Zustimmung zu geben.
Dann möchte ich noch eine andere Sache, die mir fast unmöglich scheint, zur Sprache bringen, und die ich erwähne, um eventuell berichtigt zu werden.
Es wird mir mitgetheilt, daß im vorigen Herbst ein Reserveoffizier, der als Kaiserlicher Beamter in Shanghai, also in China, angestellt ist, einberufen wurde zur Uebung beim 107.
Infanterieregiment Prinz Johann Georg nach Leipzig.
Dem Herrn sollen für seine Reise von Shanghai nach Leipzig und zurück an 4000 Mark Reisegelder und Entschädigung bezahlt worden sein.
Ich weiß nun nicht, aus welchem Fonds das bezahlt worden ist, ob aus dem Fonds der Militärverwaltung oder etwa des Auswärtigen Amts.
Denn ich vermuthe, daß der Herr als Kaiserlicher Beamter beim Konsulat in Shanghai angestellt ist und dort diese Rechnung präsentiren konnte.
Aber, wenn in der That eine solche Ausgabe für einen einzelnen Beamten gemacht (U) worden ist, der zu einer kurzen Reserveübung einberufen wurde, dann ist das doch eine Geldverschwendung, die niemand wird billigen können.
Meine Herren, es ist schon früher einmal vom Herrn Abgeordneten Richter der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Militärverwaltung den in bürgerlichen Verhältnissen lebenden Personen, die im Auslande sich befinden, also namentlich Kaufleuten, die im Auslande sich aufhalten, doch möchlichst Erleichterungen schaffen solle in Bezug auf die Abwicklung ihrer Militärpflicht.
Zu mir selbst ist im vorigen Jahre ein Kaufmann gekommen mit der Mittheilung, daß er, um seiner Reservelieutenantspflicht zu genügen, genöthigt war, ein Reise von Nordschottland, wo er sich in Stellung befand, nach jenem Garnisonsort in Mitteldeutschland und zurück zu machen, die ihm viele Hundert Mark kostete.
Der Versuch, für das Jahr, wo er dort in Stellung war, ihm die Reise zu ersparen, ist ihm von der Militärverwaltung abgeschlagen worden.
Nun, sie hat jedenfalls das Recht, die Ableistung der Reservepflicht zu fordern ohne Rücksicht auf die Opfer, die dem einzelnen dabei auferlegt werden.
Aber, wenn diese Opfer aus der Reichskasse gebracht werden müssen und in einer Höhe, wie ich sie eben angeführt habe, dann entsteht doch die Frage, ob nicht Einrichtungen zu treffen wären, daß diese Kosten der Reichskaffe nicht erwachsen.
Kurz die Fälle, die ich Ihnen angeführt habe, werden Ihnen zeigen, daß der Reichstag allen Grund hat, ohne Rücksicht auf die gemachten Einwendungen der Resolution seiner Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Plath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Plath: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, zweierlei zu konstatiren gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel: erstens, daß ich nicht den Standpunkt der verbündeten Regierungen vertreten habe.
Das habe ich nicht können, weil dieselben zu der Frage noch gar nicht materiell (6) Stellung genommen haben; sondern ich habe davon gesprochen, daß innerhalb der Reichsverwaltung und der preußischen Staatsverwaltung bezügliche Erörterungen stattgefunden haben.
Zweitens erinnere ich daran, daß meine Bemerkungen wesentlich nur gegen den ersten Theil der Resolution gerichtet waren, daß ich mich aber dem zweiten Theil der Resolution gegenüber in keiner Weise abwehrend verhalten habe.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: Ich möchte nur noch ganz kurz etwas auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel eingehen.
Ich hätte geschwiegen mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit; da die Frage aber einmal angeschnitten ist, muß ich doch erklären: die staatsrechtliche Frage, ob der Reichstag zu einer solcher Resolution berechtigt sei, ist auch in der Kommission erörtert und dort bejaht worden.
In Folge dessen ist die Resolution dem hohen Hause zur Genehmigung unterbreitet worden.
Was die einzelnen Frugen anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Bebel angeregt hat, so werden die ja noch in einer späteren Zeit mich zu einer Erklärung veranlassen.
Ich möchte jedoch hier nur sagen: die Prüfung dieser Frage nach der angeregten Richtung hin ist in der Kommission vorgenommen worden.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Wir haben nur abzustimmen über die beiden Resolutionen, die die Budgetkommission vorgeschlagen hat, und deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der Resolution a zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich, daß diejenigen sich erheben oder (v) stehen bleiben, welche der Resolution i ihre Zustimmung Auch das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
2.
Ist genehmigt.
Kap.
34 des Etats für Sachsen und für Württemberg wird summarisch aufgerufen und für genehmigt erklärt.
Kap.
35: Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1, —Tit.
12, Tit.
3, —Tit.
4, 1— Tit.
5, —Tit.
16, —Tit.
17, Tit.
7 a, —Tit.
8, 1— Tit.
9, —Tit.
110, —Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, —Tit.
120, Tit.
21, 1— Tit.
122, Tit.
123, 1— Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, —Tit.
29, Tit.
29a, Tit.
29b, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, —Tit.
136, Tit.
37, 1— Tit.
138, Tit.
139, 1— Tit.
40, Tit.
41, Tit.
41a, Tit.
42, Tit.
43, —Tit.
44, Tit.
45, Tit.
45 a, Tit.
46, Tit.
46 a, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, —Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59.
—Das Kapitel mit seinen Titeln ist genehmigt.
Ich rufe summarisch auf Kap.
35 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Auch diese beiden Kapitel sind genehmigt.
Kap.
36: Militärgefängnißwesen, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7.
Die Titel sind bewilligt.
Es wird summarisch aufgerufen das Kap.
36 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
37: Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1, Tit.
1 a, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, 1638 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
18a, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Kap.
37 mit seinen Titeln ist genehmigt.
Summarisch aufgerufen werden Kap.
37 des Etats für Sachsen und Kap.
37 des Etats für Württemberg.
Sie sind bewilligt.
Kap.
38: Technische Institute der Artillerie, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich wollte mir kurz die Anfrage an die Militärverwaltung erlauben, ob wohl Aussicht vorhanden ist, daß eine vielfach ausgesprochene Bitte derjenigen Städte, welche königliche Institute in ihren Mauern haben ganz besonders spreche ich dabei für Spandau —, die wiederholt durch Petitionen auch an den Reichstag herangetreten ist, in baldige Erfüllung gehen wird: es ist die, daß der Militärfiskus auch zur Kommunalbesteurung herangezogen wird.
Ich glaube, daß hier ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, dem gegenüber die Militärverwaltung sich ihrer Verpflichtung nicht länger wird entziehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Generalmajor von Goßler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalmajor von Goßler: Ich glaube, daß diese Anfrage von militärischer Seite nicht beantwortet werden kann.
Ich halte das für eine Rechtsfrage und eine Frage, bei der die Reichsfinanzverwaltung in erster Linie betheiligt ist.
Daß Verhandlungen schweben, ist ja dem Herrn Fragesteller wohl selbst bekannt; sie sind aber abhängig davon, was in den höchsten Kreisen der Reichsbehörden beschlossen werden wird, oder wie die Gerichte entscheiden.
Wenn nun eine Entscheidung für die Kommunalbesteurung erfolgt, dann muß das im Etat zum Ausdruck kommen.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
38 des Etats für Sachsen.
Ist bewilligt.
Kap.
39: Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
39 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
40: Wohnungsgeldzuschüsse, einziger Titel.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
40 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
41: Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte u. s. w., Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 mit der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution.
Das Wort wird nicht verlangt; Titel 1, 2 und 3 sind bewilligt.
Ueber die Resolution, deren Verlesung mir erlassen wird, haben wir abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche der von der Budgetkommission zu Kap.
41, Tit.
3 vorgeschlagenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Majorität, (eht.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, in der Sitzung vom 7.
Dezember v. I. wurde bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung von Unterstützungen an Invaliden vom Jahre 1870 und deren Hinterbliebene, hier auch zur Sprache gebracht, was für die Hinterbliebenen der (6) Mannschaften des Beurlaubtenstandes von Reichswegen vorgesehen wäre, und was auch für die Hinterbliebenen der Mannschaften des aktiven Dienststandes geschähe ich glaube, der Herr Abgeordnete von Schöning hat sich auch besonders für diese Frage interessirt.
Bei dieser Gelegenheit wurde von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ausdrücklich die Bitte an die Militärverwaltung gerichtet, doch gelegentlich darüber Auskunft zu ertheilen, wie sich im Laufe der Kaisermanöver im Elsaß die Krankheits- und Todesfälle gestaltet hätten bei denjenigen Truppentheilen, die Landwehrleute eingezogen hatten.
Der Herr Abgeordnete hatte bei dieser Gelegenheit ausdrücklich hervorgehoben, daß er aus Zeitungsnachrichten und von anderer Seite Kenntniß davon erhalten hätte, daß eine große Zahl von Landwehrleuten bei den Uebungen gestorben, den Strapazen erlegen wären.
Der Herr Abgeordnete hatte selbst ich glaube: als Offizier das Manöver mitgemacht und selbst wiederholt den Eindruck gewonnen, daß viele Leute aus Erschöpfung zusammengesunken wären, und daß ihm auch von Aerzten gesagt worden wäre, einzelne von denen seien so gut wie aufgegeben zu betrachten.
Nun, meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß der Herr Abgeordnete Bachem nur bona tick« seine Aeußerungen gemacht hat, und daß er auch nur das gesagt hat, was er wirklich gesehen, und die Eindrücke geschildert hat, wie er sie gehabt hat.
Ich habe nun darüber Erhebungen anstellen lassen und ausführliche Berichte von den einzelnen Truppentheilen eingesehen.
Daraus geht folgendes hervor.
Wir haben im Verlauf des vorigen Jahres im ganzen drei Brigaden aufgestellt von Landwehrtruppen.
Die Stärke der Landwehrtruppen war im ganzen 15 958 Mann; davon 13 444 Landwehrleute.
Von diesen Landwehrleuten sind nun, wie ich Ihnen zu meiner großen Freude mittheilen kann, im ganzen nur 2 verstorben, keiner in Folge von Strapazen; der eine ist aus dem Fenster gefallen er ist wahrscheinlich (v) angetrunken gewesen, das ist die Annahme —, und ein anderer ist am zweiten Tage nach seinem Eintreffen in Königsberg an Lungenentzündung gestorben.
Es geht daraus hervor, daß auch die Leute, die der Herr Abgeordnete Bachem gesehen hat, sich glücklicherweise wieder erholt haben.
Aber ich glaube es ganz bestimmt, daß eine sehr große Zahl von Leuten wirklich erschöpft zusammengesunken ist.
Und das ist wohl auch mit der Grund, weshalb Seine Majestät der Kaiser nach Allerhöchstseinen Wahrnehmungen mir befohlen hat, ihm nun endlich Vorschläge zu machen, wie die Leute mehr entlastet werden könnten, und daß ich darnach trachten müßte, Wandel Mich »''.
1 »-«!
Darauf ist es also zurückzuführen, daß das Gewicht des Gepäcks der Leute um 13 bis 14 Pfund verringert werden soll.
Es wird die Herren vielleicht interessiren, zu erfahren, was wir von sonstigen Dienstbeschädigungen bei den Landwehrleuten zu verzeichnen hatten.
Es sind im ganzen von den eingezogenen Landwehrleuten 14 Mann ausgeschieden, davon 7 in Folge Dienstbeschädigung im Verlauf der Einziehungszeit, 4 durch Dienstunbrauchbarkeit und 3 auf andere Weise.
Nun gebe ich zu: es kann die Zahl derer, die Jnvalidenbenefizien bekommen, sich noch vermehren, da innerhalb Jahresfrist es jedem Landwehrmann freisteht, die Leiden, die er inzwischen bekommt, als Dienstbeschädigung nachzuweisen.
Ich will auch noch über die Reservisten Auskunft geben, weil das alles bei der gestellten Frage mit in Betracht kommt, und weil ich annehme, daß es gleichfalls die Herren interessiren wird.
Wir haben im ganzen während des vorigen Jahres gegen 170 000 Mann des Beurlaubtenstandes eingezogen gehabt, und da ist die Zahl der im Dienst Beschädigten und Gestorbenen im großen und ganzen gering.
Es sind natürlich bei den Reservisten, die die größere Zahl an Eingezogenen bilden, einige Todesfälle mehr vorgekommen, Es ist auch möglich.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
1639 (4) daß einige davon verheirathet sind, deren Hinterbliebene dann unter das gewünschte Gesetz fallen würden, das in der Resolution beantragt wird.
Es sind nur zwei Todesfälle durch Hitzschlag herbeigeführt, und die würden als in Folge des Dienstes entstanden zu betrachten sein.
Die größere Zahl der Todesfälle ist auf Verunglückungen zurückzuführen, auf Typhus und andere Krankheit.
Es sind im ganzen 15; die Zahl ist also nicht erheblich.
Präsident: Das Wort in Bezug auf die letzte Erklärung des Herrn Kriegsministers hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, gegenüber der amtlichen Auskunft des Herrn Kriegsministers muß ich mich selbstredend bescheiden.
Ich nehme ohne weiteres an, daß diese Auskunft richtiger ist als die Zeitungsnachrichten, welche notorisch in vielen Zeitungen standen und allerdings dahin gingen, daß eingezogene Landwehrleute zu Tode gekommen seien.
Indessen ist ja bekannt, daß derartige Zeitungsnachrichten leicht übertrieben werden, leicht auch in die Zeitungen hineinkommen, ohne richtig zu sein.
Jedenfalls, wenn der Herr Kriegsminister auf Grund amtlicher Nachforschungen erklärt: es ist nicht so —, so vertraue ich dieser Aussage vollständig.
Was die Strapazen des Manövers angeht, so ist Thatsache, daß allerdings dabei nicht Einzelne, sondern sehr erhebliche Zahlen stellenweise dabei ohnmächtig werden.
Ja, darüber verliere ich kein Wort; jedermann, der die modernen Manöver kennt, weiß das.
Ich gebe zu, daß das leider in keiner Weise von dem modernen Manöver zu trennen ist, die Leute anzuspannen; ohne derartige Mühen kann man keine Manöver machen und die Soldaten auf den Krieg nicht vorbereiten, wie es nothwendig ist.
Indessen, man wird allgemein zugeben: diese Strapazen der Manöver nehmen (8) dauernd zu.
Und je mehr diese Strapazen zunehmen, um so mehr tritt die Gefahr hervor, daß eben Landwehrleute diesen Strapazen erliegen.
Wenn also bei den diesjährigen Manövern Landwehrleute nicht erlegen sind, so freut mich das von Herzen.
Trotzdem möchte ich doch die Anregung wiederholen, daß die Militärverwaltung ein Gesetz zur Entschädigung solcher Landwehrleute ins Auge faßt, da doch die Gefahr besteht, daß über kurz oder lang derartige Fälle eintreten.
Wenn sie auch nicht zahlreich werden sollten wir alle wünschen ja, daß sie so wenig zahlreich wie irgend möglich bleiben —, so ist es doch nothwendig, wenn auch nur ein einziger derartiger Fall vorkommt, daß da auf Grund Gesetzes Entschädigung erfolgt.
Es ist für Landwehrleute und besonders für ihre zurückbleibenden Familien ein unerträglicher oder wenigstens ein sehr harter Gedanke, daß, wenn der Familienvater als Landwehrmann zum Manöver eingezogen wird und den Strapazen erliegt, Frau und Kinder ohne jede Entschädigung zurückbleiben.
(Sehr richtig!)
Wenn die Fälle auch nicht häufig vorkommen, so sage ich: um so leichter wird es sein, daß gesetzliche Vorsorge getroffen wird, daß der Bundesrath eine entsprechende Vorlage macht, weil dann ja die finanziellen Anforderungen nicht hoch sind.
Wie heute die Sache liegt, kann theoretisch niemand bestreiten: wenn ein Landwehrmann, der zum Manöver eingezogen ist, den Strapazen erliegt, so fällt einfach seine Familie der öffentlichen Armenpflege anheim, anstatt daß sie gesetzlichen Anspruch auf Versorgung hat.
Ich glaube, nach der Richtung bleibt unser Desiderium, daß eine Lücke in unserer Gesetzgebung ausgefüllt werde.
Ich richte wiederholt an den Herrn Kriegsminister die Bitte, diesen Punkt im Auge zu behalten und uns möglichst bald eine Vorlage zu bringen, welche die Entschädigung solcher Landwehrleute vorsieht.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich kann dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben, daß wir schon seit Jahren nach dieser Richtung hin thätig gewesen sind.
Präsident: Ich habe aufzurufen die Etats für Sachsen und Württemberg in ihrem Kap.
41.
Ich konstatire die Genehmigung.
Kap.
42: Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Das Kapitel ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Auch das ist bewilligt.
Kap.
43: verschiedene Ausgaben, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt, und es ist der Ausgabeetat bis auf eine zurückgestellte Position erledigt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Etat.
Ist genehmigt.
Dasselbe Kapitel im württembergischen Etat.
Ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
9, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
9 a, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind auch bewilligt.
Wir gehen über zu dem sächsischen Etat auf Seite 366.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
9, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
—Auch dieser Titel bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme des württembergischen Etats auf Seite 530.
Kap.
9, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Titel sind bewilligt.
1 Damit ist auch der Einnahmeetat beschlossen.
1 '''Wir kommen zu der im Tit.
138 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Preußen noch zu erledigenden Position auf Seite 304.
Tit.
138 fordert für den Neubau eines Generalkommando-Dienstwohnungs- und Büreaugebäudes für das XVI.
Armeekorps in Metz, einschließlich Beschaffung des Mobiliars für die Dienstwohnung des kommandirenden Generals, erste Rate (für Entwurf) 14 000 Mark.
Die Budgetkommission hat beantragt, diese Position zu streichen.
In der wiedereröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt ein Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, und bitte ich, daß diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zu dem eben erivähnten Zweck nach dem Etatsentwurf 14 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt, und die Streichung bewilligt.
Es haben der Herr Abgeordnete vr.
Lieber und der Herr Abgeordnete von Massow die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen.
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ist aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen Mittwoch den 7. d. M. Mittags 2 Uhr eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend 1640 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1894.
() 1 die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1873 (Nr.
208 der Drucksachen) Identitätsnachweis.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, von Holleusfer und Graf von Carmer aus der V., XIII.
und III.
Kommission zu scheiden wünschen.
Dagegen wird Widerspruch nicht erhoben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter On.
Hammacher: Herr Präsident, ich möchte bitten, die morgige Sitzung erst auf 3 Uhr zu berufen, aus dem doppelten Grunde, weil nämlich die Handelsvertragskommission dann in der Lage ist, eine Stunde länger arbeiten zu können, sodann aber auch, weil ich annehme, daß, wenn die Sitzung um 3 Uhr beginnt, ausreichend Zeit dafür sein wird, um das auf die Tagesordnung Gebrachte zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich bin, glaube ich, mit dem geehrten Herrn Vorredner darin vollkommen einverstanden, daß eine Beschleunigung der Berathung in der Kommission zur Vorberathung des russischen Handelsvertrags nach jeder Richtung hin wünschenswerth sei.
Inzwischen meine ich doch, man solle die Kommissionsberathung nicht bis um 3 Uhr ausdehnen; denn das geht doch wohl schließlich über die Leistungsfähigkeit eines Menschen hinaus.
Die Kommission ist morgen angesetzt um 'zll Uhr.
Wenn man in die Kommission kommt, hat man doch schon vorher etwas arbeiten müssen.
Dann von ll bis 3 Uhr durchtagen ja, meine Herren, wenn man das von uns verlangt, dann sind wir total unfähig, noch der Plenarsitzung anzugehören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr (0) Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt des geehrten Herrn Vorredners.
Es ist ganz unmöglich, daß, wenn man von V, 11 Uhr an in in der Kommission arbeitet und vorher hat man doch auch schon etwas gethan —, man bis 3 Uhr aushält, ohne eine Pause eintreten zu lasten.
Wenn wir nun aber eine Frühstückspause machen, die ich unter allen Umständen beantragen würde (Heiterkeit), wären wir um nichts gebessert.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, ich habe mich als Vorsitzender der Handelsvertragskommission verpflichtet gehalten, den Vorschlag zu machen.
Nachdem ich aber sehe, daß derselbe keinen Beifall findet, ziehe; ich ihn zurück.
Präsident: Der Vorschlag war übrigens auch verspätet, da Tagesordnung und Sitzungszeit bereits feststanden.
(Heiterkeit.)
Nunmehr kehre ich zurück zu der Mittheilung, und da, wie ich feststelle, ein Widerspruch nicht erhoben wird, berufe ich die 7., 1. und 3.
Abtheilung, heute nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.