Vizepräsident Freiherr vor »Vuol Verenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Nachweisung der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
Me Drucklegung dieser Vorlage ist verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ehni und von Staudy sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten Speiser und Graf zu Dohna-Schlodien.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Riekehof-Böhmer für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rickert.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herm Reichskanzler für den zweiten Gegenstand angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren Haust und vr.
von Tischendorf, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Kelch und der Königliche Major Herr Dingeldein.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand bildet die Nr.
1: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, die Frage über die Fortdauer Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
des Mandats des Abgeordneten Grafen von (6) Kanitz (Schlochan) betreffend (Nr.
187 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: das Mandat für nicht erloschen zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. PieschelIch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: Der Herr Reichstagsabgeordnete Graf von Kanitz (Schlochau) ist zum Geheimen Ober-Regierungsrath und vortragenden Rath im Königlichen preußischen Ministerium des Königlichen Hauses ernannt worden.
Die Geschäftsordnungskommission ist mit der Frage beauftragt, zu entscheiden, ob durch diese Ernennung sein Mandat erloschen sei.
Die Kommission hat diese Frage einstimmig, wie ich schon jetzt sagen kann, verneint.
Der hier in Frage kommende Art.
21 der Verfassung lautet in dem einschlägigen Passus: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß dieses neue Amt, welches Herr Graf Kanitz (Schlochau) angetreten hat, ein Reichsamt oder Staatsamt im Sinne der Verfassung nicht ist; es fehlen sämmtliche Voraussetzungen dazu.
Erstens ist irgend eine vorgeschriebene Vorbereitung oder Ausbildung dazu nicht nothwendig, es braucht ein Examen nicht bestanden zu werden; zweitens empfängt er sein Gehalt nicht aus der Staatskaffe, er ist kein etatsmäßiger Beamter, sondern er erhält sein Gehalt aus der Königlichen Schatulle; und drittens braucht er keinen Eid auf die Verfassung beim Eintritt in M dieses Amt zu leisten.
In Folge dessen hat die Kommission in Uebereinstimmung mit einem früheren Beschlusse, welchen der Reichstag in seiner Plenarsitzung am 10.
Januar 1889 gefaßt hat, als es sich um die Ernennung des Abgeordneten von Wedell-Piesdorf zum Königlichen Hausminister handelte, und die Frage brennend wurde, ob sein Mandat erloschen sei, 'auch jetzt wieder sich dahin entschieden, daß sie Ihnen vorschlägt: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Grafen von Kanitz (Schlochau) in Folge Ernennung desselben zum Geheimen Ober-Regierungsrath und vortragenden Rath im Königlich preußischen Ministerium des Königlichen Hauses nicht erloschen sei.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird vom Herrn Referenten nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Grafen von Kanitz (Schlochau) in Folge Ernennung desselben zum Geheimen Ober Regierungsrath und vortragenden Rath im Königlich preußischen Ministerium des Königlichen Hauses nicht erloschen sei.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu Theben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur erste« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege (Nr.
154 der Drucksachen).
185 1324 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
(4.)
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, findet meine volle Sympathie, was seine Tendenz anbetrifft.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Brieftauben besser geschützt werden, als es'nach den bis jetzt geltenden Bestimmungen der Fall ist; aber ich meine, es wird doch noch zu untersuchen sein, ob eine Vorlage, wie diejenige, welche uns hier gemacht wird, geeignet erscheint, einen solchen Schutz zu bewirken, und ob andererseits die Erweiterungen, welche die gesetzlichen Bestimmungen erfahren bezüglich des Schutzes gewisser Tauben, nicht dazu angethan sind, Nachtheile herbeizuführen für diejenigen, welche in der Nachbarschaft von gesetzlich bevorrechteten Militärtaubenschlägen Flur- oder Gartenparzellen bewirthschaften.
Bisher waren für das Halten von Tauben in Preußen maßgebend die Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts, und das Allgemeine Landrecht besagt im Tit.
9: §111.
Tauben, welche jemand hält, ohne ein wirkliches Recht dazu zu haben, sind, wenn sie im Freien betroffen werden, ein Gegenstand des Thierfanges.
Z 112.
Wer das Recht habe, Tauben zu halten, ist in den Provinzialgesetzen bestimmt.
§ 113.
Wo diese nichts besonderes festsetzen, sind nur diejenigen, welche tragbare Aecker in der Feldflur eigenthümlich besitzen, oder dieselben statt des Eigenthums benutzen, nach Verhältniß des Ackermaßes, Tauben zu halten berechtigt.
Zu dem zitirten § 111 des Allgemeinen Landrechts ist in der „Feldpolizeiordnung für alle Landestheile, in denen das Allgemeine Landrecht Gesetzeskraft hat, mit Ausschluß der Kreise Rees und Duisburg, vom 1.
November 1847 ''im § 40 hinzugefügt worden: (L) 1 Durch Gemeindebeschlüffe kann aber sowohl in Städten als in ländlichen Gemeinden bestimmt werden, daß auch die Tauben desjenigen, welcher ein Recht hat, solche zu halten, wenn dieselben zur Saat- und Erntezeit im Freien und besonders auf den Aeckern betroffen werden, Gegenstand des Thierfangs sein sollen.
Für Militärbrieftauben sollen diese Bestimmungen außer Kraft treten.
Das ist die Absicht der verbündeten Regierungen.
Nun, meine Herren, ist ja schon in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetzentwurf auseinandergesetzt, daß die Brieftauben als solche im Fluge, in ihrer äußeren Erscheinung nicht leicht zu unterscheiden sind von anderen Tauben.
Des weiteren muß aber auch zugegeben werden, daß die Militärbriestauben dasjenige Merkmal, das sie als Militärbrieftauben kenntlich macht, nämlich die Stempelung gewisser Federn, nur sehr äußerlich tragen, und daß sie jederzeit durch das Ausreißen von ein paar solcher Federn aus dem Militärverhältniß in das Zivilverhältniß übergeführt werden können.
(Heiterkeit.)
Viele Vereine, und zwar erfreulicherweise in zunehmendem Maße, beschäftigen sich damit, Brieftauben nicht nur zu züchten, sondern auch im Interesse der Militärverwaltung für bestimmte Flüge abzurichten.
Die Militärverwaltung schreibt solchen Vereinen für ihre Exerzitien kürzere oder längere Flugbahnen vor, und so wird allmählich aus einer Zivilbrieftaube eine Militärbrieftaube.
Wenn sie aber dann auch approbirt worden ist, bleibt sie doch nach wie vor eben denselben zahlreichen Nachstellungen und Gefährnissen ausgesetzt, denen die Ziviltaube auch ihr ganzes Leben lang nicht entgeht.
Und wenn eine Taube erst einmal gefallen oder getödtet worden ist, dann hilft ihr natürlich der gesetzliche Schutz nichts mehr.
Deshalb kann man meiner Ueberzeugung nach nichts erreichen, wenn es nicht gelingt, die Gefahren für die Militärtauben zu vermindern.
Es ist doch in der That ganz gleichgiltig, ob sie (6) als Zivil oder Militär „im Felde bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich meine: wenn diese Gesetzesvorlage sich nachhaltig als wirksam erweisen soll, dann ist es nothwendig, daß die hier in dem Entwürfe vorgesehenen Bestimmungen weiter ausgedehnt werden auf die Ziviltauben, daß aber auch gleichzeitig dasjenige, was gegenwärtig nur durch lokale, für engere oder weitere Bezirke giltige kommunale oder provinziale Bestimmungen geregelt wird, durch Reichsgesetz geordnet wird, nämlich die Entschädigungspflicht der Taubenhalter für die Garten- und Flurschäden, welche von ihren Tauben etwa verursacht werden sollten.
Nun wird man mir einwenden, daß man das nicht kontroliren könne.
Aber thatsächlich kann nicht nur der Taubenbesitzer seine Tauben überwachen, sondern in sehr vielen Fällen ist auch der Landwirth sehr wohl in der Lage, festzustellen, aus welchem Schlage die Tauben, die ihm einen Schaden zugefügt haben, herrühren.
Ich meine nun: wenn man in dieses verwickelte Gebiet der Taubengesetzgebung, das zu so vielen, zu so langwierigen und zu so schwierigen Prozessen Anlaß gegeben hat, eingreift, so muß man etwas gründlicher und fester eingreifen, als es in der Gesetzesvorlage geschehen ist.
Ich bin, wie gesagt, für die Tendenz dieser Vorlage, und ich will das Meinige dazu thun, um den Entwurf zu verbessern, um zu bewirken, daß der Zweck des Gesetzgebers auch wirklich erreicht wird.
Deshalb möchte ich vorschlagen, nicht die Vorlage, wie sie hier ist, mit ihren Mängeln, anzunehmen, sondern sie einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
1 (Bestall links.)
Vizepräsident Freiherr voll Vuol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Militärverwaltung scheint von dem Grundsatz auszugehen: (v) nullu cliss sine lillsa keine Session ohne eine große oder kleine Militärvörlage; und die Militärvorlage scheint mir allerdings eine kleine, am wenigsten belästigende zu sein, die in der Brieftaubensache an uns gelangt ist.
In der Beurtheilung der Tendenz des Gesetzentwurfs stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein: es wird gegen die Vorlage im ganzen nicht viel eingewendet werden können.
Aber Zweifel werfen sich doch auf, inwieweit die Vorlage in die zivilrechtlichen Verhältnisse eingreifen will.
Diese Zweifel liegen in der Fassung der Bestimmung des § 2, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
In dem § 2 ist gesagt: Insoweit auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen Sperrzeiten für den Taubenflug bestehen, finden dieselben auf Militärbrieftauben keine Anwendung.
Ich glaube diese Bestimmung richtig auszulegen, wenn ich sage: wenn die landesrechtlichen Bestimmungen über die Sperrzeiten keine Anwendung finden, so heißt das mit anderen Worten: die öffentlich-rechtlichen Folgen, welche sich an die Uebertretung der Sperrzeit knüpfen, finden auf den Inhaber der Militärbrieftauben keine Anwendung; er soll also nicht gestraft werden können, wenn er trotz der Sperrzeit die Militärbrieftauben fliegen läßt.
Es soll ferner diejenige Folge, die in der Anlage als landesrechtlich für die Verletzung der Sperrvorschrift bestehend aufgeführt wird, der freie Thierfang, bezüglich der Militärbrieftauben ausgeschlossen sein.
Die Frage ist aber weiter die: in welchem Verhältniß steht der Eigenthümer des Feldes, der Bauer z.
B., zu der beanspruchten Befugniß der Militärbehörde oder der privilegirten Inhaber von Militärbrieftauben: dürfen die Tauben ihm die Frucht von seinem Acker Mit oder ohne Entschädigung wegfressen
muß er sich das gefallen lassen oder nicht
Und da meine ich, es würde doch zu weit gehen, wenn man dem Eigenthümer eine solche Last auflegen wollte; jedenfalls Reichstag.
53
Sitzung 'Montag den 19.
Februar 1894.
1111325 muß aber in dem Gesetz dafür gesorgt werden, daß diese Frage in irgend welcher Weise entschieden wird, damit jeder weiß, woran er sich zu halten hat.
Es ist nämlich durchaus nicht zutreffend, wenn in der Anlage behauptet wird, es seien in den Landesgesetzgebungen nur Strafbestimmungen wegen Verletzung der Sperrzeiten vorgesehen, soweit nicht in Preußen oder anderen Ländern freier Thierfang gestattet werde.
Meine Herren, für meine engere Heimat Württemberg ist durch eine Ministerialentscheidung anerkannt worden, daß die Gemeindebehörden befugt sind, den Flurschützen, wie man ihn dort nennt, zu beauftragen, zu Schaden gehendes Geflügel, also wohl auch Tauben, wegzuschießen.
Nun frage ich Sie: wenn der Flurschütz seine Aufgabe erfüllen soll, muß er sich dann die Tauben erst vorstellen lassen, ob sie Militär- oder Zivilbri« a »b-n sind
1 dt-«.
Oder soll er sich etwa auf eine freundliche Unterhaltung mit den Tauben einlassen oder etwa zunächst nur die Tauben von einem Acker auf den anderen verscheuchen, damit er Nicht Gefahr läuft, unberechtigterweise die Militärtauben wegzuschießen
Es ist ja wohl nicht möglich, die Brieftauben auf einige Entfernung von gewöhnlichen Tauben zu unterscheiden und die nähere Untersuchung der Tauben auf ihr militärisches Kennzeichen ist aus sehr naheliegenden Gründen auch nicht ausführbar.
So bleibt der Schütze der Gefahr ausgesetzt, entweder seine Dienstpflicht nicht zu erfüllen oder sich Reklamationen auszusetzen, wenn er sich erlaubt, Militärbrieftauben wegzuschießen.
Entschieden werden muß also diese Frage jedenfalls.
Ich bin übrigens der Meinung, daß diese Vorlage nicht in eine Kommission verwiesen zu werden braucht, weil sie sehr einfach ist.
Wenn aber der Herr Vorredner großes Gewicht darauf legt, will ich seinem Wunsche nicht entgegentreten, wenn ich auch glaube, man sollte diese kleine Vorlage im Plenum erledigen können.
Schließlich, man mag die Sache regeln, (2) wie man will, wird ein großer Schade ja durch die Militärbrieftauben nicht verursacht werden.
Es wäre nur der Wunsch auszusprechen, daß die Militärbrieftauben die einzigen Militärvögel wären, die auf fremdem Acker die Frucht wegfressen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Vr.
Müller (Sagan) hat den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Vorlage wird deshalb auf einer der nächsten Tagesordnungen zur zweiten Lesung im Plenum erscheinen.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
169, 170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Urenberg.
Vom Etat des Auswärtigen Amts ist noch zu berathen: (6) Anlage III Seite 20: Kap.
5 Tit.
115 bis 118, „III „26: Einmalige Ausgaben Tit.
3 und 4.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Ordinariums des Etats für das Schutzgebiet von Kamerun (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich rufe auf Kap.
22 Tit.
1 des Speziäletats und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei Berathung dieses Etats wurde in der Kommission zunächst die Frage an die verbündeten Regierungen betreffs Regelung der Grenzen zwischen dem deutschen und dem französischen Gebiet in Kamerun gestellt.
Darauf wurde uns seitens des Vertreters der Kolonialverwaltung die folgende Erklärung gegeben: Die Verhandlungen unter den beiderseitigen Delegirten seien in der Hauptsache zu einem Einverständniß gelangt.
Es handle sich nur um die Nachprüfung einiger Einzelfragen, wie dies bei der Schwierigkeit, die geographischen Verhältnisse in zum großen Theil unbekannten Gegenden festzustellen, eigentlich selbstverständlich sei.
Bis zu dem formellen Abschluß hätten sich die Delegirten der beiden Regierungen zum Stillschweigen verpflichtet, von welchem demgemäß zur Zeit nicht abgewichen werden könne.
Nur eins dürfe mit Zustimmung der französischen Bevollmächtigten schon jetzt hier hervorgehoben werden.
Nicht bloß in den kolonialen, sondern auch in anderen deutschen Kreisen sei es schwer empfunden worden, als die Nachricht hierher gelangte, daß die Franzosen Gaza und Kunde besetzt hätten, weil man nach den deutschen Karten der Meinung war, daß diese Orte unstreitig zur deutschen Interessensphäre gehörten.
Die französischen Delegirten hätten ein umfangreiches astronomisches Material im Original beigebracht, das V) von der Leipziger Sternwarte sorgfältig nachgeprüft und nachgerechnet worden sei, und aus welchem sich ergebe, daß Gaza etwa um einen halben Grad östlich des 15.
Längengrades und Kunde gerade auf dem Schnittpunkt desselben läge.
Die französischen Bevollmächtigten hätten Werth darauf gelegt, daß die bezüglich der Besetzung dieser Orte seitens Frankreichs geübte Loyalität möglichst bald zur allgemeinen Kenntniß gelange.
In der öffentlichen Meinung sei von Zeitungen tadelnd darauf hingewiesen worden, daß Deutschland auf den Konferenzen nur büreaukratisch vertreten gewesen sei, während Frankreich in dem Kommandanten Monteil einen bewährten Afrikaforscher entsandt habe.
Man habe die Zuziehung z.
B. der Herren Morgen und Stetten vermißt.
Ursprünglich habe auch Frankreich nur durch einen Beamten des Ministeriums vertreten sein wollen.
Erst als deutscherseits der in geographischen und kartographischen Kreisen rühmlichst bekannte Professor Dr. Freiherr von Dankelman hinzugezogen wurde, habe man auch französischerseits den Kommandant Monteil abgeordnet, der sich als Forscher wie als Geograph durch Sachkunde auszeichne.
Kein zur Zeit lebender Deutscher sei in dem größten Theil der streitigen Gebiete gewesen, und einen anderen hinzuziehen, wäre zwecklos.
Uebrigens seien die Grundzüge des Abkommens am 27.
Dezember v. I. einer Vertrauensversammlung hervorragender Förderer der deutschen Kolonialpolitik so weit sie haben geladen werden können vorgelegt worden und hätten die Zustimmung der überwiegenden Mehrheit gefunden.
In Gemäßheit dieser Grundzüge werde der Abschluß der Uebereinkunft mit Frankreich erfolgen.
185 1526 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
M Ich habe es für nöthig gehalten, diese Erklärung hier wörtlich mitzutheilen, weil ja dieser Gegenstand einen internationalen Charakter hat.
Meine Herren, die Kommission hat sich selbstverständlich auch sehr eingehend mit der Meuterei in Kamerun beschäftigt.
Die befand sich insofern auch hier in einer üblen Lage, als der amtliche Bericht desjenigen Beamten, der zur Untersuchung des Vorfalls nach Kamerun entsendet worden ist, noch nicht vorliegt.
Indeß war die Kommission der Ansicht, daß die bekannten und auch von dem Vertreter der Kolonialverwaltung zugegebenen Thatsachen vollständig hinreichen, um hier einen scharfen Tadel zu motiviren.
Ich bemerke, daß die Kommission darin einmüthig war.
Meine Herren, ich möchte noch bemerken: die Kommission i war das möchte ich im Gegensatz zu dem, was der Herr Reichskanzler neulich angeführt hat, sagen die Kommission 'war doch der Ansicht, daß hier ein eklatanter Mißersolg!
vorliege, da doch, um sich eines gelinden Ausdrucks zu bes dienen und ich bediene mich absichtlich desselben eine sehr große Blamage für Deutschland, für den deutschen Namen und für die deutsche Kolonialverwaltung insbesondere eingetreten sei.
Der Tadel bewegte sich vornehmlich nach folgenden Richtungen.
Zunächst sei es absolut nicht zu begreifen, daß die lokale Kolonialverwaltung, welche in unmittelbarer Nähe der Dahomenser lebte, täglich mit ihnen zu thun hatte oder doch zu thun haben mußte, daß diese Lokalbehörde absolut in der Unkenntniß war über die drohende Meuterei.
Zweitens, was den Grund zu dieser Meuterei betrifft, so wurde es als ein durchaus verkehrtes Prinzip angesehen, die Leute, weil sie frei geworden seien aus der Sklaverei, nun in ihrer Erwerbsfähigkeit zu beschränken dadurch, daß man sagte: da ihr losgekauft seid, so bekommt ihr nun weniger als die anderen oder gar nichts.
Allerdings haben sie Naturalverpflegung bekommen, allerdings sind sie in einem beispiellos verwahrlosten (L) Zustande angekommen, geistig und physisch verwahrlost; aber der Grundsatz, daß man aus einem Sklavereiverhältniß oder Loskaufverhältniß einen Grund herbeiführen dürfte, um die Leute in ihrer Erwerbsfähigkeit zu beschränken, das wurde als ein höchst gefährliches und namentlich höchst begriffsverwirrendes Prinzip hingestellt.
Da in deutschen Kolonien die Sklaverei zwischen Weißen und Schwarzen nicht besteht und am allerwenigsten zwischen Regierung und den Schwarzen, so darf aus einem früheren Sklavereiverhältniß auch keinerlei Argument hergenommen werden, um zu sagen: weil du losgekauft bist zu dem und dem Preise, verdienst du jetzt weniger.
Wenn die Leute so wurde in der Kommission ausgeführt unfähiger und fauler sind als andere, mag ihnen weniger gezahlt werden, aber weil sie früher Sklaven waren nie und, nimmer!
s Meine Herren, endlich richtete sich der Haupttadel gegen I den Kanzler Leist.
Während in den übrigen Fragen das Ur!
1 theil der Kommission überhaupt die Lokalverwaltung in Kamerun traf, richtete sich der Haupttadel gegen Leist wegen dieser beispiellos rohen und brutalen Exekution.
Es wurde in der Kommission hin und her geredet darüber, ob in Afrika ohne Prügelstrafe ganz auszukommen sei, und die Majorität der Kommission neigte wohl dahin, zu sagen: es giebt Gelegenheit, wo ohne sie vielleicht nicht auszukommen ist.
Bei Expeditionen oder unter solchen Verhältnissen, wo eine Bestrafung durch Geld oder Haft entweder nicht ausführbar, oder nicht wirksam ist, da mag zu diesem Mittel geschritten werden, das ja in allen afrikanischen Kolonien üblich ist.
Aber es besteht ein sehr großer Unterschied zunächst dazwischen, ob diese Strafe vollzögen wird an Männern oder an Weibern, und zweitens besteht ein großer Unterschied in dem Grade der Theilnahme der Behörden daran.
Es wurden Beispiele aus Ostafrika angeführt, wo es unter den Zulusoldaten Sitte wäre, ihre Frauen zu prügeln, und zwar vor dem Effendi, wenn sie am häuslichen Heerde zu ungeberdig würden.
Von der Kommission wurde dem gegenüber erklärt, (L) das sei eine ganz andere Angelegenheit.
Wenn die Leute auf ihrer Kulturstufe diese Sitte hätten und unter sich ihr folgten, und vor ihrem eigenen Effendi, könnte man eher ein Auge zudrücken; wenn aber der stellvertretende Gouverneur in dieser, j möchte ich sagen, feierlichen Weise Frauen entkleiden und hauen!
lasse vor ihren Männern, so liege darin ein Verfahren, welches sich einer parlamentarischen Bezeichnung entzieht.
i Wohl verstanden, hat die Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sie sich nur auf das stütze, was bis jetzt bekannt geworden sei: Wenn sich darin Irrthümer vorfänden, würde man fein Urtheil modifiziren.
Ich möchte aber anführen, daß der Bericht über den Kanzler Leist, so weit er bekannt geworden ist durch die Zeitungen, auf die Kommission keinen guten Eindruck gemacht hat.
Es ist sehr viel in diesem Bericht die Rede, wie sehr sich die einzelnen Mitglieder der Verwaltung bei dieser Meuterei ausgezeichnet hätten, Zivilund Militärbeamte; aber über das xunotuva sulisns, die Mißhandlung, den Nächstliegenden Grund zur Meuterei, und über den fernerliegenden, die schlechten Löhne, wird einfach hinweggeglitten, sodaß man gar nicht den wirklichen Thatbestand herausfinden kann.
Jedenfalls wird durch den Bericht des hingesendeten Beamten die Sache klargestellt werden, und j die Kommission spricht die Zuversicht und Erwartung aus, daß, wenn sich die Thatsachen auch nur so Herausstellen, wie sie jetzt bekannt sind, der Beamte nicht bloß selbstverständlich zurückberufen, sondern auch disziplinarisch bestraft werden möge, weil doch ein solches Vorgehen und die Einbuße, die das Ansehen des deutschen Namens und der deutschen Verwaltung hierbei erlitten Haben, nicht ungestraft hingehen können.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Die Sache ist zum Theil schon neulich durch den Herrn Abgeordneten Bebel ausführlich besprochen worden, und zum Theil wird sie, wie ich aus der Rednerliste sehe, auch heute wieder eingehend besprochen werden.
Ich werde nur dann in die weitere Diskussion eingreifen, wenn es vom Standpunkt der V) Kommission aus wünschenswerth erscheinen sollte.
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, die Vorgänge in Kamerun ganz so bedeutungslos darzustellen, wie es der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen gethan hat, indem er darauf hinwies, er habe bisher noch nicht feststellen können, daß in irgend einer Weise in Kamerun gefehlt worden sei.
Meine Herren, es ist höchst peinlich für uns Kolonialfreunde, Mißstände in den Kolonien zur Sprache zu bringen; denn es finden sich da immer die tsrtü guuäsntss, die Herren von der Linken, die daraus den Schluß ziehen: die Kolonialpolitik ist ein Unding, wir haben nicht die nöthigen Kräfte, um Kolonialpolitik zu treiben; wobei sie natürlich ein sehr wenig erfreuliches Urtheil über die deutsche Befähigung fällen, da sie ja wissen, daß Franzosen, Engländer u. s. w. Kolonialpolitik mit dem allergrößten Erfolg und unter Aufwendung bedeutender Mittel treiben.
Das kann uns nicht hindern, Kritik zu üben; wir wollen damit die bessernde Hand anlegen und dazu kommen, daß diejenigen Kreise, die im Moment noch etwas zurückhaltend sich den Kolonien gegenüber bewegen, für die Kolonien gewonnen werden.
Wenn die Herren von links Kritik üben, dann wollen sie die Kolonialpolitik vernichten, und ich will mich bei dem prinzipiell abweisenden Standpunkt jener Herren mit ihren Aeußerungen, speziell des Herrn Abgeordneten Bebel, nicht beschäftigen; denn wenn der Herr Abgeordnete Bebel als Quintessenz seiner ganzen Aeußerung erklärt, daß es wohl das Beste wäre, die Kolonien unter den Hammer zu bringen, so verzichte ich, auf diesen unser nationales Empfinden berührenden geistreichen Vorschlag näher einzugehen.
Wir können mit den Herren von der äußersten Linken über nationales Empfinden 1327 (M eben nicht streiten.
Das wäre ebenso nutzlos, als wenn man sich bemühen wollte, mit einem Suahelineger deutsch zu sprechen.
(Heiterkeit links.)
Ich freue mich, daß auf der linken Seite des Hauses unter den wenigen Herren, welche sich um den Herrn Abgeordneten Richter gruppiern, doch schon eine ganz andere, wesentlich mildere Sprache sich geltend macht, und ich hoffe, daß die Zeit kommen wird, wo, wenn der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde einmal erst aus Ostafrika deutschen Kaffee trinken werden.







1.
1,, (Heiterkeit und Zurufe), sie vielleicht das wird nicht mehr lange dauern auch zu den Kolonialfreunden übergehen und, wenn auch nicht Schwärmer werden, wie wir es angeblich sind, doch sine ii-a st stuäio die Sache beurtheilen und vor allen Dingen das unterlassen werden, was bisher noch zum großen Nachtheil der Kolonien geschieht, nämlich das deutsche Kapital immer wieder zu warnen vor der Betheiligung an den Kolonien, was ich außerordentlich bedaure.
Ich wende mich nun zu den Vorgängen in Kamerun und kann, wie gesagt, nicht zugeben, daß dieselben bedeutungslos sind, wie der Herr Reichkanzler behauptet.
Ein Weltblatt hat neulich geäußert: Die Meuterei der Schutztruppe wird übrigens auf die Entwicklung der Kolonien höchstens eine vortheilhafte Wirkung haben, da die Untersuchung gewiß zur Beseitigung etwaiger Schäden führen wird.
Wenn man die richtigen Konsequenzen daraus ziehen würde, so müßte man sich bemühen, schleunigst Meutereien in den Kolonien hervorzurufen, weil dann allerdings vielleicht eine Beseitigung etwaiger Mißstände eintritt.
Aber selbst diese Konsequenz des Aufstandes ist leider den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht zu entnehmen.
Der Herr Reichskanzler sagt: Meutereien sind Dinge, die ja überall vorkommen; (8) das gehört zu den wirthschaftlichen Ausgaben, das kann uns noch hundertmal passiern.
Ja, meine Herren, daraus geht hervor, daß die Erkenntniß der Nothwendigkeit einer Remedur, einer Aenderung des Systems nicht vorhanden ist, und ich würde mich enthalten haben, auf diese peinlichen Dinge näher einzugehen, wenn ich aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers hätte entnehmen können, daß er einen gewissen Mißgriff in der Auswahl seines Gouverneurs zugesteht und baldige Remedur, eventuell durch Abberufung des Herrn Leist, in Aussicht nimmt.
Das Eigenthümliche bei der Sache ist, daß, während nun Wochen und Wochen vergangen sind, wir eigentlich über die Vorgänge nicht genau unterrichtet sind, obgleich wir für 140000 Mark einen Kabel mit Kamerun unterhalten, und die Peitschen, die bei diesem Vorgang eine gewisse Rolle gespielt haben, von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgelegt wurden; übrigens meiner Meinung nach kein sehr geschmackvoller Scherz, hier diese Peitschen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Peitschen aus Kamerun sind eingetroffen; aber ein genauer Bericht über das, was da vorgegangen ist, wie und unter welchen Umständen die Exekution vollstreckt worden ist, liegt uns bis heute nicht vor.
Im übrigen möchte ich in Parenthese bemerken, daß, wenn wirklich die Peitschen aus Kamerun stammen, ich befürchten muß, daß Herr Bebel schon Beziehungen in Kamerun hat,.


-1 (Heiterkeit); und wenn irgend etwas mein Interesse an der Kolonialpolitik beeinträchtigen könnte, so ist es die Beobachtung, daß auch da schon Sozialdemokraten sind.
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Bebel die Hoffnung, vor allem den Negern, die bekanntlich mit der Logik auf einem gespannten Fuße stehen, die Herrlichkeiten des utopischen Zudnrftstaats schmackhaft zu machen; ich glaube aber, sie werden da ebenso wenig Erfolg haben, wie sie hier auf die Dauer (6) kch.
, °m , -rd-n. (Lochen liM.
Meine Herren, die Vorgänge in Kamerun haben ihren Ursprung darin, daß der Gouverneur Leist die Natur der Neger und die Art, wie er die Neger zu behandeln hat, nicht verstanden Hat, obgleich er schon wiederholt in Kamerun war.
Es ist ein bei allen Afrikaforschern und Kennern feststehender Grundsatz, die Frauen nicht zu prügeln; auch den Neger wegen Faulheit nicht zu prügeln, sondern nur wenn er eine Insubordination begangen hat, oder ihm eventuell die Halseisen anzulegen, wenn er Verbrechen oder Diebstahl begangen hat; aber Frauen zu prügeln und überhaupt den Schwarzen zu prügeln, um die Leute zur Arbeit anzuhalten, weil sie faul gewesen sind, das ist ganz ungeeignet.
Es war übrigens ein Fehler, die Negerfrauen zur Arbeit den ganzen Tag anzuhalten; denn sie sind noch vielmehr die Helferinnen des Mannes als bei uns.
Sie haben die Wirthschaft für den Neger zu führen und haben in mancher Beziehung viel mehr Zeit darauf zu verwenden, da bekanntlich das Mehl dort etwas langsamer gemahlen wird als bei uns.
Einen Vortheil haben sie: daß sie keine schmutzige Wäsche zu waschen brauchen (Heiterkeit) das überlassen sie ja Anderen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es entsprang die verfehlte Behandlung der Neger, die Vorenthaltung des Lohnes vielleicht dem Bedürfniß zum Sparen, was bei einer Kolonie, die so erhebliche Einnahmen hat, jedenfalls an solcher Stelle ein Fehler war.
Wenn Herr Leist den Negern, die losgekauft waren, Lohn gezahlt hätte, dann hätte man ihnen durch Entziehung des Lohnes Strafen auferlegen können, während nun nichts weiter übrig blieb, als durch Prügel oder dergleichen die Frauen zu strafen.
Also indirekt sind die Herren von der Linken an den Mißerfolgen schuld, und diese Sparsamkeit ist eine falsch an- (0) gebrachte gewesen; deNn jetzt wird der Schaden, der in den Gouvernementsgebäuden und in deren Umgebung angerichtet worden ist, mindestens 200 000 Mark Kosten verursachen, die wir besser für andere Zwecke zu verwenden in der Lage gewesen wären.
Aus einem der vorliegenden Berichte des Herrn Leist, der ja allerdings sehr lückenhaft erscheint, ist zu entnehmen, daß der Grund der Revolte, die nach Ansicht des Führers und der Unteroffiziere der Polizeitruppen jedenfalls seit langem geplant war, vor allem in der Unzufriedenheit der Dahomeys in Bezug auf die Bezahlung zu suchen sein dürste.
Hiernach komme ich zu der Ueberzeugung, daß nicht Kanzler Leist in erster Linie verantwortlich sein dürfte, sondern derjenige Vorgänger, welcher das System eingeführt hat, und welcher bei seinem Urlaub dieses System seinem Nachfolger übertrug; und ich kann meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß man den Gouverneur, der früher dort thätig gewesen ist, jetzt wieder hingeschickt hat, obgleich damals es ist Dr. von Zimmerer, Landgerichtsrath aus Bayern wie er abgereist war, die Kaufleute aufathmeten und froh waren, daß er sie verlassen hatte.
Die Mißstimmung gegen den Gouverneur ging damals so weit, daß, wie ich gehört habe, einige von den Faktoreien die Absicht gehabt haben, Kamerun zu verlassen und sich in anderen Gegenden anzusiedeln.
Also, meine Herren, diesen Mann schickt man nun wieder hin; aber man fühlt doch das Bedürfniß, ihm jemand beizugeben, denn man giebt ihm-als Begleiter den Hauptmann Morgen bei, der, wie ich weiß, sich in Kamerun ganz besonderer Verehrung erfreut, und den man ohne Zimmerer sehr viel lieber und mit großer Befriedigung empfangen haben würde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eine frühere Aeußerung von mir zurückkommen, indem ich vor dem Militarismus und Affessorismus warnte.
Der Herr Reichs1328 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
M kanzler hat gesagt, wir können ohne Militärs und Assessoren nicht auskommen.
Das weiß ich; aber gerade, meine Herren, die Art, wie gewisse Beamte den Kaufmann behandeln, schreckt den Kaufmann von unseren Kolonien zurück.
(Sehr richtig!)
Der Kaufmann ist doch nicht des Militärs und der Beamten wegen, sondern die Militärs und Beamten des Kaufmanns wegen in den Kolonien.
Wenn wir keine Kaufleute in Kamerun hätten, brauchen wir dort auch keine Militärs und Assessoren.
Ich möchte in dieser Beziehung auf das Beispiel der Engländer Hinweisen.
Da verkehrt der Gouverneur als Gentleman mit dem Kaufmann, der Kaufmann wird gentlemanlike behandelt, und dieses Gentlemanthum möchte auch unseren Beamten drüben zum Muster dienen.
Auf diesen Gesichtspunkt bezog sich mein Wunsch, daß die Beamten sich bestreben möchten, sich etwas den Militarismus und Assessorismus abzugewöhnen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich komme noch auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in Betreff des Majors Wißmann zurück.
Dem Herrn Major Wißmann wurde vorgeworfen, daß er der Rechnungskommission sehr viel zu thun gebe und ziemlich leicht mit dem Gelde umgegangen sei.
Es sei ihm der Antrag vorgelegt worden, das Kalkulaturpersonal zu vermehren, weil mit den Wißmannschen Rechnungen kein Mensch fertig werden könne.
Ich möchte doch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne hervorzuheben, daß, trotzdem Wißmann nicht gerade geeignet ist, Mitglied der Ober-Rechnungskammer zu werden, er um uns und um den deutschen Namen doch in Afrika sich unsterbliche Verdienste erworben und dem deutschen Ansehen ein festes Fundament geschaffen hat.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Ich glaube wirklich, daß bei seinem Tadel man auch der Verdienste Wißmanns hätte Erwähnung thun sollen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt: was wollen Sie mit Programmen
Programme sind wechselnd, wir können nicht ein Programm für alle drei Kolonien aufstellen.
Nein, meine Herren, das haben wir auch nie gewollt; aber ich glaube, wir hätten für Kamerun ein bestimmtes Programm schon vor Jahren aufstellen können, und das hätte darin bestehen müssen, daß wir das werthvolle Hinterland von Kamerun uns zu sichern bemühten.
Sie wissen, meine Herren, wie die Engländer, wie die Franzosen vorgedrungen sind, wie sie die Gebiete besetzt haben, an die sich die Namen unserer deutschen Forscher Nachtigal, Dr. Barth, Flegel knüpfen, und wie sie uns sogar vom Tsadsee abzudrängen versucht haben.
Wir hätten sehr wohl, wenn wir drei bis vier Expeditionen unter Hilfszuschüssen seitens der Regierung mit einem Kostenaufwands von vielleicht 50- bis 100000 Mark in die Länder geschickt hätten, eine ganz andere Basis als jetzt gehabt.
Was ist statt dessen geschehen
Es ist das deutsch-englische Abkommen und, wie ich zu meinem Bedauern höre, und wie durch die Zeitungen geht, auch ein Abkommen mit Frankreich getroffen worden, das uns aber zur Zeit nicht vorgelegt ist.
Vielleicht wird es später, wenn wir auseinandergegangen sind, veröffentlicht werden.
Ich will nicht eingehender auf die beiden Verträge mich einlassen, vielleicht thut es ein anderer Redner; ich möchte nur eins konstatiren: daß wir durch die beiden Verträge in unserer Entwicklung nach dem Hinterlande wesentlich geschädigt sind und daß durch den letzten Vertrag eine Linie aufgegeben ist, der 15.
Längengrad, der im Jahre 1885 im Abkommen mit den Franzosen von diesen ausdrücklich anerkannt worden ist und auch in dem Abkommen mit England im vorigen Jahre auf der betreffenden Karte als die uns zustehende Grenzlinie bezeichnet worden ist.
Bei diesen Verhandlungen, höre ich, ist aber diese Grenzlinie zu unseren Ungunsten überschritten, und es sind Konzessionen gemacht worden, die ich deshalb bedaure, weil dadurch der Zugang zum Tsadsee sich wesentlich verengert, und weil das sehr (6) werthvolle Adamauagebiet wesentlich verkleinert wird.
Unser Distrikt im Hinterland von Kamerun verliert zwei wichtige Stützpunkte: das ist die Hauptstadt von Adamaua, Pola.
Während wir das Hinterland besitzen, gehört den Engländern dieHauptstadt, in welcher der Sultan residirt, von dem die Häuptlinge von Adamaua abhängig sind.
Im Osten verlieren wir von Bagmiri das Hauptgebiet mit seiner Hauptstadt Massenga, sodass wir ähnlichen Verhältnissen in Kamerun entgegengehen werden wie in Zanzibar, wo auch der geistige und wirthschaftliche Zentralpunkt in anderen Händen liegt, und wir sozusagen mit den Außengebieten uns begnügen müssen.
Der Herr Reichskanzler sagt: man kann doch nicht Erfolge an die Wand Malen, wenn man nicht die Mittel hat, an die Unternehmungen heranzutreten.
Ich frage Sie, wenn vor Jahren derartige Anträge hier zur Unterstützung von Privatexpeditionen gestellt worden wären, ob irgend ein Mitglied der kolonialfreundlichen Seite —und wir Haben ja die Majorität dagegen gestimmt hätte.
Aber die Rücksicht auf die Herren von der Linken hat wahrscheinlich derartige Anträge verhindert.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wenn wir alle nicht mehr sind, und andere Generationen dann für das Wohl des Vaterlandes einzutreten und zu wirken haben, diese nicht verstehen werden, daß wir uns mit so wenig Mitteln an der Erschliessung Afrikas betheiligt und uns nicht thatkräftiger bemüht haben, auch für uns ein Zentralreich zu schaffen, wie die Engländer und auch die Franzosen es zu schaffen im Begriff sind.
Dann werden Zeiten kommen, wo man den hohen Werth von Afrika für unsere nationale Entwicklung, unser wirthschaftliches Gedeihen anerkennt, und ich möchte nicht zu denjenigen gehören, die den Vorwurf auf sich laden, daß sie etwa durch Kurzsichtigkeit sich von diesem Ziel haben abbringen lassen.)
Ich werde stets bemüht sein, für die Fragen der Kolonial-) Politik einzutreten, selbst auf die Gefahr hin, ein Kolonial-) schwärmer genannt zu werden.
(Bravo!
rechts.)
1 Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich möchte mich zuerst mit der letzten Kritik des Herrn Vorredners über die Verträge mit England und mit Frankreich beschäftigen, weil diese Kritik vielleicht einen Maßstab für seine Kritik überhaupt giebt.
Der Herr Vorredner hat den Vertrag mit Frankreich angegriffen, ohne seinen Wortlaut zu kennen; er hat Behauptungen auf-'gestellt, die ich als unrichtig bezeichnen muß, ohne daß ich auf die Sache näher eingehen könnte.
Wir sind mit Frankreich materiell handelseinig, formell noch nicht.
In Bezug auf den Vertrag mit England habe ich dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß Pola nicht durch das, was man jetzt den neuen Kurs nennt, abgegeben worden ist, sondern daß das früher geschehen ist, und daß wir alle bedauern, diese Stadt nicht bekommen zu haben, daß wir aber nicht in der Lage sind, das zu ändern.
Im übrigen glaube ich, der Herr Vox-, redner wird sich in seiner ferneren Kritik dadurch nicht irre machen lassen, er wird sich auch nicht überzeugen; ich beschränke mich in Bezug auf den Vertrag mit England auf die Bemerkung, daß England in den Gebieten, um die es sich hier handelt, an Kapital, an Menschenkräften, an Expeditionen das Vielfache von dem eingesetzt hat, was wir eingesetzt haben, daß uns dagegen Terrains zugesprochen worden sind, in denen noch nie ein deutscher Fuß gewesen war.
Ich bin der Meinung, daß Man Mit einem solchen Vertrag ganz wohl zufrieden sein kann.
Nun zu den übrigen Bemerkungen des Herrn Vorredners.
Da muß ich zunächst hervorheben: ich habe nicht gesagt, daß keine Abhilfe in Kamerun geschaffen werden solle; im Gegentheil, ich bin bereit, die Abhilfe zu schaffen, wenn sie nöthig wird; ich habe nur gesagt, daß die Kritik, wie sie hier ohne 1329 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
M Kenntniß der Verhältnisse geübt worden ist, mir keine Möglichkeit zur Abhilfe giebt, und auf diesem Standpunkt stehe ich auch noch.
Denn wie hinfällig die Behauptungen des Herrn Vorredners sind, das geht unter anderem daraus hervor, daß er meint, wir müßten doch, da die Peitsche schon Hier an Ort und Stelle ist, auch Berichte haben.
Nachdem die Berichte über diesen, wie er es nennt, Mißerfolg in Kamerun uns zugegangen sind, ist mit möglichster Beschleunigung von hier das geschehen, was geschehen konnte.
Es ist mit dem nächsten Dampfer ein hoher Beamter, der Regierungsrath Rose, herausgeschickt worden, um an Ort und Stelle Untersuchungen vorzunehmen.
Nach dem Charakter dieser ganzen Angelegenheit handelt es sich um etwas, was wir sonst Disziplinaruntersuchung nennen würden.
Da sind Zeugen zu vernehmen.
Angeklagte zu hören, es wird ein längeres schriftliches Protokoll verfaßt, es werden Aufnahmen veranlaßt werden, und wenn der Herr Graf Arnim die Güte hätte, uns noch drei Kabel nach Kamerun zu legen, so würden wir auf diesen drei Kabeln doch Nicht im Stande sein, die Berichte hierher kommen zu lassen.
Es bleibt uns also nichts übrig, wie die Dinge liegen, als abzuwarten, bis die nächste Post kommt; und die nächste Post kann, nachdem Regierungsrath Rose verhandelt hat, selbst wenn die Verhandlungen ganz schnell gehen, erst im nächsten Monat hier eintreffen.
Ich weise also die Beschuldigung, daß wir nicht mit der genügenden Sorgfalt oder nicht mit der genügenden Schnelligkeit gehandelt hätten, auf das allerentschiedenste zurück.
Der Herr Abgeordnete bezog sich dann auf ein größeres Weltblatt, welches gesagt hätte, man könne ja aus diesen Dingen etwas lernen, und knüpfte daran an, wir würden hoffentlich zu einer Aenderung des Systems kommen; sodann ging er wieder auf Militarismus und Assessorismus über.
Was wir an dem System zu ändern hätten, das weiß ich nicht.
Daß von den ausführenden Organen gefehlt sein kann, das ist wohl möglich, und dann wird geändert.
Aber das System hat sich nach meiner Ansicht bis jetzt vorzüglich be (ö) währt.
Wir haben mit den geringen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, das Mögliche geleistet; und wenn man sagt, ihr habt das nicht durch Kaufleute geleistet, sondern durch Offiziere und Beamte, so müßte mir erst einmal der Beweis geliefert werden, daß Kaufleute mehr geleistet hätten und mehr hätten leisten können.
Ich glaube, auch diesen Beweis wird der Herr Vorredner mir schuldig bleiben.
Nachdem die Nachricht von Kamerun hierhergekommen war, ist diesseits geschehen, was geschehen konnte.
Ich hatte geglaubt, der Herr Abgeordnete würde uns vielleicht angreifen, weil wir in dem militärischen Aufwands zum Zwecke der Unterdrückung der Meuterei in Kamerun zu weit gegangen wären.
Ich glaube nicht, daß das der Fall ist.
Wenn man die Sache von hier aus zu leiten hat, so wird man, wie ich glaube, bei dem Eintritt eines solchen Ereignisses am richtigsten thun, die ersten Maßregeln lieber zu groß als zu klein zu nehmen; denn wenn wir zu wenig thaten, dann würde uns mit Recht der Vorwurf getroffen haben: ihr habt nicht das gethan, was geschehen mußte, um die Kolonie zu halten.
Jetzt sind 120 Mann hinausgeschickt worden.
Die Meuterei war längst erdrückt, als die 120 Mann abgesandt waren; ich würde mich nicht gewundert haben, wenn hier die Frage an die verbündeten Regierungen oder an mich gerichtet wäre: warum thatest du das es hätten vielleicht 20 Mann genügt.
Es ist aber die genannte größere Zahl hinausgeschickt, weil ich von hier aus nicht im Stande war zu übersehen, ob 20 Mann reichen würden oder nicht.
Ob nun der Kanzler Leist im Stande war, der Meuterei vorzubeugen, und ob ihn dafür ein Vorwurf trifft oder nicht, in dieser Hinsicht beziehe ich mich auf das, was ich neulich geäußert habe: daß ich nämlich nicht im Stande bin, ein Urtheil zu fällen, so lange ich es nicht begründen kann; ich kann aber den Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim nicht hindern, auch unbegründete Vorwürfe zu erheben: Wir werden warten müssen, was die Untersuchung ergiebt.
Der Herr Abgeordnete sagt: der Kanzler Leist kennt die (0) Neger nicht.
Ja, er kennt vielleicht die Bücher nicht, aus denen Herr Graf Arnim seine Kenntniß über die Neger gewonnen hat.

«.


-1 (Heiterkeit); aber er ist schon geraume Zeit draußen und hat doch schon einige praktische Studien in dieser Beziehung gemacht.
Daß der Herr die Meuterei nicht vorhergesehen hat, das ist gewiß richtig; indeß das ist das Charakteristische aller Meutereien, daß man sie nicht vorhersieht, denn sonst käme es eben nicht dazu.
Ich habe neulich schon auf die Schwierigkeiten Hingewiesen, welche darin liegen, daß man es mit Leuten von fremden Sitten, fremden Anschauungen und einer fremden Sprache zu thun hat.
Indirekt hat der Graf Arnim dann der hiesigen Verwaltung in die Schuhe geschoben, die Meuterei wäre aus Sparsamkeitsrückstchten geschehen, wir hätten, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, besser gethan, die Leute mit Abzügen vom Solde zu bestrafen.
Soviel ich weiß, hat der Herr Vorredner in der Armee gedient; und wenn er in der Armee die Strafen auf Abzügen vom Solde basiren wollte, so, glaube ich, würden wir nicht weit kommen, und die bedürfnißlosen Schwarzen würden gegen solche Soldabzüge noch ungleich unempfindlicher sein als der preußische Soldat.
Auch der Gouverneur Zimmerer hat sich das Mißfallen oder das Mißtrauen des Herrn Vorredners zugezogen.
Das basirt meines Erachtens auf individuellen Eindrücken.
Ich bin nicht im Stande, dieses Mißtrauen zu theilen.
Ich glaube, daß wir in dem Herrn einen sehr guten Verwalter unserer Kolonien gehabt haben.
Er hat denselben einen ebenso hohen Grad von Interesse zugewendet, wie sein Vorgänger, der Herr von Soden, es gethan hat, und die Verwaltung ging vollkommen gut, bis dieser Zwischenfall eintrat.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, der Hauptmann Morgen wäre hingeschickt, um Herrn Zimmerer zu kontraliren.
Das ist nicht der Fall.
Der Hauptmann Morgen ist zunächst nach Egypten geschickt worden, um Schwarze für die Schutztruppe zu werben.
Wir haben in den Leuten, die wir jetzt haben, keine besonderen Erfahrungen gemacht.
Die Kruleute sind in das Innere geschickt, die Dahomeyleute haben eben gemeutert, mit Weißen ist nicht weit zu kommen; höchstens als Vorgesetzte, aber nicht als Soldaten sind sie zu verwenden, denn sie halten die Anstrengungen nicht aus.
So schien es das Zweckmäßigste, Sudanleute zu werben; und da Herr Morgen mit Afrika Bescheid weiß, so wurde er von meiner Seite bei der Armee erbeten als der Mann, der wohl am ersten in der Lage sein würde, eine Truppe zusammen zu bringen.
Er ist in Egypten gewesen, hat mit Erfolg geworben und wird nun die Leute an Ort und Stelle bringen.
Ich vermuthe, er wird die neue Schutztruppe organisiren.
Daß er bestimmt sei, Herrn Zimmerer zu kontroliren, davon ist mir nichts bekannt geworden.
Nun möchte ich darauf kommen, daß der Herr Vorredner auch des Herm von Wißmann, obwohl wir uns jetzt in Westafrika befinden, Erwähnung gethan hat.
Ich habe Herrn von Wißmann gar keinen Vorwurf gemacht.
Im Gegentheil, ich habe ausdrücklich von ihm gesagt, daß er Ausgezeichnetes geleistet hat.
Ich habe ihn nur zitirt, weil hier der Büreaukratismus angegriffen worden ist, um zu beweisen, daß ein gewisses Quantum büreaukratischen Geistes selbst in Afrika nicht zu entbehren ist, und habe als Beispiel die Wißmannsche Verwaltung angeführt, 1 die gar nicht in der Lage war, 1 eine büreaukratische zu sein, 1 die aber gezeigt hat, daß wir ohne büreaukratisches Element nicht ganz auskommen können.
Im übrigen bin1ich1am wenigsten geneigt- über1den1I Herrn von Wißmann abfällig zu urtheilen.
Ich erkenne1seine1 Leistungen ebenso an, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Vere« -erg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Hasse.
1330111Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
Abgeordneter Dr. Hasse: Die Verhandlungen von vorgestern haben sich nicht auf die Besprechung der ostafrikanischen Kolonie beschränkt, sondern auch schon Westafrika berührt; und so wird es auch mir wohl gestattet sein, heute mit einigen Worten auf Ostafrika zurückzukommen, deshalb, weil der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, ich müßte als Statistiker und Geograph wissen, daß sich in Ostafrika eine größere Menge von Europäern längere Zeit nicht aufhalten könne.
Ich habe hierzu zu bemerken, daß ich vielleicht einer der ersten gewesen bin, der zum Schmerze der damaligen Interessenten darauf hingewiesen hat, daß Ostafrika sich in der That nicht zu dem eigne, für was man es hielt: für ein Ziel deutscher Auswanderer.
Es hat sich aber herausgestellt— und das haben wir am Sonnabend behandelt und verhandelt —, daß Ostafrika ein geeignetes Handelsgebiet und ein Plantagengebiet ist; und da kann man ja auf vielhundertjährige Erfahrungen Bezug nehmen, wenn man auch von Ostafrika behauptet: der Europäer und somit auch der Deutsche hält es in der That dort aus, wenn er dort als Beamter, als Leiter, als Missionar, als Plantagenbesitzer, als Kaufmann thätig ist.
Es ist überhaupt das Unterscheidende zwischen den deutschen Kolonialfreunden und den deutschen Kolonialgegnern, daß zwar auch die letzteren anerkennen müssen, daß seit Jahrhunderten die Deutschen in holländischen, französischen und englischen tropischen Kolonien thätig gewesen sind, daß sie vielleicht die besten Beamten in diesen Kolonien waren; wir dagegen, die Kolonialfreunde, wollen ja an sich nichts neues, wir wollen nur, daß diese Leute dort im Dienste des Vaterlandes thätig sein können.
An allen übrigen Voraussetzungen hygienischer und wirtschaftlicher Natur wird nichts geändert.
Es hat sich übrigens der Herr Abgeordnete Bebel mit Entrüstung von der Forderung abgewandt, man hätte Ostafrika auch noch um Uganda vergrößern sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich will über die gegenwärtige Verwaltung der Kolonie (6) Kamerun nichts weiter ausführen, weil ich mich in dieser Beziehung, wie gesagt, ganz den Darlegungen des Herrn Grafen Arnim anschließe; es mag mir aber gestattet sein, auf die Abmachungen zwischen Deutschland und England, wie sie fertig sind, und zwischen Deutschland und Frankreich, wie sie im Werke sind, etwas ausführlicher einzugehen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß die gegenwärtige Kolonialverwaltung vielfach belastet ist durch Vorgänge, für die sie selbst nicht verantwortlich ist, für Vorgänge namentlich des Gehenlassens, aus denen sich jetzt Konsequenzen ergeben, die die Kolonialverwaltung und auch wir hinnehmen müssen.
Aber niemand wird mir bestreiten, daß gerade auf dem Boden des Westsudan und Westafrikas die Ergebnisse der Grundanschauungen des Herrn Reichskanzlers sich zeigen, nämlich der Grundanschauung, daß der afrikanische Besitz eine Last sei.
Nun kann ich es ja sehr wohl verstehen und in dieser Beziehung mich auch durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter anschließen —, daß der Herr Reichskanzler persönlich die Verwaltung der Kolonien als eine Last empfindet: der Reichskanzler hat in der That größere und wichtigere Aufgaben als die, sich um die Einzelheiten der Kolonialverwaltung Afrikas zu kümmern.
Aber daraus können wir nur die Forderung ableiten, möglichst eine selbstständige Stelle zu schaffen, die es ihm ermöglicht, auf deren Schultern diese Arbeit und Verwaltung abzuladen.
Aus der Stimmung des Herm Reichskanzlers, daß aller Besitz in Afrika eine Last sei, erklärt sich nun seine abweichende Haltung gegenüber seinen Kollegen in England, Frankreich und sogar in Italien.
Diese Herren glauben, daß sie die jetzige Zeit der erneutm Austheilung Afrikas unter die europäischen Mächte dazu benutzen sollen, so viel afrikanischen Boden für ihre betreffende Nation an sich zu reißen, als es irgend (L) Vizepräsident Freiherr vo« Vuol-Verenberg: 1 Herr Abgeordneter, Sie werden entschuldigen, wenn ich Sie dringend ersuche, nach Kamerun zurückzukehren.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hasser Ich werde dies sogleich thun, obgleich ich der Meinung war, daß, wenn man am Sonnabend von Westafrika reden durfte, man heute auch von Ostafrika sprechen dürfe.
Ich werde bei anderer Gelegenheit noch auf Uganda zurückkommen.
Ich wende mich nunmehr zu Kamerun und ich kann mich in dieser Beziehung mit den meisten Ausführungen des Herrn Grafen Arnim einverstanden erklären über die dortige Kolonialverwaltung, über das Verhältniß von Affessorismus und Militarismus, über die Nothwendigkeit der Einbeziehung der Kaufleute in die Verwaltung und ganz besonders in Bezug auf die Behandlung der Kaufleute durch die Kolonialverwaltung.
Ueber die Zweckmäßigkeit von Expeditionen bin ich ein klein wenig anderer Ansicht und werde sie später begründen.
Ich möchte, im Zusammenhang der Vorverhandlung bleibend, nun darauf aufmerksam machen, daß in der Erwiderung des Herrn Reichskanzlers auf die Ausführungen des Herrn Grafen von Arnim supponirt war, daß von irgend einer Seite der Reichsverwaltung Vorwürfe darüber gemacht seien, daß sie jetzt durch die Hinsendung der Marineinfanterie zu großen militärischen Aufwand für Kamerun gemacht habe.
Mir sind derartige Vorwürfe, insbesondere aber Vorwürfe aus den Kreisen der Kolonialfreunde, nicht bekannt.
Im Gegentheil: wir müssen es billigen und dankbar anerkennen, daß damals geschehen ist, was ohne nähere Kenntniß der Verhältnisse geschehen könnte, daß sofort, mangels anderer schwarzer oder weißer Truppen, Marineinfanterie nach Kamerun gesandt worden ist.
Freilich können wir uns darüber freuen, daß sie nur in beschränktem Maße zur Verwendung kommt und sehr bald durch die Sudanesen abgelöst sein wird.
Auch in England!
Ich würde es aber, wenn es nicht an- M gezweifelt worden wäre, nicht für nöthig gehalten haben, darauf hinzuweisen, daß England sich bemüht, ein Reich vom Nil bis zum Kap aufzurichten, daß England in jedem Jahr Tausende von Quadratkilometern an sich reißt!
Denken Sie doch nur an die jüngsten Erwerbungen südlich des Zambesi!
Gerade England, das gewaltige Kolonialreich, ist nimmer satt an kolonialen Neuerwerbungen und es gönnt denjenigen kaum noch eine Quadratmeile, die, wie die Italiener und die Deutschen, noch recht wenig von diesen Besitzungen haben.
Die Engländer sind auch in Bezug auf die Wahl ihrer Rechtstitel durchaus nicht so wählerisch, wie wir es sind; für die Engländer genügt einfach die Behauptung: wir brauchen ein Kolonialgebiet!
um es zu erwerben.
Ich bitte, nur an Aegypten erinnern zu dürfen und an alles, was sich südlich vom Zambesi befindet.
Die Engländer sind aber auch praktisch; sie machen aus der Noth eine Tugend, wie wir es leider gerade nicht thun.
Sie haben die Interessen der englischen Kapitalisten gegenüber den bankbrüchigen Portugiesen dazu benutzt, am Schire festen Fuß zu fassen, während wir, die wir mindestens ebenso große Verluste in Portugal haben, uns damit begnügt haben, einen Protest zu erheben, und es unterlassen Haben, ein Faustpfand zu erwerben und beispielsweise durch die Verwaltung der portugiesischen Zölle von Mozambique unseren Landsleuten zu ihrem Gelde zu verhelfen.
Die Franzosen laufen fast Sturm, in Afrika sich das anzueignen, was sie irgend können.
Ich möchte an dieser Stelle darauf besonders Hinweisen, weil es üblich ist, von den Franzosen seit 1871 als von Leuten zu reden, die hypnotisirt in das Vogesenloch starren.
Nein, diese große, 1870 geschlagene Nation hat die Zeit der Medererholung nicht bloß für diese Wiedererholung benutzt, sondern auch zur Errichtung eines gewaltigen afrikanischen Reichs, das von Algier hinabreicht bis zum Kongo, wenn es hier zum Abschluß dieses deutsch-französischen Vertrags kommen wird, und das von Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
(ä) Mittelafrika bis an die Westküste reicht.
Und selbst Italien hat es nicht verschmäht, sich an der Theilung Afrikas energisch zu betheiligen.
Ich sage also: wenn an maßgebender Stelle der Besitz in Afrika nicht als Lust das ist ja begreiflich —, sondern geradezu als Last empfunden wird, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn alle die jüngst abgeschlossenen Verträge vollzogen sind, und daß man auf ein großes deutsches afrikanisches Reich verzichtet, das vom Osten durch den Sudan nach Kamerun hinüber hätte reichen können.
Freilich hat man schon 1890 auf Uganda verzichtet, und hier möchte ich denn doch mit einem Wort auf das vorhin Angeschnittene zurückkommen.
Meine Herren, die ostafrikanische Besitzung an sich ist so groß, daß Uganda für die Erweiterung nicht nothwendig wäre; aber es befindet sich die Beurtheilung Ugandas durch den Herrn Abgeordneten Bebel in Widerspruch zu den sonstigen kolonialen Urtheilen der linken Seite dieses Hauses.
1 Die Herren glauben, daß eine Kolonie nur das werth ist, was sie sofort an Nutzen bringt.
Nun kann diese Kolonie im Augenblick nur das bringen, was sie im Wege des Handels einträgt; auf Erträge des Plantagenbaues werden wir noch Jahrzehnte warten müssen.
1 Nun1weiß1doch1jedermann, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, daß die Handelsbedeutung unserer ostafrikanischen Besitzung darin besteht, eine Verbindung zwischen1der1Küste1und1dem1Zentrum herzustellen, demjenigen Gebiet, in dem die wirklich afrikanischen Produkte gewonnen werden: Elfenbein und anderes.
Wenn eine Gewähr dafür gegeben werden könnte, daß Uganda ewig frei bliebe, dann würde ich gewiß nicht beanspruchen, es für uns zu nehmen.
Aber darum handelt es sich gerade bei der Verkeilung dieser großen Strecken1in1Afrika, daß andere europäische Mächte die Hand auf Gebiete legen, in Bezug auf welche wir das Interesse haben, daß sie uns oder mindestens niemand andererem gehören.
Das kommt ja (L) auch hier zur Geltung bei den Verträgen, die mit England abgeschlossen sind1und1mit1Frankreich1abgeschlossen1werden sollen.
Es ist nothwendig, 1 daß wir von Kamerun aus einen Zugang nach dem Westsudan gewinnen, nach Wadai, Darflir und den Ländern an den oberen Nilquellen.
Nun sind wir dort in einer eigenthümlichen Lage, insofern wir von Gottes- und Rechtswegen eigentlich die zunächst Berechtigten sind.
Der beste Rechtstitel für die Auftheilung dieser Gebiete, die ihre eigenen Herren haben, zwischen europäischen Mächten besteht doch wohl darin, daß diese Gebiete von einer bestimmten Nationalität zuerst erforscht und europäisch zugänglich gemacht worden sind.
Da scheint es in der That heute vollständig vergessen zu sein, daß die Kenntniß und die geographische Erforschung dieser zentralafrikanischen Gebiete fast ausschließlich Deutschen zu danken ist.
Barth, Beuermann, Vogel, Rohlffs und Nachtigal waren es, die theils aus Privatmitteln, theils mit bedeutenden Aufwendungen des Staats, besonders unterstützt durch den hochseligen Kaiser Wilhelm I seinerzeit als König von Preußen die diese Gebiete erforscht haben; viel früher als namentlich irgend ein Franzose sind die Deutschen in diesen Gebieten als Forscher thätia gewesen.
Nun sind diese Gebiete zum Theil preisgegeben worden, zum Theil sollen sie preisgegeben werden.
Das geschieht mittelst einer Theorie, die ich bedauere und in dieser Beziehung mich ein klein wenig von dem Grafen Arnim unterscheide.
Man sagt neuerdings: nur die Okkupation ist maßgebend; wer zuerst kommt, der hat zuerst Recht auf ein bestimmtes Gebiet.
Nun, man hat in den Jahren von 1884 bis jetzt bei allen diesen Verträgen vielfach, und zwar mit Recht, gegen diesen Grundsatz verstoßen.
Man hat Gebiete aufgegeben, die man in Form allen Rechtes gewonnen hatte, und hat, wie der Herr Reichskanzler selbst bemerkt hat, dafür andere Gebiete gewonnen, auf die man vorher noch keinen Fuß gesetzt hatte; auf deutsch: man hat die Verträge auf Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
1331 dem Papier hier von Kabinet zu Kabinet abgeschlossen.
(0) Und das ist in der That das Vortheilhasteste, weil die großen Aufwendungen für die Expeditionen zum Zwecke der Okkupation dieser Gebiete oder ihrer Hinterländer erspart und für eine intensive Kultur verwendet werden könnten.
Was das vorliegende Gebiet anbetrifft, so sind wir thatsächlich in der Lage gewesen, auf dem Papier das Wichtigste, was hier in Frage kommt, nämlich Bagirmi, Wadai u. s. w., uns anzueignen.
Wenn ich recht unterrichtet bin und der Herr Staatssekretär von Marschall hat im vorigen Jahr bezügliche Andeutungen gemacht —, so sind die Franzosen schon im Jahre 1890 bereit gewesen, sich hier zwischen Berlin und Paris über diese Gebiete zu verständigen.
Es soll damals die Bemerkung gefallen sein: wir deutscherseits verzichten auf diese Abmachungen, wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Heute sind wir dadurch in eine sehr nachtheilige Lage gekommen; denn inzwischen haben die Engländer und Franzosen Außerordentliches in diesen Gebieten geleistet.
Ich gehe nun näher auf die Einzelheiten des Abkommens Mit England ein, wie es am 14.
April und 15.
November 1893 abgeschlossen worden ist.
Ich erkenne durchaus als richtig an, daß Dola nicht erst 1893, sondern schon viel früher an England überlassen wurde; ich erkenne es ferner als vortheilhaft, und deshalb als dankenswerth, an, daß die Grenze von Aola, also vom Benutz bis zum Tsadsee weitergeführt worden ist.
Ich habe nur zu bemängeln, daß die wichtige Stadt Kuka am Tsadsee ohne weiteres den Engländern überlassen ist, und daß es dann nothwendig wurde, in außerordentlich künstlicher Weise auf zukünftige astronomische Bestimmungen bauend einen Endpunkt zwischen Kuka und der Mündung des Schari zu finden; aber das ist vielleicht das Ergebniß wirklich vorliegender Schwierigkeiten.
Dagegen ist es mir nicht gelungen, zu ermitteln, aus welchen Gründen es denn nöthig gewesen ist, damals ohne weiteres an England Darfur, Kordofan und BLhr-elGhazal zu überlassen.
Um eine Grenze in diesen Ländern '(v) handelte es sich doch überhaupt nicht.
Ich glaube: es ist deshalb durchaus nicht nothwendig gewesen, in dem Vertrage, der die Grenzen von der Küste nach dem Tsadsee weiter führen wollte, überhaupt von jenen Ländern zu reden.
Nun, es ist nun einmal geschehen und es wird sich dies kaum ändern lassen.
Um so bedauerlicher ist es, wenn der im Abschluß befindliche Vertrag zwischen Deutschland und Frankreich nunmehr droht, uns auch den Zugang zu Wadai zu versperren und zu all den anderen auch ursprünglich durch Deutsche entdeckten Länder des Westsudan.
In Bezug auf dieses, wie ich glaube, ziemlich fertige Abkommen zwischen Deutschland und Frankreich kann ich nun leider in die Einzelheiten nicht eingehen; der Vertrag liegt ja nicht vor; ich muß mich auf das beschränken, was in den Zeitungen darüber veröffentlicht worden ist.
Ich habe aber Grund, zu glauben, daß das, was in die Zeitungen durchgesickert ist, in der That mehr oder weniger der Wahrheit entspricht.
Darnach würden wir an Frankreich alles das überlassen, was östlich des 15.
Längengrades sich befindet, und nur im Süden bis an den Sanga herantreten; wir würden sogar von der bis jetzt theoretisch festgehaltenen Linie des 15.
Längengrades in einzelnen Punkten zu unseren Ungunsten zurückweichen, vor allem aber das ganze rechte Ufer des Schari bis zu seiner Mündung an Frankreich überlassen und damit uns selbst um den Zugang zum Sudan bringen.
Meine Herren, was würde das Ergebniß einer derartigen Abmachung sein
nicht nur der Verschluß der Thür zum Westsudan, sondern namentlich die weitere Zerreißung großer zentralafrikanischer Reiche, die für uns später außerordentlich verhängnißvoll werden kann.
Wir haben Adamaua zerrissen in zwei Theile, von denen der wichtigere an die Engländer abgetreten ist dadurch, daß die Hauptstadt Mola an die Engländer ging; es ist Bornu vertheilt worden, jetzt 186 13321Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
() soll auch noch Bagirmi zertheilt werden, wohlverstanden immer so, daß der werthvollere Theil an den anderen Vertragsstaat übergeht und der minder werthvolle an uns.
Aber selbst wenn das Gegentheil der Fall wäre, so würden hieraus sich in Zukunft gewaltige Konflikte ergehen.
Meine Herren, ich bitte doch einmal an die Möglichkeit zu denken, daß sich England und Frankreich verständigt hätten, jedes wollte einen Theil von Aegypten haben, der Vizekönig von Aegypten solle in Bezug auf den einen Theil auf den Einfluß von England reagiren, in Bezug auf den anderen Theil auf den von Frankreich was würde das für Konflikte ergeben!
Derartige Konflikte drohen ganz bestimmt für die Zukunft, wenn das, was jetzt auf dem Papier verhandelt worden ist, später Wirklichkeit werden sollte, d. h., wenn England und Deutschland, oder Frankreich und England in Adamaua und in Bagirmi eine thatsächliche Herrschaft ausüben wollen.
Nun wird mir vielleicht eingewendet, daß alle und jede Kritik dessen, was geschehen ist, und dessen, was im Werke ist, nichts mehr nützt.
Dann wollte ich wenigstens mich salvirt haben, daß nicht nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags etwa gesagt würde: ja, in der Zwischenzeit zwischen Ostern und Pfingsten sind diese Sachen abgemacht worden, der Reichstag hat kein Recht, zu beanspruchen, daß die Verträge ihm zur Genehmigung vorgelegt werden, oro hat der Reichstag zu diesen Dingen zu schweigen und später nur die Gelder zu bewilligen, die für Verwaltung der Gebiete erforderlich find.
s Nein, die jetzige Berathung des Etats ist die einzige Gelegenheit, rechtzeitig im Reichstag die Stimme zu erheben; und deshalb habe ich mich für verpflichtet und auch berechtigt gehalten, darauf hinzuweisen, welche Nachtheile uns drohen, wenn auch dieser deutsch-französische Vertrag angenommen werden sollte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
v) Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh r Meine Herren, Herr Graf von Arnim hat bei seiner Vertheidigung nicht sowohl der Kolonialpolitik als der Kolonialschwärmerei, wenn er auch den Ausdruck „Schwärmer ''zurückgewiesen hat, sich dahin ausgesprochen, daß man, nachdem man auf der linken Seite des Hauses wenig Sympathie diesen Unternehmungen in Afrika widme, eigentlich auf der äußersten linken Seite des Hauses die Kolonialpolitik vernichten wolle, während man etwas weiter nach rechts herein schon etwas milder denke.
Nun, ich habe die Ueberzeugung, meine Herren, wenn in dieser Weise, wie die letzten Ereignisse es kund gegeben haben, die Regierung in unseren Kolonialländern die dortige Regierung, will ich sagen weiter so verfährt, daß diese unsere Kolonialpolitik sich selbst verfluchten wird.
Es braucht da weiter nichts.
Allerdings, meine s Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, wenn man etwa diesen lden „milderen ''nennen will, daß, nachdem wir einmal die Rolonialländer haben, nachdem einmal eine Kolonialpolitik in Folge dessen auch vorhanden sein und wirken muß, man nicht so ohne weiteres alles wieder aufgeben kann und in Folge dessen man wenigstens bestrebt sein muß, diesen Kolonialbesitz in der richtigen Weise auszunutzen, damit wenigstens die Opfer, welche seitens des Deutschen Reichs gebracht werden, nicht umsonst gebracht werden.
Das ist allerdings der Standpunkt, den ich einnehme, wenn ich sage: ich verhalte mich nicht so vollständig negirend und demgemäß: eventuell will ich wenigstens in richtiger Weise unsere Kolonialpolitik konstruirt sehen.
Nun ist weiter gesagt worden seitens des Herrn Grafen von Arnim: wenn Mißerfolge eingetreten sind, so werden diese wohl auch hauptsächlich auf der nicht angebrachten Sparsamkeit beruhen, die wir der Linken des Hauses verdanken.
Meine Herren, diesen Vorwurf muß ich doch mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
In der That, wenn man diese Vorkommnisse, (6) welche uns heute und schon mehrfach beschäftigt haben, auf „Sparsamkeit ''zurückführen will, welche das Parlament, unser Deutscher Reichstag, bewiesen habe, dann weiß ich nicht, wie ein solcher Ausspruch der Logik gegenüber sich verhält.
Ich will dafür den richtigen Ausdruck nicht brauchen; aber mit aller Entschiedenheit muß ich zurückweisen, daß etwa darin, daß die Mittel nicht in der unbeschränkten Weise bewilligt werden, wie die Kolonialschwärmer es wünschen, der Mißerfolg seinen Grund habe, der ja auch seitens des Regierungstisches anerkannt worden ist.
Meine Herren, man hat immer den Ausdruck „Mißerfolg ''gewählt.
Der Herr Referent hat bei Beginn seines Vortrages heute davon gesprochen, daß er zu einer schonenden Bezeichnung der obschwebenden Verhältnisse den Ausdruck „wenigstens vollständiger Mißerfolg ''in verschiedenen Richtungen gebrauchen könnte.
Er hat dann auch davon gesprochen, daß eine offenbare Blamage vorliege nicht allein uns selbst gegenüber, die wir uns geniren müssen, so etwas von deutscher Kolonialregierung zu lesen, sondern namentlich auch dem Auslande gegenüber.
Nun, meine Herren, das kann ich doch nicht mehr als einen „Mißerfolg ''bezeichnen, sondern da muß ich sagen: das ist ein Stück Mißregierung.
Denn nur, wenn in nicht richtiger Weise regiert wird, kann man solche Mißerfolge verzeichnen; das zeigt sich eben in dem Mißerfolg, wmn nicht in richtiger Weise regiert worden ist und regiert wird.
Es ist ja richtig, daß speziell unsere Kolonie Kamerun aus rein merkantilen Verhältnissen so in die Höhe gekommen und gewachsen ist, daß wir in den letzten Jahren nicht gerade besondere Aufwendungen dafür zu verzeichnen haben.
Aber, meine Herren, wenn derartige Vorkommnisse, von denen wir so viel gesprochen haben, sich ereignen, dann wird auch alles merkantile Heraufwachsen wegfallen.
Wenn ich solche allgemeinen Bemerkungen an die Spitze desjenigen, was ich hier vorbringen will, setze, so geht meines Erachtens schon daraus hervor, daß ich in keiner Weise etwa (v) persönlich gegen die Reichsregierung auftreten will, fondern daß ich nur aus materiellen, sachlichen Gründen die ganze Angelegenheit berührt wissen wollte.
Nun hat der Herr Referent ich schließe mich in Folge dessen an seinen Vortrag an in erster Linie und es ist von verschiedenen Herren Rednern darauf eingegangen worden den Vertrag, der entweder bereits paraphirt ist oder der demnächst paraphirt werden soll, mit Frankreich über das Hinterland von Kamerun herangezogen.
Ich stehe auch da auf dem Standpunkt, daß es gewiß am besten wäre, wenn man diese Kolonie einfach den merkantilen Verhältnissen und Interessen überlassen hätte und nicht in solcher Weise weitergegangen wäre, wie es bei den anderen Kolonien Milweise in erhöhtem Maße, der Fall gewesen ist.
Nachdem wir aber einmal diese Kolonie Kamerun haben, nachdem man so viel davon gefprochen, daß sie besonders ausbeutungsfähig sei, und es sich gezeigt hat, daß in der That dort etwas geschehen kann, so ist es eine fatale Sache, wenn wir auch da von Mißerfolgen sprechen müssen, nach verschiedenen Beziehungen und auch bezüglich der Verträge, die abgeschlossen sind.
Meine Herren, in der Denkschrift über das betreffende Schutzgebiet in Kamerun findet sich auf Seite 14 ein Satz, auf Grund dessen man zur Annahme gelangen konnte, daß bezüglich der Fixirung unseres Koloniallandes und der Grenze alles in schönster Ordnung dort sei.
Es ist da überhaupt von französischer Grenze gar keine Rede.
Dort heißt es: Die Nordwestgrenze des Schutzgebietes das geht allerdings gegen die englischen Besitzungen zu ist im November 1893 durch Vereinbarung mit Großbritannien in der ganzen Ausdehnung von der Küste des Golfs von Guiana bis zum Tsadsee festgelegt, und dadurch einer seit langer Zeit bestehenden Unsicherheit der Grenze gegenüber dem englischen ein Ende gemacht worden.
Die Nordgrenze ist desgleichen Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 18W ISIS E) 1 klargestellt worden, wie es das praktische Bedürfniß im Interesse der Zollkontrole zunächst verlangte.
Man meinte also aus diesen Aeußerungen entnehmen zu können, das dort alles ganz hübsch in Ordnung sei.
Nun kommen aber die Differenzen mit Frankreich.
Ich habe hier ein französisches Blatt, die „Illustration«, vom November 1893 vor mir, welches in einem längeren, mit Bildern bedachten Aufsatze sich über die Expedition des Lieutenant Mizon nach Mouri und Adamaua in ausführlicher Weise ergeht das war also zu einer Zeit, in der von französischen Vertragsverhandlungen und Abmachungen noch nicht gesprochen werden konnte, und in dem Aufsatz macht man sich eben offenbar über uns Deutsche bezüglich unserer Kolonialpolitik und deren Vertretung lustig, das ist auch eine fatale Sache!
Es ist dort eine Karte eingezeichnet, die ersehen lassen soll, daß das ganze Hinterland bis zum Tsadsee und darüber hinaus eigentlich nach dieser Expedition bereits französisch ist, oder in der „2 ovs cl'illüusnes ü-avtzaiss«, wie es heißt, sich befindet.
Es heißt daselbst in einem Satze, der mich in der That in der unangenehmsten Weise berührt hat, folgendermaßen: lllu Morus tsrvps, s'sst Io Dsacl barrö a tont faruais aux Ilsruands äu Oainorouu.
a suits cks I'sxpsditioQ Nrrou, l'auuso cksrvisrs, Iss Ilomauäs avaisllt Iü rsoouuaitro gus la partis stait psräus pour sux.
Naiutsuairt, su voant äss prätsntious auKlaisss, ils rsxrouusut sourags st, avso l'aiäs äs l'vglstsrrs, ils rsooruruouosut a sutrsprsuärs äss missious du oötö äs l '„8 intsrlanä«.
Also, nachdem die Franzosen zuerst mit den Engländern sich auseinandergesetzt hatten, sagen sie: die Deutschen müssen erkennen, daß, nachdem wir das jetzt gethan haben, für sie die Partie bereits verloren ist und alle Anstrengungen, die gemacht werden, für nichts sind.
So ist die öffentliche Meinung offenbar in Frankreich nach diesen Expeditionen gewesen.
Nun (6) hört man ja allerdings, daß man mit vieler Mühe ich weiß nicht, wie die Verhandlungen verlaufen sind, wir wissen das Nähere darüber noch nicht, und der Herr Reichskanzler hat auch heute uns keine nähere Mittheilung gemacht aus bekannten politischen Gründen also wir wissen nur, daß man eine Abgrenzung gefunden habe; wie diese Abgrenzung stattgefunden hat, ob sie in unserem Interesse stattfand, ist auch etwas, was sich erst ersehen lassen wird.
Aber angesichts solcher Aeußerungen muß ich doch sagen: wenn heute insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Haffe von dem werthvollen Hinterlande von Kamerun gesprochen worden ist, und man dies insbesondere als dasjenige bezeichnet, was man als das Werthvollste der Kolonie zu erachten hat, und man muß erfahren, in welcher Weise man zurückgedrängt wird, so ist auch mit dieser Art der Regierungspolitik in Kolonialsachen meines Erachtens wohl etwas zu rechten.
Man muß sagen: wenn wir so viel Geld, so viele Opfer aufwenden für diese Kolonie Kamerun, und bei der nächsten Gelegenheit werden uns die besten Hinterländer wieder weggenommen, so ist eben1auch1hier ein Mißerfolg schwerster Art und eine unrichtige Kolonialpolitik zu verzeichnen.
Damit will ich übrigens diese Frage von meinem Standpunkte aus als abgethan erachten, 1 und nun zu1dem1ganz speziellen Gegenstände übergehen, den ich heute zu behandeln Mir vorgenommen habe, und das ist eine Angelegenheit, die im vorigen Sommer schon in den Blättern überall gespielt hat, nämlich die Katastrophe der Ermordung des Premierlieutenant von Volckammer in Balinga im Kamerungebiet.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß in dieser Beziehung mir seitens des Kolonialamts in persönlich freundlichster Weise entgegengekommen wurde, wie ich mir Aufschlüsse namens der Familie erbeten habe.
Aber diese Aufschlüsse haben eben doch ersehen lassen, daß1man1entweder1selbst1nicht vollständig unterrichtet war und ist, 1 oder daß man1nicht1alles gerade sagen wollte, was man bereits wußte.
Es ist mir damals auch schließlich mitgetheilt worden, im Juli 1893, daß man angesichts der großen Entfernungen, der Schwierigkeit (G also, Nachricht zu erhalten, dermalen nicht im Stande sei.
Genaueres mitzutheilen; es werde „der Winter herankommen '', bis man etwas Genaueres mittheilen könne über die Art und Weise, wie dieses Unglück herbeigeführt worden ist.
Man hat übet damals angenommen, daß Premierlieutenant vHl Volckammer und Zahlmeister Scadock mit der übrigen Bemannung vor Balinga bei einem Gefecht ihren Tod gefunden haben.
Nun ist mir aber von ich will nicht sagen: authentischer, aber doch in der That verbürgter Seite die Mittheilung geworden, daß man wohl damals, im Juli 1893, bereits ein Telegramm, und zwar ein amtliches Telegramm die Station Balinga ist ja auch Gouvernementsstation, man mußte ja also davon Notiz nehmen in jeder Beziehung daß man also, sage ich, die amtliche Mittheilung rechtzeitig erhalten habe, daß nicht etwa die Betreffenden im Gefecht gefallen seien, sondern dieselben als Geiseln zurückbehalten und erst später auf unsäglich grausame Weise ermordet worden seien.
Dieses Telegramm soll im Juli bereits dagewesen sein; ich habe erst Monate später auch durch eine Mittheilung des Kolonialamts, indessen ohne Angabe des Datums, die Bestätigung erhalten, daß allerdings eine so grausame Ermordung stattgefunden hat, und zwar in einer solchen Weise, daß ich sie hier in der öffentlichen Sitzung des Reichstags gar nicht des näheren erzählen will aus Schonung der Gefühle der Familie des Verlebten.
Nun, meine Herren, merkwürdig ist, daß angesichts der durch die seinerzeitige Denkschrift von der Familie erhobenen formellen Anklage, welche ja in einer großen Anzahl von Blättern veröffentlicht worden ist, man sich doch nicht veranlaßt gesehen hat, in irgend einer ich will nicht sagen: schneidigen das würde hier nicht am Platz sein sondern in irgend einer ernsten Weise gegenüber der Verwaltung des Gebiets von Kamerun vorzugehen, und daß erst jetzt, wo diese verschiedenen jüngsten Fatalitäten in anderer Beziehung in der Verwaltung aufgetaucht sind, man sich zu solchen Schritten veranlaßt sah.
1 (V) In der damaligen Darstellung, die von dem Bruder des Verlebten gegeben wurde, ist gemeldet worden, daß der Premierlieutenant von Volckammer, welcher da ich ihn persönlich kannte, kann ich darüber sprechen ein äußerst talentvoller junger Mann war, der nicht etwa seine Aufgabe bloß in militärischen Expeditionen erfaßt hat, sondern nach seinem Tagebuch auch insbesondere etwas dafür that, daß in und um seine Station auch für Plantagenbau und für wirthschastliche Anlagen gesorgt ward, doch eigentlich in einer schmählichen Weise vereinsamt und im Stich gelassen worden ist.
Derselbe ist im März 1892 in diese Station Balinga gekommen.
Es war damals noch ein Herr Premierlieutenant Ramsay dabei, welcher einen weiteren Feldzug nach Jaunde gemacht hat es liegt das ein ziemliches Stück weiter hinten im Kämerungebiet.
Derselbe kam wieder zurück, und von Volckammer wurde auf seiner Station allein zurückgelassen.
Und mit welcher Unterstützung, unter welcher militärischer Bewachung und Gardirung
Er sagt selbst in seinem Tagebuch, das ich hier vor mir habe.
Folgendes: Bei meinem Abmarsch mit meiner Weiber- und Krüppelgarde werde ich, abgesehen von poMschen und moralischen Gründen, es wohl bleiben lassen, den Anforderungen des Königs Balinga, einen Äaubzug zu unternehmen, stattzugeben.
„Mit meiner Weiber- und Krüppelgarde!
In der That, wie kommt er zu dieser Aeußerung
Meine Herren, er hatte 50 Dahomeyer Männer bei sich 49 oder 50 und 25 Dahomeyer Weiber; und wenn heute gesagt worden ist, sie dürften natürlicherweise keinen körperlichen Züchtigungen ausgesetzt sein, aber sie seien auch nicht geeignet, besondere körperliche Anstrengungen zu leisten, so werden diese 25 Weiber wohl nicht besonders zur Unterstützung des betreffenden Postens gedient haben!
Außer dieser ganz ungenügenden Ausrüstung mit Mannschaften war er mit Munition in der Weise ver186 1334 Reichstag.
53.
Sitzung.
lä) sehen, daß ihm dieser Premierlieutenant Ramsay höchstens 300 Patronen hinterlassen hat, also 6 Patronen auf den Mann!
Allerdings war ihm damals gesagt worden, daß er in spätestens 3 Monaten das ist Ende Juli oder Anfang August von einer neu formirten Truppe abgelöst werden solle.
Unter dieser Voraussetzung glaubte und hoffte er, sich auf diese kurze Spanne Zeit halten zu können.
Allein, meine Herren, eine solche Ablösungsexpedition hat nicht stattgefunden; und obgleich es noch später, weit später als nach den 3 Monaten, die Möglichkeit gegeben hätte, den Herrn Premierlieutenant von Volckammer in der That zu retten, ist das eben einfach unterblieben.
Man hatte vom Mai 1892 bis ins Frühjahr 1893 überhaupt gar keine Nachricht mehr, bis die Expedition Stetten hinkam, von dem Premierlieutenant Volckammer gehabt, beziehungsweise von ihm gehört.
Sein Bruder hat deshalb auch mit vollem Rechte in diesem Promemoria gesagt, daß nur auf Grund des „rücksichtslosen Imstichlassens seitens der vorgesetzten Behörde ''es möglich war, daß eine solche Katastrophe eintrat.
Es ist bei dieser Gelegenheit auch ein Streiflicht auf die Beschaffung des Truppenmaterials, des Schutzmannschastsmaterials, eben dieser Dahomeyer, geworfen worden.
Bereits am l.
Dezember 1891 hat Herr Premierlieutenant von Volckammer an einen seiner Kameraden, den Premierlieutenant Schulz, geschrieben: Die Leute sind als Sklaven das Stück zu 400 Mark, theils vom Schwarzenhändler Aite in Togo, theils von dem König von Dahomey gekauft.
Sie waren sämmtlich schlecht im Futter, und deshalb brachte man die schlimmsten Nachts an Bord, die kleine Anzahl strammer Leute aber bei Tageslicht.
Auf solche plumpe Weise also wurde bei Anwerbungen getäuscht, Arzt wurde keiner beigezogen, den sandte das Auswärtige Amt erst einen Monat später, so wurden doch 250 Mark an Gage erspart!
Von diesen Truppen kamen 300 Männer und 100 Weiber nach Edea, woselbst schon O) 1 in der ersten Zeit 48 gestorben sind.
Jeder kostete 400 Mark.
Nun, meine Herren, ist erwähnt worden, daß eine Firma in Hamburg und in der Kommission ist ja ganz besonders darüber gesprochen worden um diesen Preis von 20 Pfund Sterling auch solche Sklaven freigekauft habe.
Erst gestern oder vorgestern ist ja den Mitgliedern des Reichstags auch ein kleines Promemoria seitens dieser Firma zugegangen.
Wie kann man nun dieser Firma Wölber L Brohm heißt sie eigentlich Vorwürfe darüber machen, wenn, wie diese Mittheilungen ausweisen, derartiges bereits vorher in derselben Weise seitens der Kolonialregierung geschehen ist.
Wenn man in Kamerun in solcher Weise vorgegangen ist und die Sklaven für 20 Pfund Sterling „freikaufte '', um sie dann in der Weise in der Schutztruppe zu verwenden, und wenn die Firma Wölber L Brohm in derselben Weise auch zu 20 Pfund Sterling Sklaven ankaufte und sie dann der Kongoregierung überließ, so ist darin meines Erachtens kein großer Unterschied zu finden, und der Vorwurf trifft eigentlich nicht die Firma Wölber L Brohm, weil sie dabei sich nur nach einem größeren Beispiel gerichtet hat.
Ich will ja keineswegs das Auftreten dieser Firma vertheidigen; aber nicht ohne Grund kann man sagen: sie hat Recht, wenn sie auch in dieser Denkschrift sich darauf beruft, daß, wie bereits angeführt, „vor uns die deutsche Regierung mit Assistenz der damaligen Togobeamten, unter Inanspruchnahme der Agenten der hiesigen Firma C. Gödelt, einen Transport solcher Leute vorgenommen habe ''; und die Firma hat sich auch weiter darauf berufen, daß in dieser Beziehung sogar Vorschriften seitens der Kolonialregierung vorliegen, daß es zulässig ist, eine solche Vereinbarung zu treffen, wenn die Betreffenden auf eine Reihe von Jahren so in den Dienst gestellt werden.
Es hat die Firma weiter auch ein ausdrückliches Zeugniß des Kaiserlich deutschen Konsuls in Wydah gebracht, wodurch dieser bescheinigt, daß der Kontrakt, welchen die Firma mit den Arbeitern und Arbeiterinnen in Montag den 19.
Februar 1894.
1 seiner Gegenwart geschloffen hat, den betreffenden Bestimmungen, (6) welche von der Kongoregierung gemacht worden sind, entsprochen habe.
Ich kann eben nur daraus entnehmen, daß dasjenige, was man in der Kommission verdammt hat als unrechtmäßigerweise seitens einer Firma geschehen, in derselben Weise auch seitens der Kolonialregierung geschehen ist, und daß deshalb die Vorwürfe, die dort gemacht worden sind, in derselben Weise auch die Kolonialregierung treffen.
Warum ist in diesem Promemoria des Herrn von Volckammer, des Bruders des Verlebten, weiter gefragt warum hat denn dann die Regierung in einer solchen Weise gehandelt und jede Hilfe und jede Rettung unterlassen
Nun, meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß ich seitens des Kolonialamts Mittheilungen erhalten habe, aber nicht befriedigender Natur.
Ich kann auch weiter erwähnen einen Brief des Herrn Gouverneurs Zimmerer vom 11.
Mai 1893, welcher hier beziehungsweise in München am 27.
Juni 1893 angekommen ist.
Darin ist mitgetheilt, daß man bis dahin also im Mai 1893 ist der Brief abgegangen nichts gehört, aber auch nichts gethan hatte, bis die Stettensche Expedition hinkam, und daß man dann durch Eingeborene erfahren habe, daß Herr von Volckammer im Kriege ums Leben gekommen sei.
Anschließend daran nehme ich aber auf eine Mittheilung Bezug, welche sich im „Deutschen Kolonialblatt ''vom 1.
Juli 1893 findet.
Dort ist eine Mittheilung des Herrn Premierlieutenant von Stetten auf Station Balinga, welche sagt, daß er sich die Katastrophe also am 1.
Juli ist das bereits im Kolonialblatt veröffentlicht in folgender Weise zurechtlege: Ramsay, welcher mit Volckammer die Expedition gemacht hatte, habe bei der Gründung der Station 48 Leute zurückgelassen; Ramsay selbst schreibe, daß er während seines kurzen Aufenthalts in Balinga zu verschiedenen Malen angegangen wurde, den King Balinga bei seinen Kriegszügen zu unterstützen, er dies aber nicht gethan habe, Volckammer noch weniger, dieser habe Ramsay sogar davon abgerathen.
Weiter heißt es: (v) Solchem Verlangen konnte sich Lieutenant von Volckammer trotz längeren Weigerns nicht mehr entziehen.
Warum, meine Herren, konnte er sich dem nicht mehr entziehen
Wie aus den Aufzeichnungen von Ramsay und von Volckammer hervorgeht, weil er an Lebensmitteln Noth litt, und weil ihm eine weitere Beschaffung von Lebensmitteln aus dem Grunde und unter dem Vorwände versagt wurde, daß der räuberische Stamm der Barrongos, der in der Nähe hauste, dem König Balinga und seinem Volk selbst so und so viel weggenommen habe, sodaß diese weiter keine Lebensmittel, insbesondere kein Vieh, herbeischaffen konnten.
Nachdem dies davon abhängig gemacht worden war seitens des King Balinga, der doch einige 300 oder 400 Krieger seines Stammes zählte, welcher die unmittelbare Umgebung der Station bildete nachdem also King Balinga sich in dieser Weise gegenüber dem Lieutenant von Volckammer erklärt hatte, blieb dem Mann, um nicht mit den Balingas selbst in eine unangenehme Situation zu kommen, nichts anderes übrig, als daß er dem Andringen endlich stattgab, um für seine Station etwas zu erreichen und um sich Lebensmittel zu beschaffen.
Der Herr Premierlieutenant von Stetten hat dann, nachdem er von der Kolonialverwaltung hingeschickt war und im Mai 1893 dorthin kam, gefunden, daß die Station selbst ganz vorzüglich angelegt war, zugleich aber erklärt, daß er von der Wiederbesetzung abgesehen habe, weil die Balinga mit allen umliegenden Völkern in Krieg lägen und die Stationsbesatzung deshalb unverhältnißmäßig stark sein müsse.
Er hat also anerkannt, daß man mit einer so geringen Besatzung, mit den 50 elenden Dahomeyleuten ich habe eine Photographie derselben hier eine solche Station nicht halten könnte, sondern daß eine stärkere Besatzung nothwendig sei.
Nichtsdestoweniger ist während der ganzen Zeit, in der man wußte, daß Herr von Volckammer sich nicht halten könne, keine Hilfe gekommen; aber der Herr Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
1335 Premierlieutenant von Stetten hat sich, als er hinkam, veranlaßt gesehen, gegen die Barrongos einen Rachefeldzug zu eröffnen, das Dorf niederzubrennen, wie ich aus der Vossischen Zeitung ersehen habe es war dies übrigens nicht im Mai, sondern im März 1893, also 2 Monate früher —; es ist das also in der Weise geahndet worden, daß von den Soldaten das Dorf angegriffen und in Flammen gesetzt wurde, von den Bewohnern aber, die größtentheils geflüchtet waren, doch wenigstens so viel noch ergriffen wurden, daß „ein Kerl ''— wie es in diesem Berichte heißt „ein Weib (!)
und ein Kind (!)
sofort niedergemacht werden konnten.
Das war die Revanche dafür, daß die Barrongos Herrn von Volckammer und seine Leute getödtet haben; aber der Herr Premierlieutenant von Volckammer ist dadurch nicht wieder lebendig gemacht worden.
Und gerade daß er nicht gerettet worden ist, das muß meines Erachtens der Kolonialverwaltung zur Last gelegt werden.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung mich auf Aeußerungen in der Presse berufen; so hat der Herr Premierlieutenant von Stetten in diesem Winter einen Vortrag in München gehalten, der größtentheils in der Beilage der „Allgemeinen Zeitung ''mitgetheilt ist; und daraus ist ersichtlich, daß, nachdem endlich nach 9 Monaten die Expedition von Kamerun abgegangen war, und zwar am 16.
Februar 1893, er gefunden habe, daß diese Station in handelspolitischer Beziehung keinen Werth habe, daß aber der beste Beweis für die Abgeschlossenheit, in welcher die verschiedenen Stämme leben, der, sei, daß er den Tod von Volckammers erst in Jambassa erfahren habe, das ist eine Station, die weiter vorher gelegen ist.
Wenn man nun seitens der Kolonialregierung nicht einmal so weit gegangen ist, etwa durch Boten zu erforschen, wie es eigentlich dort stehe, dann ist aber auch nicht das Geringste geschehen, um derartige Katastrophen zu verhüten.
In dem „Kolonialblatt ''vom 1.
August 1892 hat sich damals der Herr Premierlieutenant Ramsay über diese Angelegenheit auch ausgesprochen und zur Bestätigung dessen, was ich eben gesagt habe, in dem Aufsatz (R) geschrieben: Da ich ursprünglich gleich nach Ablösung des Herrn Zenker in Jaunde den Lieutenant von Volckammer mit diesen und seinen Leute nach der Küste zurückschicken und während dessen Abwesenheit die Station Balinga gründen wollte, so marschirte ich schon am 28.
März nach Jaunde ab.
Es ist da zwar nicht direkt gesagt, daß Herrn von Volckammer die Ablösung versprochen war, aber es geht doch daraus hervor, daß Herr von Volckammer diese berechtigte Ansicht hatte, und daß es ihm zugesagt war.
Nun ist im höchsten Grade auffallend, daß in den Denkschriften, welche seitens der Reichsregierung dem Reichstag zugestellt worden sind, und zwar in der Denkschrift, betreffend die Verwendung des Afrikafonds, und in der Denkschrift, betreffend die Schutzgebiete, in keiner Weise der Vorgänge in Balinga, speziell des Herrn von Volckammer, erwähnt worden ist, außer einer ganz nebensächlichen Bemerkung in der ersteren Denkschrift.
In dieser steht nämlich: Von der Balingastation ist außer einer Skizze der Umgebung kein weiteres wissenschaftliches Material eingegangen.
Der Tod der europäischen Leiter der Station ist zweifellos hierfür die Ursache.
Man hat sich offenbar etwas genirt, das Nähere mitzutheilen, wie das eigentlich gekommen, und warum nichts berichtet worden ist.
In der anderen Denkschrift findet sich absolut gar nichts darüber, sondern heißt es über die Expeditionen nur folgendermaßen: Zwei Expeditionen waren im Berichtsjahr behufs Erforschung des Hinterlandes unseres Schutzgebietes thätig, die Nordexpedition unter Leitung des Dr. Zintgraff und die Südexpedition unter der Führung des Premierlieutenants von Stetten.
Nun bemerke ich, daß dieser Bericht sich erstreckt auf die Zeit vom 1.
August 1892 bis zum 31.
Juli 1893, und die Expedition, welche Balinga besetzt hatte, ist im Frühjahr 1892 (6) abgegangen.
Aber die Ermordung des Herrn Premierlieutenants von Volckammer ist frühestens wollen wir sagen; denn man weiß eigentlich nicht, wann sie geschehen ist —im September 1892 erfolgt.
Also es hätte ebenso gut der Ausgang dieser Balingaexpedition, wie die Zintgraffsche Expedition, die meines Wissens vorhergegangen war, und die Stettensche Expedition erwähnt werden können und sollen.
Wie gesagt, es ist doch auffallend, und man muß annehmen, daß die Sache die Reichsregierung doch etwas genirt.
Ich muß aber noch feststellen, anknüpfend an das, was ich vorher über die Schutztruppe gesagt habe, welche Herr von Volckammer bei sich hatte, in welcher Weise diese zusammengesetzt war.
Es waren also etwa 50 Dahomeyleute, von denen seither einige draufgegangen sind; und wie diese Leute ausgesehen haben, und wie insbesondere ihre Gliedmaßen ausgesehen haben, die von allen möglichen Schwären bedeckt waren, habe ich an einer dort aufgenommenen Photographie gesehen.
JndemTagebuch des Premierlieutenants vonVolckammer —ich habe es hier; bis zum 30.
April 1892 reicht es, soweit es in meinen Händen ist ist in der letzten Niederschrift gesagt, daß unter den Schwarzen eine große Anzahl Kranker, meist an Fußgeschwüren leidend, waren, welche hervorgerufen sind durch Sandflöhe und Guineawurm; bis jetzt sind drei Mann hier gestorben und begraben.
Diese heruntergekommenen, von den Flöhen und Würmern in ihren Gebeinen theilweise zerstörten Persönlichkeiten haben dann die Schutztruppe für den Premierlieutenant von Volckammer bilden müssen.
Daß jemand unter solchen Umständen in der That ein verlassener Mann ist, ist doch meines Erachtens klar.
Unter den verschiedenen Belägen, welche mir zur Verfügung gestellt worden sind, befindet sich auch eine Beschreibung eines Kameraden, die erst das rechte Licht auf die ganze Sache wirst.
In diesem Originalbericht, den ich vor mir habe, ist gesagt, daß nicht bloß die Dahomeyer in Balinga, sondern auch die Dahomeyer, wie sie an der Küste auf der Joßplatte (v) sich zeigten, wandelnde Gerippe waren, die kaum sich selbst, geschweige Lasten schleppen konnten.
Es ist weiter dort gesagt: Ein wahrer Hohn ist auch die Bestimmung: sie sind freigekauft und sollen nach 7 Jahren wieder in ihre Heimat zurückgeschickt werden.
Wo —heißt es dort ist ihre Heimat
Bei König Behanzin
Um als Opfer für den Fetisch verspeist zu werden
Es ist weiter gesagt in diesen Mittheilungen: Seit Anfang August 1892 befand sich Lieutenant von Stetten in Kamerun und war dazu bestimmt, eine Expedition zu vollziehen.
Aber man hat ihn nicht dorthin geschickt, wo es nöthig war, er ist an einen anderen Ort geschickt worden, wohin eine Expedition nach Aussage des Gewährsmanns überhaupt nicht nöthig war, keinen Grund und Zweck hatte.
Und dabei ist von Premierlieutenant von Stetten selbst erzählt worden, daß man in Kamerun im Februar 1893 noch „keine Ahnung ''hatte, wie es um die Balinga-Station stehe, da seit dem Mai des Jahres vorher keinerlei Lebenszeichen von dort eingetroffen waren!
Und ebenso bestätigt der Premierlieutenant von Stetten selbst, daß Volckammer nur zirka fünf Patronen pro Mann und schlechtes Krüppelzeug hatte.
So lange hat sich also dann Premierlieutenant von Stetten in Kamerun aufgehalten, hat andere Expeditionen gemacht und noch weitere Schutztruppen beizubringen gesucht, aber geschehen ist in der ganzen Zeit bis November, während er in Kamerun war, in der That betreffs Balinga nichts; man war unthätig, bis die Katastrophe vorüber war und man sich nach einem halben Jahr überzeugte, was dort vorgekommen.
Meine Herren, es wird dort in der That als unglaublich bezeichnet ich will Sie nicht mit alledem weiter behelligen, was ich in dieser Beziehung noch sagen und vorbringen könnte —, daß ein Mann, der in solcher Weise sich um die Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
M Kolonien verdient gemacht hatte, so im Stich gelassen wurde; und dieses Urtheil wird nicht bloß von denjenigen Leuten bestätigt, die selbst in Kamerun waren und die Sache mit angesehen haben, sondern auch von solchen Firmen, die dort ihre Depots und Faktoreien haben.
Ich habe hier einen Brief einer großen Hamburger Firma, der sich dahin ausspricht, daß Herr von Volckammer „ein Opfer des Büreaukratismus, der Unthätigkeit seiner vorgesetzten Behörde geworden ist ''.
Es bildet das —heißt es in dem Brief ein Pendant zu dem Fall des I) r. Zintgraff.
Von vr.
Zintgraff sind ebenso berechtigte Klagen eingelaufen, haben aber leider an maßgebender Stelle kein Gehör gefunden, vielmehr hat man das Anathema über ihn ausgesprochen.
So schrieb diese Hamburger Firma.
Und wenn Sie die Berichte lesen, welche Dr. Zintgraff in die „Vossische Zeitung ''gebracht hat, so wird man in der That finden, daß dieser Herr sich auch bereits darüber ausgesprochen hat, in welcher Weise „Mißregierung ''— ich muß doch den Ausdruck in den Mund nehmen schon seither in der Kolonie Kamerun stattgefunden hat.
Meine Herren, daß diese Mißregierung schließlich zu einer weiteren Katastrophe außer der Volckammerschen führen mußte, war meines Erachtens nach solchen Erfahrungen vorauszusehen.

Es ist in den letzten Tagen mehrfach hervorgehoben I worden, daß das, was in der jüngsten Zeit in Kamerun vor!
gekommen ist, diese Peitscherei der Weiber wirklich etwas für!
unsere ganze Nation Beschämendes ist.
Würde man aber i das behaupte ich der Mißregierung etwas eher auf den Leib gegangen sein, würde man sich nicht in übergroßem Vertrauen auf die Berichte und Mittheilungen der Herren von der Kolonialregierung zu sehr verlassen haben, dann würde, glaube ich, diese letzte häßliche Geschichte nicht vorgekommen sein.
Denn, meine Herren, solche Leistungen a la Leist sind doch in der That etwas Unerhörtes.
Der Herr Referent hat nicht ohne Grund davon gesprochen, daß man die Behandlung der Dahomey-Weiber als eine „rohe und brutale ''anerkannt habe; und ich habe mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers zu vernehmen, daß er von einer disziplinarischen Bestrafung sprach.
Ich sage aber nochmals: diese letzten Vorkommnisse hätten sich vermeiden lassen, wenn man früher schon jemand hingeschickt hätte, um der Sache auf den Grund zu gehen.
Immerhin ist es im höchsten Grade betrübend, wenn, wie es geschehen ist bezüglich des Premierlieutenants Volckammer, man in der Zeit vom Mai 1892 bis Februar 1893 gar nichts gethan hat, um den Mann auf seinem Posten zu unterstützen, was doch gewiß auch im Interesse der Reichsregierung und der Kolonialregierung gelegen hätte.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche (Zurufe rechts) —ja, meine Herren, es ist das eine Herzens- und Gewiffenssache in dieser doppelten Beziehung gewesen, daß die Sache ausführlich vorgebracht werden mußte es war eine Herzenssache für die betreffende Familie, daß diese Angelegenheit im Reichstag zur Besprechung gelangte und nicht verschwiegen Mxde, und es war eine Gewissensfrage für mich, dieselbe eingehend zu behandeln, weil sie in der That von Wichtigkeit ist; denn, wie gesagt, diese Vorgänge Haben ein grelles Licht geworfen auf dasjenige, was in unseren Kolonien geschieht beziehungsweise gefehlt wird.
Und wenn da nicht eine Abhilfe kommt, dann stehe ich in der That auf dem Standpunkt: lassen wir lieber gleich alles gehen und alle die Kolonien fahren, als daß man weiter solche Vorkommnisse geschehen läßt, uns zur Unehre und zur Blamage vor dem Auslande!
Dss ist also auch mein schließlicher Wunsch, 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Dirigent der Kolonialabtheilung, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Dirigent der Kolonialabtheilung, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, auf die beiden internationalen Abmachungen über das Hinterland von Kamerun, wie sie seitens der beiden Herren Vorredner hier so eingehend erörtert worden sind, kann ich mich in derselben ausführlichen Weise nicht einlassen.
Hinsichtlich der noch nicht zum Abschluß gekommenen Verhandlungen mit Frankreich besteht sowohl die internationale Courtoisie, daß man bis dahin Stillschweigen beobachtet, als auch ein ausdrücklich unter den Bevollmächtigten vereinbartes Uebereinkommen.
Ich würde deshalb gewünscht haben, daß auch die Herren Redner sich einer Kritik dieser Abmachungen enthalten hätten; denn die Grundlagen für ihre Wissenschaft können doch nur sehr mangelhafte sein.
Wenn insbesondere der letzte Herr Redner als Quelle seiner Kenntniß die französische Zeitschrift n Illustration ''anführte, so muß ich bedauern, darauf nicht eingehen zu können, so lange mir nicht nachgewiesen ist, daß die,, Illustration ''ein offizielles Organ der französischen Regierung ist.
Ich glaube nicht, daß Sie eine international verbindliche Bedeutung einem Aufsatze beilegen würden, der im „Daheim ''oder in der „Gartenlaube ''veröffentlicht worden wäre; jedenfalls könnte man einen solchen Aufsatz schwerlich zum Gegenstand diplomatischer Erörterungen machen.
Auf das Abkommen mit England möchte ich ebenfalls nur mit wenigen Worten erwidern.
Die Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, daß Forschungsreisen einen rechtlichen Titel zu einem Erwerb von Ländern bilden, ist mir durchaus neu; ich glaube auch nicht, daß sie bisher in dem internationalen Verkehr eine Erwähnung, geschweige eine Anerkennung in der völkerrechtlichen Praxis gefunden hat.
Wenn insbesondere auf die Forschungsreisenden hingewiesen M wurde, die von Deutschland in alter Zeit in die Gebiete des 'Tsadsees entsendet sind, so möchte ich nur erinnern, daß der erste und sehr verdienstvolle, Dr- Barth, dessen Tod von der zivilisirten Welt tief beklagt wurde, nicht als Deutscher dort hinging, sondern im Aufträge der englischen Regierung, sodaß wir jedenfalls seine Resultate nicht für uns würden in Anspruch nehmen können.
Wir haben als Rechtstitel auch bei kolonialem Erwerb keine anderen als im völkerrechtlichen Verkehr überhaupt: die Okkupation und das durch sonstige Staatsakte begründete Interesse.
Wir sprechen ja auch von Interessensphäre.
Wenn nun die Herren die deutsch-englische Grenze betrachten, wie wir sie zuletzt am 15.
November 1893 festgestellt haben, so werden sie längs derselben ebenso viel Millionen Pfund Sterling englischen Kapitals, als kaum Pfennige deutschen Kapitals finden ein Beweis, mit welch anderen Mitteln die 'Engländer haben operiren können.
Wenn wir bei der Ausdehnung unserer Interessensphäre möglichst bemüht sind, so viel zu bekommen, als wir können, so müssen wir andererseits bedenken, daß wir von Anfang an in Kamerun zwischen England und Frankreich zu liegen gekommen sind.
Und wenn ein Blatt behauptet hat, daß das deutsch-französische Abkommen keinen anderen Zweck habe, als einen Pufferstaat zwischen dem französischen und englischen Kolonialbesitz zu bilden, so kann ich dagegen nur bemerken, daß dieser Pufferstaat schon von Anfang an vorhanden war, und daß er daher einer Ausbreitung deutscherseits von Anbeginn an eine bestimmte Grenze setzte.
An Abmachungen mit England haben wir seit dem Jahre 1885, wenn ich nicht irre, im letzten November die sechste über das Hinterland von Kamerun geschlossen.
Wir sind dabei immer schrittweise vorgegangen; 1885 reichten wir bis zu den Stromstellen des Alt-Kalabarflusses, 1886 bis 'Jola, indem wir diese Stadt den Engländern überließen.
Jedesmal () wurde nur stückweise vorgegangen, und wahrscheinlich hatte man damals diese Abkommen auch nur deshalb in Stücken bis zu gewissen Punkten getroffen, um dem deutschen Unternehmungsgeist die Freiheit zu ermöglichen, jenseits dieser Grenzpunkte möglichst viel Land zu erwerben.
Das ist aber nie geschehen, meine Herren; neben uns hatte sich von Anfang an eine sehr mächtige und zuweilen der englischen Regierung selbst übermächtige Gesellschaft, die Royal Niger Company, niedergelassen, die Station an Station gründete und immer weiter ihren Fuß ins Land hineinsetzte, die Häuptlinge unterwarf und mit ihnen Verträge abschloß, während von deutscher Seite in dieser Beziehung nichts geschah.
Ich will auf die Ursachen nicht näher eingehen; ich möchte nur bemerken, daß die Kameruner Kaufleute es abgelehnt Haben, sich an großen Expeditionen in das Hinterland zu betheiligen, weil der Erfolg in keinem Verhältnis; zu den aufgewandten Mitteln stände und das mußte man, soweit es sich um die Gegenwart handelte, zugeben.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß ganz dieselben Grenzverhältnifse nicht bloß in Kamerun, sondern auch in Südwest-, in Ostafrika und in Togo gleichzeitig vorlagen, daß, als Deutschland im Jahre 1885 in einen Kolonialbesitz an sechs yerschiedenen Stellen des Erdballs eintrat, dieser Kolonialbesitz in seinen einzelnen Theilen tausende von Kilometern entfernt lag, und daß wir bei jedem Erwerb sofort ganz mächtigen und erprobten Mitbewerbern gegenüberstanden, die, in besondere Interessengruppen vereinigt, alles das zu erwerben suchten, was sie noch für sich retten konnten, während es umgekehrt auf deutscher Seite nur ganz kleine Gruppen von Interessenten waren, die sich nicht überall in thatkräftige Unternehmungen haben verdichten können, um dem englischen Wettbewerb zu begegnen.
Wenn man die Verhältnisse von diesem Standpunkt aus betrachtet und erwägt, wie viel Expeditionen trotz alledem die Regierung gerade in das Hinterland von Kamerun oft mit großen Opfern entsandt hat (ö) es sind die Expeditionen Kundt, Morgen, Ramsay, Stetten, Zintgraff, Gravenreuth —, wenn man bedenkt, was gerade die deutsche Regierung gethan hat, so verdient sie in der That nicht den Vorwurf, daß ihre Schuld es allein gewesen sei, wenn wir nicht mehr von dem Hinterland von Kamerun erlangt haben, als wir erlangen konnten.
Und wir hätten das auch nicht den Engländern gegenüber erreicht, wenn nicht der Royal Niger Compagnie die französische Expedition des Herrn Mizon unbequem gekommen wäre, und wir nicht diesen Augenblick benutzt hätten, um von den Engländern das noch zu erlangen, was im Vertrage vom 15.
November vorliegt.
Meine Herren, das bietet dem deutschen Unternehmungsgeist noch einen ganz außerordentlichen Spielraum zur Bethätigung seiner Kraft; und wenn wir nur hoffen dürfen- daß wir im Reichstag für eine verständige und maßvolle Kolonialpolitik stets eine Mehrheit finden werden, so wird auch die Nation den nöthigen Anreiz daraus empfangen und ihre Kräfte in dem gesicherten Hinterlande von Kamerun nutzbar machen können.
Der Herr Abgeordnete Beckh ist zuletzt auf einen Vorfall eingegangen, der auch uns, wie sich ja von selbst versteht, sehr tief bewegt hat: es ist der Tod des Premierlieutenant von Volckammer und des Zahlmeisters Skadok; und obwohl alles, was wir über diesen Tod erfahren konnten, bereits der Oeffentlichkeit und namentlich der Familie zugängig gemacht ist, zwingt mich doch die Stelle, von der der Herr Abgeordnete die Angelegenheit erörtert hat, ihm etwas eingehender zu erwidern.
Zuallernächst muß ich aber dagegen Verwahrung 'einlegen, daß uns irgend eine Nachricht früher über den Tod des Premierlieutenants von Volckammer zugegangen ist, als wir sie veröffentlicht haben.
Was ich mir in der Budgetkommission einmal auszusprechen erlaubte, ich kann es hier nur wiederholen: es fällt uns nicht im geringsten ein, etwas zu vertuschen.
Mit dem Augenblick, in welchem die Nachrichten eintreffen, und es möglich ist, sie zu veröffentlichen, (6) werden sie veröffentlicht; die einzige Verzögerung findet nur dadurch statt, daß, wenn der Tod irgend eines Europäers gemeldet wird, wir erst, bevor wir eine Veröffentlichung eintreten lassen, in schonender Weise die Familie benachrichtigen, (sehr richtig!)
damit sie nicht erst aus den Zeitungen davon in Kenntniß gesetzt wird.
Aber in allen anderen Fällen, meine Herren, fällt es uns nicht ein, irgendwie mit der Veröffentlichung zu zaudern.
Ich habe auch schon erwähnt, daß das durchaus keine Tugend von uns sein soll, sondern wir betrachten jedes Verschweigen als eine Dummheit.
Wir wissen, daß das, was sich in den Kolonien ereignet, namentlich in Rücksicht auf die Reichhaltigkeit der Spezialkorrespondenzen, die sich schon bis in die kleinsten Proyinzialhlätter erstrecken, alles ohnehin sehr bald bekannt wird.
Was nun den Tod des Premierlieutenants von Volckammer betrifft, so ist derselbe zum Gegenstand eines sehr heftigen Zeitungsangriffs gemacht worden der Herr Vorredner selbst hat daraus einige Beispiele vorgelesen, und bedauerlicherweise ist dieser Angriff von einem Mitglied der Familie, von dem Bruder des Verstorbenen ausgegangen.
Nun kann man sich wohl erklären, daß der Schmerz um den Verlust eines so nahen Familiengliedes die Feder geführt hat, und daß dabei auch Worte gefallen sind, die sonst gewiß von dem Herrn nicht würden vertreten werden können.
Aber man darf in dieser Beziehung auch nicht zu weit gehen und insbesondere die Grenze und das.
Maß der Gerechtigkeit nicht überschreiten.
Meine Herren, wenn ein deutscher Offizier im Hinterlande von Kamerun auf einer Station den Tod erleidet, so ist das noch kein Gegenstand, der uns veranlassen könnte, sofort nach fremder Schuld zu suchen; sondern jedermann, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, wird wissen, daß, wer sich in das Hinterland von Kamerun begiebt, dort eine (ü) Expedition ausführt, die Leitung einer Station übernimmt, sich in so gefahrvoller Lage befindet, daß sein Tod keine Ueberraschung für uns sein kann.
Nichtsdestoweniger Haben wir angesichts des Umstands, daß es ein tapferer Offizier war, der mit seinem Unteroffizier den Tod für Kaiser und Reich erlitten hat, sofort die genauesten Untersuchungen darüber anstellen lassen.
Wir haben diese insbesondere dadurch veranstalten können, daß gerade ein Landsmann des Verstorbenen, Rittmeister von Stetten, sich auf einer Expedition in jener Gegend befand und genau alles das hat ermitteln können, was ermittelt werden konnte.
Wäre Herr von Stetten nicht bis dahin vorgedrungen, so würden wir in der That auch heute noch keine sichere Nachricht besitzen.
Die Vorwürfe, die man im allgemeinen gegen das Gouvernement von Kamerun, über sein Verhalten zu der Station, wo Premierlieutenant von Volckammer befehligt hat, erhebt, lassen sich ganz kurz auf folgende vier Punkte zurückführen.
Man sagt, die Ausrüstung sei eine ungenügende gewesen; man hat die Besatzung als eine schlechte bezeichnet, man hat von einer Falstaffstruppe gesprochen und dergleichen; man hat dann den Vorwurf gemacht, daß die Station Balinga sich in solcher Jsolirtheit von dem Gouvernementssitz befunden habe, daß von einer Verbindung nicht mehr hat die Rede sein können; und man hat den letzten und schwersten Vorwurf erhoben, daß eine Entsetzung der Station zur rechten Zeit nicht eingetreten sei.
Das sind, glaube ich, die vier Kardinalpunkte der Vorwürfe, die auch der Herr Vorredner gegen das Gouvernement erhoben hat.
Was die nicht genügende Ausrüstung betrifft, so liegt das Verzeichniß derjenigen Waffen, Munition, Waaren, Lebensund Tauschmittel, welche der Premierlieutenant von Volckammer auf der Station Balinga hatte, in dem Stationstagebuch und dem Uebergabeprotokoll vor, welches zwischen dem Hauptmann Ramsay und dem Premierlieutenant von Volckammer statt1338 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
(L) gefunden hat.
Dieses Protokoll ist dem Hauptmann Morgen zur Begutachtung übergeben worden.
Hauptmann Morgen gehört zu denjenigen Kamerunreisenden und -forschem, die sich auf sehr große Erfolge gerade in den in Rede stehenden Gegenden berufen können, und er speziell kennt auch die Station Balinga selbst oder doch die Oertlichkeit, wo sie gegründet wurde.
Hauptmann Morgen hat in einem eigens begründeten Gutachten erklärt, daß dieser Vorrath an Waffen, Munition, Lebensmitteln, Tauschwaaren und dergleichen vollkommen ausgereicht hat, um die Station zu sichern; und ein Beweis dafür liegt auch darin, daß der Rittmeister von Stetten, der mehrere Monate nach dem Untergang des Herrn von Volckammer auf Balinga erschien, noch eine ganze Reihe von Lebensmitteln vorgefunden hat.
Ebenso hat Herr von Stetten auch noch Waffen in ausreichendem Maße und die Geschütze in vollständig gutem Zustande angetroffen.
Meine Herren, man darf nicht vergessen, daß die Instruktion des Premierlieutenants von Volckammer ausdrücklich darauf gerichtet war, sich in keine kriegerischen Untemehmungen einzulassen.
Ich möchte Sie hier nicht aufhalten; sonst könnte ich Ihnen Stellen aus dieser Instruktion vorlesen, in denen es ausdrücklich heißt, daß diese Station nur den Zweck hat, zu beobachten, namentlich, ob es möglich sei, irgend welche handelspolitischen Verbindungen anzuknüpfen, und daß Herrn von Volckammer ausdrücklich empfohlen wurde, einen geregelten und strengen Wachtdienst zu üben, trotzdem wörtlich hinzugefügt wird: Wenn auch unmittelbare Gefahren der Station durch Angriffe von Eingeborenen nicht zu befürchten sind, so ist die Ausübung eines Nachtdienstes in einer von der Küste so weit entfernten und exponirten Station unbedingt erforderlich.
Es ist dann, glaube ich, unter den Vorwürfen besonders erwähnt, daß es namentlich an Handwaffen und an Munition für die Handwaffen gefehlt habe.
Dagegen geht (L) aus den Ermittlungen, die Rittmeister von Stetten angestellt hat, hervor, daß, als Herr von Volckammer in den Kampf mit dem Barongohäuptling zog, er sogar noch einen Theil seiner Munition auf der Station zurückgelassen hatte und erst während des Gefechts Boten nach der Station schickte, um sich den Rest der Munition holen zu lassen.
Daraus folgt, daß ihm für den Krieg nicht die Munition überhaupt gefehlt hat, sondern daß er, als er in den Kampf zog, denselben wahrscheinlich unterschätzt hatte.
Was die schlechte Besatzung betrifft, so ist es ganz richtig, daß sie zum großen Theil aus Dahomeyleuten bestanden hat; aber ich bitte, auch nicht vergessen zu wollen, daß es keine Truppe war, mit der Herr von Volckammer irgend eine große Expedition unternehmen sollte, sondern die Truppe war dazu bestimmt, die Station lediglich in der Defensive zu halten.
Dazu hat sie vollkommen ausgereicht, und ein Beweis dafür liegt auch darin, daß trotz des Todes der Weißen, trotzdem also die Führung und die ganze geistige Leitung weggefallen war, die übrig gebliebenen Soldaten, die schwarzen Dahomeyleute, ruhig und unangefochten von allen äußeren Feinden auf der Station monatelang geblieben sind.
Ich will im Augenblick auf die Art, wie man damals die Dahomeysoldaten angeworben hat, nicht eingehen; ich nehme an, daß mir Gelegenheit dazu gegeben wird, wenn etwa noch von einem der nächsten Herren Redner der Fall der Firma Wölber L Brohm erörtert werden sollte.
Nur muß ich schon jetzt ganz entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß die Regierung es gewesen sein soll, die diese Dahomeysklaven angeworben hat, oder daß die Regierung es gewesen sein soll, die einzelne der angeworbenen Dahomeysklaven nach ihrer Heimat zurückbefördert hat.
Das steht zwar in der Wölber-Brohmschen Vertheidigungsschrift, ist aber die volle Unwahrheit.
Es ist oft genug schon hier zur Sprache gekommen, daß nicht die Regierung es war, sondern der verstorbene Hauptmann Freiherr von Gravenreuth, der ohne Vorwissen der Regierung damals, um Träger anzuwerben, in Dahomey Sklaven losgekauft hat, die sofort (6) auf Befehl von hier aus in Kamerun freigegeben worden sind.
Die Vorwürfe, die gegen die Regierung erhoben worden sind, weise ich also mit aller Entschiedenheit zurück.
Wenn ich wieder auf den Fall Volckammer selbst zurückkehre, so ist ein Stationstagebuch zurückgeblieben, in welchem genau alle Ereignisse, die vorgefallen sind, sich verzeichnet finden.
Daraus ergiebt sich, daß zu jeder Zeit Herr von Volckammer Herr der Situation war.
Weder hat er an Mangel an Nahrungsmitteln gelitten, wenn er auch nach afrikanischer Art häufig mit den Stämmen hat „palawern ''müssen wie der technische Ausdruck heißt —, noch hat er in irgend einer Weise in Abhängigkeit von dem Balingahäuptling gestanden.
Der Verkehr war ein freundschaftlicher.
Aus dem Tagebuch geht ferner hervor, daß der Balingahäuptling fortwährend in Herrn von Volckammer drang, er sollte ihm bei dem Kriegszug gegen die Barongo hilfreich sein, weil die Balinga nach dem Elfenbein dieses Stammes gierig waren.
Herr von Volckammer hat dauernd, wie aus den Notizen des Tagebuchs sich ergiebt, diesen Aufforderungen Widerstand geleistet bis zu dem Moment, wo ihm der Balingahäuptling ein Pferd zum Geschenk gebracht hat.
Das war eine solche Seltenheit und in jenen Gegenden etwas so Kostbares, daß zweifellos Herr von Volckammer durch diese Versuchung in seinen Entschließungen wankend gemacht worden ist.
Er ist dann mit dem Balingahäuptling gegen die Barongo ausgezogen und hat leider diesen Auszug mit seinem Leben büßen müssen.
Was die Jsolirtheit der Stationen anbetrifft und also den Vorwurf, daß der Gouverneur so lange Zeit Herrn von Volckammer ohne jede Verbindung gelassen habe, so kann man dagegen nur einwenden: so lange wir nicht jede Expedition in Kamerun zugleich mit einem Telegraphenkabel ausrüsten können, so lange wird ihre Jsolirtheit schon wenige Tage nach der Küste eintreten.
In dem Augenblick, wo etwa zwei bis drei Tage von dem Gouvernementssttz die Expedition sich im Innern befindet, hört die Verbindung auf; und wenn wir bloß (v) so weit Expeditionen vorschicken wollten, als die Verbindung zwischen ihnen und dem Regierungssitze aufrecht erhalten werden kann, müßten wir auf jedes Vorgehen und auf jede Kolonialpolitik überhaupt verzichten.
Die Leute, die hinausgehen, wissen, daß sie sich ins Ungewisse und in Gefahr begeben.
Gleichfalls unbegründet ist auch der Vorwurf wegen der sogenannten Entsatzexpedition.
Thatsache ist, daß Ende September Premierlieutenant von Volckammer gefallen, und Ende Febmar des nächsten Jahres, also nach fünf Monaten, Rittmeister von Stetten zu seinem Entsatz in Balinga angekommen ist.
Es wird gefragt, weshalb dieser Entsatz nicht schon früher eingetroffen sei.
Dazu gehört aber wieder eine Expedition.
Es ist vollkommen irrig, wenn der Herr Vorredner glaubt, daß es möglich wäre, eine Verbindung durch Boten aufrecht zu erhalten.
Es liegen zwischen dem Gouvernementssttz und der Station Balinga das sind etwa 250 Kilometer eine solche Reihe feindlicher Stämme, daß es ganz unmöglich ist, daß durch sie ein einzelner Mann gehen kann.
Es konnte nur wieder eine Expeditton sein, die dahin gesandt wurde, und die auch von Anfang an in Aussicht genommen war.
Zu einer Expedition gehören aber Hunderte von Trägern, und diese Träger sind nicht leicht zu beschaffen.
Es wurden rechtzeitig Versuche gemacht, Träger anzuwerben; diese Versuche mißglückten zuerst, und es hat zwei bis drei Monate gedauert, bis endlich die nöthigen Träger beisammen waren.
Ich darf mich auf die Verhandlungen beziehen, die im vorigen Jahre stattgefunden haben, wo ich Gelegenheit nahm, dem hohen Hause einmal auseinander zusetzen, wie schwer es ist, an der Westküste von Afrika geeignete Träger zu erhalten.
Ich will mich heute nur auf diese Verhandlungen beziehen.
Als aber die Expedition zusammen war, da kamen so ungünstige Nachrichten von der Baliburg, daß der Gouverneur sich zu fragen hatte, wohin die erste Expedition geschickt werden sollte.
Sollte sie nach dem Balilande geschickt werden oder Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
1339 () nach Balinga
Für Balinga lag an und für sich gar keine Gefahr vor; sowohl Hauptmann Ramsay wie Herr von Stetten haben bestätigt, daß, wenn Premierlieutenant von Volckammer sich in der Defensive gehalten hätte, er ganz ruhig monatelang dort hätte sitzen können.
Die sehr viel weitere Station Jaunde im Kameruner Schutzgebiet ist auf Monate hinaus, einmal sogar über drei Vierteljahre bloß mit einem einzigen Weißen besetzt gewesen; kein Mensch hatte sich um den Mann bekümmert, und er hat dort in voller Sicherheit und Ruhe ganz vorzügliche Forschungen anstellen können, die in allen betheiligten Kreisen einen hohen wissenschaftlichen Werth genießen.
Also konnte es dem Gouverneur gar nicht naheliegen, zuerst Balinga zu entsetzen; er mußte nach den.
Berichten von Dr. Zintgraff fürchten, daß von Bali aus ein Angriff gegen das Gouvernement geschähe, und deshalb hat er dorthin zuerst die Expedition geschickt.
Jetzt ist es leicht, nachdem in Bali nichts Schlimmes sich ereignet hat, aber in Balinga der Tod der beiden Weißen eingetreten ist, zu dem Urtheil zu gelangen, daß der Gouverneur damals Unrecht gehabt habe.
Das sind die Vorgänge bezüglich des Premierlieutenants von Volckammer.
Wenn jemand diesen Herrn geschätzt hat, so haben wir es gethan; ich weiß es persönlich, wie gerade Herr von Volckammer wiederholt gebeten hat, daß man ihn nach Kamerun schicken möchte.
Ich habe aus Mangel an Mitteln in der ersten Zeit ablehnen müssen; er hat aber so sehr darauf gebrannt, nach Kamerun zu ziehen, daß er sich sogar bereit erklärt hatte, einige Monate ohne jede Bezahlung auf eigene Kosten zu dienen, bloß um auf das Feld dieser von ihm so sehr ersehnten Thätigkeit zu gelangen.
Nun kann ich nur wiederholen, was ich schon eingangs gesagt habe: wenn jemand auf eine Expedition nach Kamerun sich begiebt, in, das Hinterland, und dort allein eine Station befehligt, so ist es ein sehr viel gefahrvollerer Gang, als wenn jemand an einem europäischen Kriege theilnimmt.
Bei einem europäischen Kriege ist er der Eine neben Hunderttausenden, ihm stehen die (L) Erfahrungen und die Klugheit des Generalstabs, die besten Waffen und Verpflegungen zur Seite; imHinterland von Kamerun dagegen ist er ganz allein auf sich angewiesen, der Tücke der Einwohner und des Klimas preisgegeben; wer sich da hinaus begiebt, muß darauf rechnen, daß er auch nicht zurückkommt, und Angehörige, die ihren Sohn nicht in eine solche Gefahr ziehen lassen wollen, müssen ihn eben daran verhindern.
Zum Ruhm des Herrn von Volckammer aber kann ich bezeugen, daß er diese Gefahr nicht gescheut hat, und daß er sich wohl bewußt war, daß er den Tod für Kaiser und Reich als Held würde erleiden können.
Die Zeitung, auf die der Herr Abgeordnete Beckh sich berufen hat, hat damit geschloffen, daß sie die bayerischen Offiziere warnt, nicht mehr in den Dienst der Kolonien zu treten.
Ich kann mit Genugthuung darauf hinweisen, daß dieser Appell keinen Wderklang in den Herzen der tapferen bayerischen Offiziere gefunden hat; im Gegentheil, es haben sich seither die Meldungen für den Kolonialdienst gerade aus der bayerischen Armee vermehrt, und ich kann zu meiner Freude darauf hinweisen, daß ein bayerischer Offizier es gewesen ist, Rittmeister von Stetten, der vor kurzem von einer erfolgreichen Expedition aus Kamerun zurückgekehrt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haffe machte vorhin den Versuch, meine Ausführungen vom Samstag gegen die seinen in Bezug auf Ostafrika zu widerlegen; er ist durch den Herrn Präsidenten verhindert worden, seine Bemerkungen M Ende zu führen; in Rücksicht auf diesen Umstand werde ich auf seine Ausführungen jetzt nicht weiter eingehen.
Ich behalte mir das für die dritte Lesung des Etats vor, falls er auf die Sache alsdann zurückkommen sollte.
Dagegen möchte ich einige Bemerkungen im allgemeinen machen über die Ausführungen, die er heute vortrug.
Der Abgeordnete Haffe meint: für den Verlust von Uganda sei namentlich in Betracht zu ziehen, daß dadurch dem Reichstag.
S. Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
deutschen Handel der sehr werthvolle Elfenbeinhandel verloren gegangen sei.
Ich will darauf hinweisen, daß nach dem Urtheile aller Sachkenner es mit dem Elfenbein in kurzer Zeit ungefähr so gehen wird, wie mit der Produktion von Büffeln, den Büffelhörnern u. s. w., die innerhalb der letzten Jahrzehnte in rapidem Maße sich vermindert haben durch das unvernünftige Hinschlachten dieser Thiere.
Genau so geht es mit den Elephanten im inneren Afrika.
Dauert die Niedermetzlung derselben noch zwei oder drei Jahrzehnte wie jetzt, so ist es sicher, daß der Elfenbeinhandel keine Zukunft mehr hat.
Diese Verhältnisse bieten also dann noch weniger Anlaß, uns in Verlegenheiten zu stürzen, die schon jetzt im Uebermaß vorhanden sind nach meiner und meiner Freunde Meinung.
Der Abgeordnete Hasse hat uns ferner zu Gemüthe geführt, wie unsere ganze afrikanische Kolonialpolitik ins Hintertreffen gerathen sei gegenüber England und Frankreich.
Beide Staaten hat er als mustergiltige Beispiele für uns hingestellt
Meine Herren, ich bin nicht dieser Meinung; haben England und Frankreich noch mehr Neigung, als sie jetzt schon bezeugten, materielle Opfer, Opfer an Menschen und Gut für afrikanische Erwerbungen zu bringen, so haben wir keinen Grund, dieses zu beklagen, am wenigsten dann, wenn Frankreich das thut!
Da bin ich ganz der Meinung, die anläßlich des kürzlichen Falls von Timbuktu und der den Franzosen daraus wahrscheinlich entstehenden Verwicklungen ein Theil der deutschen Presse äußerte.
Freuen wir uns, daß Frankreich sich in Afrika mehr und mehr engagirt!
Sind die Franzosen dort stark verpflichtet, so können wir in Deutschland desto ruhiger sein!
Mögen sie im Innern Afrikas, im Sudan ähnliche Erfahrungen machen wie in Tonkin; wir haben keine Veranlassung, sie darum zu beneiden oder es ihnen nachzuthun.
Deutschland ist auch kaum in der Lage, solche Opfer zu bringen, wie sie Frankreich bisher für diese Zwecke geMeine Herren, verkennen wir eines nicht: der ganze Weltverkehr, die Beziehungen der Völker und Nationen unter (v) einander, die Bedingungen, unter denen in den verschiedenen Welttheilen heute Handelsgeschäfte angeknüpft werden und Handelsleute sich niederlassen können, sind solche, die sehr verschieden sind von denen früherer Perioden.
Die früher ganz anders gearteten Existenzbedingungen für den Handel rechtfertigten eine Kolonialpolitik, die dabei ihre Rechnung fand; aber das ist jetzt gänzlich anders.
Hat ein Staat eine Kolonie in irgend einem Theil der Welt, so ist es den Angehörigen aller anderen Staaten ebenso wie den Angehörigen des eigenen Staates gestattet, dort Handelsbeziehungen anzuknüpfen, unter dem Schutze des fremden Staats ihre Geschäfte zu treiben, kurz alles das zu thun, was die Angehörigen des eigenen Staates thun dürfen.
So haben wir in Kamerun eine Anzahl englischer Kaufleute, die unter deutschem Schutze stehen und ihre Geschäfte betreiben, und umgekehrt haben wir eine große Anzahl deutscher Kaufleute in allen englischen Kolonien, die dort ihre Geschäfte machen.
Die Deutschen treiben z.
B. umfassenden Handel in der Kapkolonie und in ganz Ost- und Hinterasien, ohne daß wir den geringsten Kolonialbesitz dort besäßen, und ohne einen anderen Schutz, als den ihnen unsere Gesandtschaften und Konsulate gewähren; der deutsche Handel hat sich dort allerwärts Bahn gebrochen, sogar die Franzosen haben mehrfach Klage darüber geführt, daß, während sie kolossale Opfer für Tonkin und Hinterasien bringen, deutsche Kaufleute den Vortheil davon hätten, weil sie in geschickterer Weise es verständen, mit der dort einheimischen Bevölkerung Verbindungen anzuknüpfen und dieselben auszunutzen, als ihre eignen Landsleute.
Giebt es deutsche Geschäftsleute, die den nöthigen Unternehmungsgeist und die nöthige Opferwilligkeit haben, Verbindungen anzuknüpfen, so ist auf dem ganzen Erdenrunde Platz genug dafür.
Der Handel, den wir nach Nord-Amerika, nach Hinterasien und Australien betreiben, ohne die geringsten kolonialen Unternehmungen dort zu haben, übertrifft unendlich die Vortheile, die wir je einmal, selbst in 187 1340 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
(L) fernen Zeiten, aus unseren afrikanischen Kolonien zu ziehen im Stande sein werden!
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Standpunkt ist es wesentlich mit, der uns von jeher veranlaßt, diesen Kolonialunternehmungen mit jenem Mißtrauen und jener Abneigung gegenüberzustehen, mit der wir bis heute ihnen gegenübergestanden haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat dann wieder Veranlassung genommen, in ähnlicher Weise, wie es von ihm in der Budgetkommission geschah, zu behaupten: wenn unsere Kolonien bisher keine größeren Erfolge aufzuweisen hatten, wenn diejenigen Erfolge nicht erzielt wurden, die erzielt werden konnten, so seid ihr von der Linken allein daran schuld; ihr Freisinnigen und Sozialdemokraten habt durch eure Opposition der Regierung das Leben schwer gemacht, und es sind in Folge davon nicht die Opfer gebracht worden, die anderenfalls gebracht worden wären.
Nun, meine Herren, was die Regierung für die Kolonien verlangt hat, hat sie von der Majorität jederzeit bekommen.
Verlangt die Regierung nicht mehr, dann ist es wohl geschehen, weil sie selbst nicht glaubte, größere Forderungen verantworten zu können.
Darin hat allerdings der Abgeordnete Graf Ärnim Recht, wenn er glaubt, mit uns über nationales Empfinden nicht streiten zu können.
Darüber werden wir uns mit ihm nie verständigen.
Wir meinen, unser nationales Empfinden würde keine Einbuße erleiden, auch das Ihre nicht, wenn wir die Kolonien nicht besäßen.
Auf der anderen Seite ist unser nationales Empfinden ein wesentlich anderes als das Ihre.
Wir haben auch nationales Empfinden, aber dasselbe unterscheidet sich sehr wesentlich von dem Ihren.
Der nationale Staat, den wir erstreben, ist himmelweit verschieden von dem Ihren; wir sind in Bezug auf die Weise, wie Deutschland regiert, verwaltet und wirthschaftlich ausgestaltet werden soll, so grundverschiedener Meinung, daß wir über das, was nationale Zielpunkte und nationales Empfinden sein (2) sollten, uns nie mit Ihnen einigen werden.
Herr Graf Arnim hat weiter gemeint: aus der Thatsache, daß die Sozialdemokratie in der Lage war, am Samstag auf den Tisch des Hauses einige Exemplare der vielberühmten Nilpferdpeitschen niederzulegen, scheine hervorzugehen, daß die Partei auch bereits in Afrika Fuß gefaßt habe.
Ich kann ihm das nur bestätigen.
(Heiterkeit links.)
« Diese Nilpferdpeitschen sind allerdings durch Parteigenossen von uns von Kamerun nach Europa gebracht worden; Parteigenossen von uns sind es auch gewesen, die die ersten Nachrichten über die Vorgänge betreffs der Firma Wölber und Brohm nach Deutschland brachten, die alsdann die Aufmerksamkeit der Kaiserlichen Regierung auf dieselbe lenkten und zum Einschreiten veranlaßten.
Meine Herren, wir haben aber diese Peitschen nicht ausgelegt, wie Graf Arnim andeutete, um uns irgend einen guten oder schlechten Scherz zu erlauben, sondern wir haben sie ausgelegt, um, nachdem jetzt seit Monaten darüber in der Presse geschrieben und im Privatverkehr gesprochen wurde, Ihnen einmal die Kulturwerkzeuge zu zeigen, mit denen Sie die christliche Zivilisation in Afrika verbreiten.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das war der Hauptgrund, weshalb wir Ihnen dieselben vorgelegt haben.
Wir wollten Ihnen ferner zeigen, daß, wenn diese aus getrockneter Nilpferdhaut gedrehten Peitschen, mit der Kraft eines rüstigen Mannes gehandhabt, auf den nackten Körper eines Menschen niederfallen, in Folge der scharfen Kanten dieser Peitschen schon nach dem ersten Schlag das Blut spritzen muß.
Und dieses sind die Erziehungswerkzeuge, mit welchen der Vizegouverneur Leist in Kamerun die Frauen der Dahomeyleute traktirte.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Ich will hinzusetzen, daß diese Nilpferdpeitschen nicht allein im inneren Kolonialdienst in Anwendung sind, sondern sie werden auch auf deutschen Handelsschiffen gegen Neger und Farbige (6) zur Anwendung gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Und die Tuckpackungen, die wir Ihnen ebenfalls vorlegten, sind die Werkzeuge, mit denen unsere Matrosen und Schiffsjungen geprügelt werden, und Sie werden zugeben, dieselben sind derartig, daß einige kräftigere Schläge geeignet sind, den Betroffenen an seiner Gesundheit zu schädigen und, wenn die Züchtigung in stärkerem Maße erfolgt, ihn sogar tödtlich zu verletzen.
Meine Herren, ich deutete an, daß in Folge der Verbindung, die unsere Partei auf den Schiffen der Handelsflotte unter Schiffsoffizieren wie Matrosen hat, namentlich auch auf den Woermanndampfern das wird Herr Woermann am letzten bestreiten unsere Parteipresse gewisse Vorgänge der Firma Wölber und Brohm zur öffentlichen Kenntniß brachte.
Es handelt sich um die bereits mehrfach erwähnten und auch von dem Herrn Referenten in ausführlicher Weise besprochenen Vorgänge jener Firma, die zirka 500 Dahomeyleute durch ihren Agenten Richter vom König Behanzin kaufte, um diese an die Kongogesellschaft als sogenannte „freie Arbeiter ''zu liefern.
Meine Herren, die Firma Wölber und Brohm der Vorredner, der Abgeordnete Beckh, kam auch auf die Sache zu sprechen bestreitet, daß sie Sklavenhandel getrieben habe.
Sie beruft sich darauf, daß sie unter ähnlichen Bedingungen, wie seinerzeit unter Herrn von Gravenreuth geschehen war, die Schwarzen vom König Behanzin in Dahomey kaufte und, nachdem diese in ihren Besitz übergegangen, die Leute als „freie Arbeiter ''betrachtet und behandelt hätte.
Dieser Darstellung gegenüber liegen mehrfach Thatsachen vor, die sehr gegen diese Darstellung der Firma sprechen.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß die Firma in ihren Verträgen mit der Kongogesellschaft die Bestimmung hat, nur „gesunde Waare ''zu liefern.
Es wird von „gesunder Waare ''gesprochen, nicht von gesunden Arbeitern.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Auf Grund dieser Bestimmung ist es vorgekommen, daß, als bei der Untersuchung der Leute nach beendigtem Transport an der Station Boma sich herausstellte, daß drei dieser Leute nicht als genügend kräftig angesehen wurden, dieselben zurückgegeben und wieder nach Dahomey zurückgeliefert wurden (Hort!
Hort!)
also wieder in die Hände des Königs Behanzin gelangten, wahrscheinlich auf die vertragsmäßige Bedingung hin, daß er für die als nicht tauglich zurückgelieferten Leute seinerseits gesunde und kräftige Leute zu liefern habe.
Wenn das kein Sklavenhandel sein soll, ein Handel, der nur unter dem Schein, „freie Arbeiter ''zu liefern, geschlossen wurde, dann giebt es überhaupt keinen Sklavenhandel.
(Sehr richtig!
links.)
Mer, meine Herren, wie die Menschen, die als sogenannte freie Arbeiter verkauft werden, an die Hafenplätze kommen und wie sie mittlerweile behandelt werden, dafür liegt eine Schilderung aus unserer Parteipresse vor.
Ich will hier zuvor eins bemerken.
Man hat versucht, diese Mittheilungen, die auf einem Briefe des Arztes, der von der Hamburger Firma geworben war, um in Whyde die Leute zu untersuchen ich sage, man hat versucht, die Aussagen dieses Arztes damit in unsicheres Licht zu stellen, daß man sagte, der Mann habe bei der Firma einen Erpressungsversuch gemacht.
Da muß ich nun konstatiren, daß die Veröffentlichung über die Behandlung dieser Leute nicht auf einer direkten Zuschrift dieses Arztes an uns beruht, sondern daß, als er nach Deutschland zurückkehrte und alsdann von der im „Hamburger Echo ''vom 27.
März 1893 veröffentlichten Korrespondenz Kenntniß erhielt, die die Schiffsoffiziere und Matrosen des Woermanndampfers, der die 1341 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
M Dahomeyer an Bord genommen hatte, veranlaßt hatten, er sich erst auf Grund dieser Mittheilungen des „Echo ''veranlaßt sah, einen Brief, den er bereits am 7.
November 1891 an seine Mutter geschrieben hatte, in Abschrift an die Redaktion einzusenden und zur Veröffentlichung zu bringen.
Die Schilderung, die er an seine Mutter schickte, war also gar nicht darauf berechnet, in die Oeffentlichkeit zu kommen.
Und wie objektiv der Mann dabei verfuhr, dafür spricht, daß, als er den Brief veröffentlichte, er zugleich eine Reihe Bemerkungen mit Hinweis auf den früheren Artikel hinzufügte, worin er verschiedene Behauptungen des ersten Artikels richtigstellte, z.
B. die Behauptung, man habe die Leute mit Salzfleisch gefüttert und ihnen nicht genügend zu trinken gegeben; er sagt, das sei durchaus unrichtig, davon habe er nichts bemerkt.
Nun hören Sie aber, wie diese sogenannten freien Arbeiter so oft der Mann in seinem Briefe von freien Arbeitern spricht, sagt er: sogenannte freie Arbeiter, oder: „freie Arbeiter ''(in Gänsefüßchen) behandelt wurden.
Er beschreibt, wie sie nach verschiedenen Hindernissen an der betreffenden Stelle landeten, und fährt dann fort: Endlich wurden wir zu den „freien Arbeitern ''geführt.
Hier bot sich uns ein Anblick, der jeden fühlenden Menschen erbarmen mußte.
In einem Schuppen von zirka 25 Metern Länge und 6 bis 7 Metern Breite knieten zusammengepfercht 281 Menschen, 201 Männer und 80 Weiber.
Wenn man in den Schuppen hineinsah, bemerkte man zunächst nichts als eine Unmenge zur Hälfte geschorene Köpfe, die mit angsterfüllten Augen nach der Thür zu starrten.
Das also waren die freien Arbeiter Bei näherem Zusehen sah man, daß jeder der Unglücklichen, die nur mit einem Tuche um die Lenden bekleidet waren, einen Ring um den Hals trug und durch diesen mit seinem Nachbar verbunden war.
(L) 1 Der Ring war aus Eisen, vorn mit einem Scharnier, hinten mit zwei Oesen und einem Schloß versehen.
Durch diese Oesen zog sich eine schwere eiserne Kette, sodaß allemal 6 bis 50 Menschen zusammengekettet waren.
Nur zwei Ketten Frauen waren nicht mit Ketten, sondern, weil diese fehlten, mit starken Baststücken mit einander verbunden.
Auf meine Erklärung, daß ich die Leute untersuchen wolle, wurde nun die erste Kette herauskomplimentirt.
Zu diesem Zwecke packte einer der Chefs den ersten am Arme und riß ihn aus dem Schuppen heraus, so daß ihm die übrigen wohl oder übel folgen mußten.
Vor dem Schuppen mußten sie wieder niederknien, und nun sollte ich sie untersuchen.
Wir bestanden jedoch darauf, daß ihnen zuerst die Ketten abgenommen werden mußten, was nach langem Hin- und Herreden denn auch geschah.
Zu diesem Zwecke mußte sich der erste der „freien Arbeiter ''auf die Seite legen und dann wurde mit Hammer und Meißel der angeschweißte Schlußring der Kette abgeschlagen.
Dann wurde das andere Ende der Kette gefaßt und mit Gewalt durch die sämmtlichen Oesen der Halsringe hindurch gerissen.
Da die Oesen ziemlich klein, die Kette aber ziemlich dick war, und sich ziemlich oft ein Kettenglied einklemmte, könnt ihr euch denken, daß die armen Menschen oft schreckliche Schmerzen auszustehen hatten.
Mit beiden Händen griffen sie in ihre Halsringe, um sich so vor dem Einschneiden des Eisens in den Hals zu schützen.
Dann wurden ihnen die Halsringe abgenommen, die Lumpen abgerissen und nun ging die Untersuchung los.
(Hört!
hört!
links.)
Er erzählt dann weiter, wie die so überlieferten „freien Arbeiter ''in Portionen ä 20 Mann auf ein Boot gebracht und auf dem Schiffe abgeliefert wurden, um nach dem Kongo (6) gebracht zu werden.
Dort haben sie sieben Jahre als sogenannte freie Arbeiter im Dienste der Kongogesellschaft Eisenbahnarbeiten zu verrichten.
Wie ihnen diese bekommen, dafür spricht die Thatsache, daß von all den Tausenden nach dem Kongo gelieferten Leuten allerhöchstens fünf Prozent Mü« k-h-m« Sr,!
h-r« link.
.
die anderen gehen an den Strapazen, den Krankheiten und der schlechten Behandlung zu Grunde.
Das gehört auch zu dem Kulturbild, das die europäische Zivilisation uns in Uftik lich-t. 1 u°us »M.
Es handelt sich allerdings nicht um eine deutsche, sondern um eine belgische Unternehmung.
Sie sehen aus alle dem, meine Herren, daß nicht die Rede davon sein kann, daß man es dort mit „freien Arbeitern ''zu thun hat.
Ich gebe zu, daß aus den Verhandlungen, die in der Kommission stattfanden, und aus den Mittheilungen, die daraufhin der Herr Geheime Legationsrath Kayser machte, so viel klar zu scheint scheint, daß die Reichsregierung alles aufgeboten hat, um diesem schmachvollen Treiben ein Ende zu bereiten.
Sobald sie Kenntniß davon erlangt hat, hat sie entsprechende Anordnungen an den Konsul nach Wydah gegeben, mit aller Energie diesem Treiben entgegenzutreten.
Es ist doch offenbar, daß der Agent Richter der Firma Wölber und Brohm vom König von Dahomey die Leute als Sklaven kaufte, und sie nicht als „freie Arbeiter ''behandelt wurden.
Die Leute wurden nach Abschluß des Kaufs mit Wissen Richters auf Befehl des Königs von Dahomey in der eben vorgetragenen Weise transportirt und nach dem Hafen geschafft, von wo sie dann in der besprochenen Art zur Weiterverwendung nach dem Kongo übergeben wurden.
Nun tritt freilich die Eigenthümlichkeit ein, daß die Herren Wölber und Brohm sich darauf berufen, daß sie korrekt gehandelt, während umgekehrt die deutsche Regierung (v) in Bezug auf die Behandlung ihrer Dahomeyleute ungesetzlich verfahren sei.
Zunächst möchte ich aber feststellen, daß, wenn der Z 234 des Strafgesetzbuchs, wie unzweifelhaft ist, auf das Vorgehen der Herren Wölber und Brohm nicht Anwendung findet, die andere Frage mit Fug und Recht entstehen kann, ob nicht eine Bestimmung des Hamburger Strafgesetzbuchs, die durch das deutsche Strafgesetzbuch nicht aufgehoben ist, wie ich mir habe sagen lassen, sondern noch besteht, in Anwendung zu bringen ist.
Es heißt in dem Art.
2 des Hamburger Strafgesetzes wider den Sklavenhandel vom 19.
Juni 1837: Der Kapitän, Steuermann oder Superkargo eines Hamburgischen Schiffes (er möge deren Namen führen oder nur deren Funktionen versehen), welcher den Transport eines oder mehrerer Sklaven übernimmt, wird mit einer sechs- bis zwölfmonatlichen Zuchthausstrafe und außerdem mit einer Geldstrafe von 50 bis 100 Reichsthalern bestraft.
In Art.
3 desselben Gesetzes werden Rheder, u. s. w., die ein Schiff zum Zweck des Sklavenhandels ausrüsten oder Sklavenhandel treiben, mit Gefängnißstrafe von einem Jahr Zuchthaus bis zu zehn Jahren Spinnhaus nebst Nebenstrafen bedroht.
Meine Herren, ich glaube, daß unter bewandten Umständen nun diese Bestimmung gegen die Handlungsweise der Firma Wölber und Brohm angewandt werden könnte.
Es ist ferner hervorzuheben und das charakterisirt das ganze Treiben dort —, daß nach den Mittheilungen der Schiffsoffiziere sie alles aufbieten mußten, um beim Transport ihres Schiffes dn englischen Wachschiffen aus dem Wege zu gehen.
Man hatte die Befürchtung, daß die Engländer sie wahrnehmen und eine Untersuchung ihres Schiffes vornehmen möchten, und daß dann der Transport als verbotener Sklavenhandel qualifizirt wurde, und die Ladung der Beschlag187 1342 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
(4) nähme ausgesetzt war.
Auch dieses Verhalten seitens des Kapitäns spricht in hohem Grade dafür, daß wirklich Sklavenhandel vorlag.
Meine Herren, unsere Kolonialwirthschaft treibt in jenen Gegenden überhaupt sonderbare Blüten.
Ich habe hier eine andere Mittheilung, die zur Ergänzung des eben vorgebrachten in anderer Richtung dienen mag.
Unserem Hamburger Parteiblatt wurde mitgetheilt, daß im vorigen Jahre an Bord der „Marie Woermann ''sich 21 schwarze Passagiere befanden, die nach ihrer Heimat, der Negerrepublik Liberia, wollten.
Am 28.
Februar hatte das Schiff die Landungsstelle erreicht, und die Schwarzen sollten den Dampfer verlassen.
Nun war aber mittlerweile in der Republik Liberia zwischen verschiedenen Negerstämmen ein Krieg ausgebrochen, und es war daher für diese 21 Schwarzen die Gefahr vorhanden, daß, wenn sie den Feinden ihres Stammes in die Hände fielen, sie rettungslos verloren waren.
Was geschah nun
Das Schiff will vor Anker gehen, um einen Theil seiner Ladung zu löschen.
Da nahen sich ihm 3 Boote mit bewaffneten Wilden, die auf das Schiff zusteuern und die schwarzen Passagiere reklamiren, die einem ihnen feindlichen Stamm angehören.
Es stand also fest, daß, wenn jetzt der Kapitän des Schiffes die 21 Schwarzen ihren Feinden auslieferte, ihr Leben verloren war.
Und dieser christliche Kapitän, meine Herren, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, die Leute noch weiter transportiren zu müssen, ließ sich in der That herbei, 21 Passagiere ihren Feinden zu überliefern!
(Hört!
hört!
links.)
Was aus ihnen geworden ist, weiß man nicht näher; nach dem Gebrauch afrikanischer Stämme, die sich im Kriege untereinander befinden, ist kaum ein Zweifel, daß sie niedergemetzelt wurden.
Sie sehen, meine Herren: auch hier ist ein Punkt, der auffordert, daß die Reichsregierung, so weit ihre Macht reicht, alles aufbieten muß, um dem schmachvollen Treiben der Beauf (L) tragten deutscher Firmen denn ich nehme an, die Firma weiß nichts davon ein Ende zu machen.
Nun, meine Herren, sind, wie offiziell zugestanden ist, auch bei der Kameruner Schutztruppe ein Theil Dahomeyleute, und zwar in Folge eines Handelsgeschäfts, das, wie der Herr Geheime Legationsrath Kayser vorhin anführte, ohne Wissen und Willen der Reichsregierung der verstorbene Herr von Gravenreuth mit dem König Behanzin abgeschlossen hatte.
Diese Dahomeyleute sind es, welche die bekannte Meuterei in Kamerun hervorriefen, die in der ganzen zivilisirten Welt ein so großes Aufsehen gemacht hat und den deutschen Namen und die deutsche Ehre in der empfindlichsten Weise schädigte.
Die Firma Wölber und Brohm beruft sich zur Rechtfertigung ihres Verhaltens auf das Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse in den deutschen Schutzgebieten, und die Verfügung des Reichskanzlers vom 29.
März 1889, worin unter anderen in Z 3 gesagt ist: Eine zwischen dem Loskaufenden und dem Losgekauften getroffene Vereinbarung, wonach dieser die Loskaufsumme ganz oder theilweise abverdienen soll, ist zulässig; doch muß eine derartige Vereinbarung von einer der im Z 2 genannten Behörden schriftlich abgeschlossen werden und unterliegt der Genehmigung derselben.
Die Behörde hat dabei das Interesse des Losgekauften zu wahren und insbesondere darauf zu achten, daß der abzuverdienende Betrag weder die vereinbarte Loskaufsumme noch die landesüblichen Preise übersteigt.
Die den Losgekauften in Anrechnung gebrachten Raten dürfen unter den üblichen Lohnsätzen nicht bleiben.
Unzulässig ist eine Vereinbarung, wonach auf den abzuverdienenden Betrag Lieferungen des Loskaufenden an Lebensmitteln, Kleidungsstücken u. s. w. in Anrechnung gebracht werden.
Meine Herren, hier entsteht aber die Frage, ob seitens (0) der deutschen Regierung selbst diejenigen Bestimmungen des Gesetzes, die ich eben vorgetragen habe, gehandhabt worden ind.
Die Firma Wölber und Brohm beruft sich darauf, daß 'ie danach gehandelt, dagegen habe die Reichsregierung nicht danach gehandelt, diese habe sich also eines Vergehens schuldig gemacht.
Nun geht aus dem Bericht, den der stellvertretende Gouverneur Leist gesandt hat, und der in der Extraausgabe des Deutschen Kolonialblatts, Amtsblatts für die Schutzgebiete des Deutschen Reichs, vom 6.
Februar 1894 abgedruckt worden ist, allerdings hervor, daß die Behandlung, welche die Dahomeyleute, als zur deutschen Schutztruppe gehörig, in Kamerun seitens der Kaiserlichen Beamten erfahren haben, wenn die Darstellung, wie sie im offiziellen Berichte steht, richtig ist und daran ist nicht zu zweifeln —, die Frage nahelegt, ob nicht in der That das Gesetz seitens der dortigen Beamten seit Jahren schwer verletzt wurde.
Jedenfalls ist es in der ungeschicktesten Weise gehandhabt worden; das geht aus dem Berichte selbst hervor.
Der Herr Reichskanzler hat am Samstag auch von der in Kamerun vorgekommenen Meuterei gesprochen.
Er sagte gegenüber der Anklage, die aus dem Hause erhoben wurde, daß man in Kamerun hätte wissen müssen, wie die Stimmung unter den Schwarzen war, und deshalb der Meutereihätte vorbeugen können: Was hatte die Polizeitruppe, und der sie kommandirte, für Mittel, hinter diese Absicht der Schwarzen, zu, meutern, rechtzeitig zu kommen
Die Leute reden eine ganz andere Sprache.
Er hatte gar keine Mittel.
Meine Herren, der Bericht widerlegt den Herrn Reichskanzler.
In dem Bericht auf Seite 92 heißt es: Die Dahomeys sind frühere Sklaven des Häuptlings Behanzin von Dahomey und durch Baron Gravenreuth im Jahre 1891 freigekauft.
Dann wird übergegangen zu den Gründen, die zu der Revolte geführt haben könnten, und da heißt es wörtlich: Der Grund der Revolte, welcher nach Anficht des (I)) Führers und der Unteroffiziere der Polizeitruppe jedenfalls seit langem geplant gewesen, dürfte vor allem in der Unzufriedenheit der Dahomeys mit ihrer Bezahlung zu suchen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Also daß die Dahomeyleute im höchsten Grade unzufrieden waren, war eine dem Führer der Polizeitmppe und den Unteroffizieren seit langem bekannte Thatsache.
Das steht in dem offiziellen Bericht, darüber kommen Sie nicht hinaus.
Die Revolte hätte also, da man Kenntniß von der Stimmung der Dahomeyleute hatte, allerdings verhindert werden können, wenn nicht zu den bereits gemachten Fehlern noch andere Fehler, insbesondere die Auspeitschung der Frauen, gekommen wäre, die das Faß zum Ueberlaufen brachten.
Es wird weiter im Bericht gesagt: Die Löhnung der Polizeisoldaten konnte den Dahomeysoldaten zur Zeit noch nicht zu Theil werden, da sie um einen theuren Preis aus der Sklaverei losgekauft waren.
Hiernach steht also fest: man hat die Leute gezwungen, das Kaufgeld, das für sie bezahlt war, abzuverdienen, indem man ihnen die Löhnung vorenthielt.
Nun, meine Herren, glaubt denn einer von Ihnen, daß einer dieser Schwarzen mit Kenntniß dessen, was ihm bevorstehe, aus den Händen des Königs von Dahomey zu Herrn von Gravenreuth gekommen ist
Andererseits: wie konnte man den gekauften Negern, die von dem Gelde, das für sie bezahlt wurde, nicht einen Pfennig erhielten denn das Geld ging nicht in ihre, sondern in die Hände des Königs von Dahomey wie konnte man diesen zumuthen, das Geld, das sie nicht erhalten haben, durch jahrelange Arbeit für die deutschen Kolonien abverdienen zu müssen.
Das ist eine Zumuthung, die ein sehr eigenthümliches Licht auf die Zustände in der Kolonie Kamerun wirft.
Es Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
1343 () geht aber aus dem Bericht auch deutlich hervor, wie gerade diese Behandlung der Dahomeyleute zu der Revolte in höchstem Grade beigetragen hat, denn es heißt an anderer Stelle des Berichts: Die Löhnung der als Soldaten angeworbenen freien Neger war für die Dahomeys ein Gegenstand fortwährenden Neides.

1.
1.
Der Neid der Dahomeys auf ihre schwarzen Kameraden wurde noch dadurch erhöht, daß letztere wegen ihrer hohen Löhnung zwar häufiger mit Geldstrafen, aber weniger mit Prügelstrafe belegt wurden.
Also es ist in der deutlichsten Weise hier ausgesprochen, daß gerade diese Behandlung der Dahomeyleute im Gegensatz zu der übrigen Schutztruppe, die aus Eingeborenen, wahrscheinlich aus Duallahs oder Kruleuten bestand, die Revolte hauptsächlich entstand.
Nun sagte vorhin der Herr Reichskanzler ich glaube, gegenüber den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim, der auch darauf hingewiesen hatte, daß, wenn man die Leute lieber an Geld als mit Prügeln strafte, man weiter gekommen wäre, daß man diese Disziplinarvergehen nicht durch Geldstrafen erledigen könne.
Diese Praxis besteht aber in Afrika, und sie wird nach dem vorliegenden offiziellen Bericht sogar mit Vortheil angewandt; die Leute, die mit Geldstrafen belegt wurden, haben nicht gemeutert.
Daß also die Dahomeyleute kein Geld bekamen, und sie disziplinarisch, statt mit Geldstrafe, die sie freilich nicht leisten konnten, da sie kein Geld erhielten, mit der Nilpferdpeitsche bestraft wurden, hat die Unzufriedenheit in so hohem Grade erregt.
Weiter heißt es im Bericht: „wahrscheinlich haben auch die Dahomeyweiber zum Aufstande aufgereizt.
Nun, daß die rohe, brutale, barbarische Mißhandlung, die der Vizegouverneur Leist den Frauen der Dahomeyleute zu theil werden ließ, indem er nach den Berichten der englischen und eines Theils der deutschen Presse die Frauen entkleiden, nackt über Fässer (U) legen und sie so in skandalösester Weise angesichts ihrer stramm dastehenden Männer, und während er, der Vizegouverneur, selbst dabeisteht, um der Mißhandlung zuzusehen, mit Nilpferdpeitschen durchprügeln ließ daß das dem Faß den Boden ausschlug und die höchste Wuth hervorrief, war selbstverständlich.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich wiederhole, was ich in der Kommission schon gesagt: die Schwarzen haben bei mir außerordentlich gewonnen, daß sie ein solches Gefühl von Anstand gegenüber dem Vertreten eineL christlichen Staates an den Tag legten und die rohe und brutale Mißhandlung ihrer Frauen sich nicht gefallen ließen, sondern zum letzten Mittel, das ihnen übrig blieb, zur Revolte, griffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, anderes blieb diesen Schwarzen nicht übrig.
Wenn der höchste Beamte der Kolonie, der alles zu entscheiden hat, über den hinaus es keine Instanz mehr giebt, durch sein Verhalten den höchsten Zorn der Leute hervorruft, dann war die Revolte das letzte Mittel, das übrig blieb.
Und ich sage weiter: Herr Leist hätte verdient, daß er an Stelle des allem Anschein nach unschuldigen Assessors Ribow, der erschossen wurde, gefallen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Es verdient aber die höchste Achtung ich kann mich nicht anders aussprechen —, daß, als der Unteroffizier Steinecke, der zur Zeit des Ausbruchs der Revolte krank im Hospital lag, auf den Lärm herbeieilte, weil er meinte, es handle sich um einen Streit von Betrunkenen, die meuternden Soldaten ihm zuriefen: gehen Sie zurück.
Sie sind krank, wir wollen nur den Gouverneur tödten.
Das beweist, daß die Schwarzen selbst in der höchsten Aufregung und Wuth, die sie nach diesem Vorgänge beseelen mußte, dennoch ein solches Gerechtigkeitsgefühl besaßen, daß sie den kranken Unteroffizier, der, wie sie wußten, an den Vorgängen unschuldig war, nicht, (6) wie man bei ihrem barbarischen Charakter glauben sollte, blind über den Haufen schossen, sondern ihm zuriefen, bei Seite zu bleiben.
Daß diese Vorgänge nicht nur die Kolonie, sondern auch das deutsche Ansehen im höchsten Maße schädigen, darüber sind Sie wohl alle einig; daß aber Beamte, die solche Fehlgriffe begehen, unfähig sind, die Posten weiter zu bekleiden, die sie inne haben, scheint mir auch festzustehen.
Und hier komme ich immer wieder darauf zurück: es ist unmöglich, wenn Sie überhaupt Kolonialpolitik treiben wollen, sie mit Beamten zu treiben, die von den Kulturzuständen, von den Sitten, Gebräuchen, der Lebensweise und den Lebensanschauungen der Eingeborenen nicht die geringste Kenntniß haben.
Denn es ist z.
B. eine bekannte Thatsache, daß die Frauen der Eingeborenen in Afrika immer den Kulturgrad, der dort herrscht, in Betracht gezogen vergleichsweise eine höhere Achtung genießen als bei vielen Europäern und christlichen Deutschen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Diese Verletzung der Frauen ist einer der Hauptpunkte, die die Wuth bei den Negern hervorgerufen hat.
Der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg hat im Laufe seines heutigen Referats im Eingang der Verhandlungen darauf hingewiesen, daß die Bestrafung der Frauen durch Prügel zeitweilig stattfinde auf Klage der Männer bei den Effendis, also den eingeborenen Richtern.
Aber, meine Herren, tritt eine solche Bestrafung in der That ein ich weiß es nicht —, dann steht auch fest, daß sie unter Formen vollzogen wird, die das Schamgefühl der Frauen und das Ehrgefühl der Männer schonen; dann findet das, wie selbst von Regierungsseite zugegeben wurde, an einem abgelegenen Ort und nur in Gegenwart des Mannes, unter keinen Umständen aber in Gegenwart eines Fremden statt.
Das ist also ein Verfahren, das himmelweit verschieden ist von dem, das ein christlicher Gouverneur sich gegen eingeborene Frauen zu schulden (v) kommen ließ.
Der Herr Reichskanzler meinte am Samstag, ein besonderer Schade werde aus diesen unangenehmen Vorgängen der Kolonie nicht erwachsen, der dort hingeschickte Beamte habe sofort nach seiner Ankunft gemeldet, es sei alles im besten Gange, die Geschäfte gingen nach wie vor.
Der Bericht des stellvertretenden Gouverneurs sieht die Dinge allerdings etwas anders an; er sagt unter anderem, daß für 3 Kriegsschiffe in der nächsten Zeit reichlich zu thun sein wird, die Entfaltung größerer Streitkräfte sei zur Stärkung des deutschen Ansehens nöthig das heißt: zur Stärkung desselben deutschen Ansehens, das er erst durch seine Handlungen auf das gründlichste diskreditirt und herabgesetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Auch liegt die Möglichkeit nahe, daß der Bau des Bueawegs immerhin zu einigen Verwicklungen mit den Bakwiris insbesondere Buealeuten führt.
Ein Kriegsschiff wird ferner, da „Nachtigall ''dem Vermessungskommando zur Verfügung gestellt werden soll, für die Dienstreisen des Gouverneurs und die sonstigen Beamten disponibel sein müssen heißt es weiter im offiziellen Bericht des Herrn Leist.
Sie sehen also, daß diese Mißwirthschaft, wie man sie mit vollem Recht nennen muß, neben der moralischen Einbuße, die Deutschland in seinem Ansehen in der Welt und besonders auch bei den Eingeborenen Afrikas erlitten hat denn solche Dinge verbreiten sich auch dort ohne Presse, die man in Afrika zunächst noch nicht kennt, noch große materielle Ausgaben verursachte, indem Deutschland genöthigt wird, eine größere Zahl von Schiffen in Dienst zu stellen und in Dienst zu halten.
Daß das kein billiges Vergnügen ist, wissen wir hinlänglich aus den Ziffern, die uns alljährlich im Etat entgegentreten.
Also auch eine schwere materielle Schädigung Deutschlands ist eingetreten!
1344 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1894.
M Ich begreife nun, daß bei der Ueberraschung, welche die Nachricht von der Revolte, wie auf die deutsche Bevölkerung, so auch auf die Reichsregierung ausüben mußte, sie sofort indem man im ersten Augenblick die Sache schlimmer ansah, als sie war, und um zu retten, was zu retten war ein Kriegsschiff mit 120 Marinesoldaten nach Kamerun beorderte.
Aber hier entsteht die ernsthafte Frage, ob unsere Marinesoldaten im inneren Dienste der Kolonien verwendet werden können und dürfen.
Jedenfalls haben diese Soldaten nicht daran gedacht, daß sie je einmal im inneren Dienst der Kolonien auf Befehl ihrer Vorgesetzten verwendet würden; und daß die Leute, die kommandirt werden, den Dienst leisten müssen, ist selbstverständlich.
Aber eine andere Frage ist, ob es richtig und korrekt ist, den bestehenden Gesetzen und den Verpflichtungen, die die Marinesoldaten übernommen haben, entspricht, daß die zu ganz anderen Zwecken ausgehobenen und ausgebildeten, in den Kriegsdienst gestellten Leute für den inneren Kolonialdienst verwendet werden dürfen.
Ich meinerseits glaube, daß die Reichsregierung kein Recht hatte, die Leute wider ihren Willen und von Freiwilligkeit kann bei ihnen keine Rede sein nach Kamerun zu kommandiren, sie in einem Klima zu verwenden, das anerkanntermaßen für viele Europäer lebensgefährlich ist, wo sie Krankheiten ausgesetzt sind, von denen sie in der Heimat und im Dienst auf den Kriegsschiffen nichts kennen lernen.
Ich meine, der Reichstag hat gerade Grund genug, sich über diese Vorgänge und den Gang der Dinge in den Kolonien zu beschweren.
Er muß verlangen, daß, wenn Mittel, wie sie in diesem Etat gefordert werden, zur Verwendung kommen, auch die umfassendsten Maßregeln getroffen werden, daß nicht wieder Dinge vorkommen, wie sie leider in Kamerun und in den anderen Kolonien vorgekommen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Freiherr von Manteuffel haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche den (3) Antrag unterstützen wollen.
D reicht E. Ich bitte, daß diejenigen aufstehen, welche jetzt vertagen (Geschieht.
Pause.)
Nun ist es allerdings die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Dienstag den 20. d. M., Mittags 1 Uhr eine Sitzung abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder: von Benda, Gescher, Euler, Dr. Goertz, Dr. Pichler, Wamhoff, Freikerr Saurma von der Jeltsch, Will, Haake, Baron Chlapowski, Graf von BismarckSchönhausen, Casselmann und Rothbarth.
Die Namen der Herren Referenten brauche ich nicht zu nennen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein aus der IX.
Kommission zu scheiden wünscht, daß Widerspruch dagegen nicht erhoben wird, und daß die 5.
Abtheilung ersucht wird, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner habe ich mitzutheilen, daß soeben als Vorlage von seiten der Regierung eingegangen ist der Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reich und Rußland.
Druck und Vertheilung werde ich veranlassen.
Ich schließe die Sitzung.