Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann und Bassermann für 2 Tage, Kraemer für 6 Tage und Ancker für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete und den dritten Nachtragsetat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Kayser und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
von Glasenapp.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zunächst zur Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Möller (Waldenburg) beim Amtsgericht zu Bochum wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der (v) Session (Nr.
182 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller.
(Antragsteller Abgeordneter Förster (Reuß): Wir verzichten.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird nicht gefordert.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer auf Nr.
182 der Drucksachen, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des bei dem Amtsgericht zu Bochum gegen den Abgeordneten Möller (Waldenburg) wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession zu veranlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, und hiermit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189495 (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
169, 170 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg —, 17S 1276 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
GO und in fernerer Verbindung mit der erste« und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189394 (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben.
Auswärtiges Amt, Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär.
Der Herr Referent wünscht das Wort in der eröffneten Diskussion nicht; die Diskussion ist geschlossen, und der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Es wird mir soeben folgender Antrag übergeben, gestellt vom Herrn Abgeordneten von Staudy: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 von den Gehältern eines Unterstaatssekretärs und zweier Direktoren die Summe von je 5000 Mark, also zusammen 15000 Mark, als künftig wegfallend zu bezeichnen; 2.
1 principaliter: die Stelle des neu in Ansatz gebrachten dritten Direktors mit 20 000 Mark und Wohnungsgeldzuschuß des Tarifs zu streichen, eventualiter: demselben nur eine Besoldung von 15 000 Mark zu bewilligen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei Tit.
2 werden, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, mehr verlangt ein Direktor für die Kolonialabtheilung, ein vortragender Rath für die II.
Abtheilung, die sogenannte Handelsabtheilung, und ein ständiger Hilfsarbeiter auch für die Kolonialabtheilung.
Die erste Forderung, die des Direktors, wurde in der Kommission folgendermaßen begründet.
Wenn auch die Kolonialabtheilung äußerlich mit dem Auswärtigen Amt verbunden sei, so sei doch ihre Thätigkeit die einer reinen Verwaltungsbehörde, mithin auch vollständig verschieden von M) den übrigen Dezernaten des Auswärtigen Amts, daher schon aus diesem Grunde ein gewisses Maß von Selbstständigkeit nothwendig.
Dazu komme, daß der Beschäftigungskreis der Kolonialabtheilung ein ungemein weiter und sehr schwieriger sei, daß die Geschäfte von Jahr zu Jahr in geradezu ungeahnter Progression zunehmen, und daß diese Geschäfte an sich schon ungemein schwierig seien.
Schon allein die Abgrenzung desjenigen Maßes von Initiative, welches der Zentralbehörde vorbehalten resp.
den Lokalbehörden in den einzelnen Kolonien überlassen werden kann diese Bestimmung involvirt schon ein solches Maß von Verantwortung, wie es bei wenig anderen Behörden überhaupt der Fall sein kann.
Dazu kommt, daß der Vertreter der kölonialpolitischen Abtheilung sich eines gewissen Maßes von Repräsentationspflicht nicht einschlagen kann.
Die Afrikaforscher, Missionare, Reisenden, alle diejenigen Personen, welche sich für Kolonialangelegenheiten interessiren und hier durch Berlin kommen, ferner der Kolonialrath, der jährlich zweimal hier tagt, legen in Bezug auf Gastlichkeit und Empfang dem Vorsteher dieser Abtheilung ein gewisses Maß von Verpflichtungen auf.
Die Repräsentationspflichten dem Staatssekretär aufzuerlegen, ist deswegen unmöglich, weil derselbe schon sein reichgeschütteltes Maß von Repräsentationspflichten hat außerdem in den wenigsten Fällen dazu kommt, mit diesen Herren direkt zu verkehren.
Das sind die besonderen Gründe; es kamen aber für die Kommission noch einzelne allgemeine hinzu.
Für diese allgemeinen Gründe wurde angeführt, daß in der letzten Zeit mehrfach Nachrichten von Zeitungen gebracht worden waren, wonach die Kolonialabtheilung losgelöst werden sollte von dem Auswärtigen Amt und einer anderen Behörde man nannte das Marineamt unterstellt werden sollte; zweifelsohne eine Lösung, welche wohl einmüthig von allen Parteien mißbilligt werden würde.
Allerdings ist dieses Gerücht in der Presse hinterher wieder dementirt worden.
Immerhin hatte die Kommission wohl zu der Annahme Anlaß, daß au'den Gang der Kolonialpolitik von gewissen der Kolonialpolitik (0) remden Seiten ein Einfluß versucht und auch stellenweise geübt worden ist.
Nun war die Kommission der Ansicht, daß es durchaus im Interesse des Reichstags liege, daß wir in Bezug auf die Kolonialpolitik eine Behörde vor uns hätten, die unbedingt die Verantwortung für diese Kolonialpolitik trägt.
Natürlich bleibt nach wie vor der Herr Reichskanzler für den Gang der Kolonialpolitik verantwortlich; aber ebenso wenig, wie man auf dem Gebiet des Gesundheitsamts oder des Reichsustizamts ihn für jede einzelne Maßregel verantwortlich machen ünn, ebenso wenig kann man ihn hier verantwortlich machen ür jeden einzelnen Vorgang im Kolonialgebiet, für jeden Mißgriff und Mißerfolg, den wir dort erleben.
Es liegt in unserem Interesse, daß wir eine Behörde vor uns haben, welche die volle Verantwortung trägt; und wenn sie diese volle Verantwortung tragen soll, so muß sie auch ein gewisses Maß von Selbstständigkeit haben, und wiederum wird diese Selbstständigkeit bedingt durch ein gewisses Maß von hierarchischer Selbstständigkeit, welches natürlich ein vortragender Rath, der nur Primus iutsr parss ist, unmöglich haben kann.
Meine Herren, der Widerspruch gegen diese Position bewegte sich vornehmlich nach zwei Richtungen.
Die einen erklärten, ihre prinzipielle Stellung zur gesammten Kolonialpolitik erlaube ihnen nicht, hier irgend eine Mehrbewilligung eintreten zu lassen; die Anderen hingegen gingen über den Antrag der Regierung noch weit hinaus, indem sie erklärten, eine Kolonialpolitik könnte in einer der Ehre und den Interessen des Reiches entsprechenden Weise nur dann geführt werden, wenn die Kolonialabtheilung vollständig selbstständig hingestellt und aus ihr ein Kolonialamt gebildet werde.
Die Nothwendigkeit eines Direktors erkennten sie in erster Linie nicht an, würden aber bereit sein, allenfalls für diesen Direktor 15 000 Mark zu bewilligen, wie dieser Gehalt in Preußen für die Direktoren in preußischen Ministerien normirt ist, repräsentative Pflichten bestünden für einen Direktor nicht.
Die Ansicht dieser Herren bewegte sich im ganzen im Sinne M) des Antrags, der hier eben dem Präsidenten überreicht worden ist, aber der Kommission formell nicht vorgelegen hat, sodaß ich dazu im Namen der Kommission vorläufig keine Stellung zu nehmen habe.
Dem gegenüber wurde nun zunächst eingewendet, daß man doch nicht so ohne weiteres die Verhältnisse in Preußen auf Verhältnisse von Reichsbehörden anwenden könne; es könne mit demselben Recht jeder Abgeordnete aus einem anderen Bundesstaat die analogen Verhältnisse in seinem Heimatstaat anwenden und hier entsprechende Vorschläge für die Besoldung der Neichsbeamten machen.
Wenn man allerdings auch zugeben müsse, daß sowohl die Ministerialdirektoren in Preußen, wie die Direktoren in den Reichsämtern beide in Berlin wohnten und eine ähnliche Stellung nach außen hin hätten, so sei es doch nach der anderen Seite nicht möglich, Repräsentationspflichten einfach von der Kommission oder dem Plenum des Reichstags wegdekretiren zu lassen.
Diese Repräsentationspflichten lägen eben in den Verhältnissen der Stellung, sie würden durch diese Stellung geboten und seien mithin auch nicht abzuweisen.
Wenn man auch vielleicht geneigt sein wollte, in diesem Fall die Neukreirung einer Direktorstelle als eine Etappe für die spätere Errichtung eines Kolonialamts zu bezeichnen, so müsse doch ein solches Kolonialamt im wesentlichen als Zukunftsmusik bezeichnet werden, und für die Erwägung einer solchen Selbstständigmachung der Kolonialabtheilung wären die Verhältnisse in den Kolonien nicht genügend geklärt.
Schließlich wurde bei der Abstimmung dieser Direktorposten mit 10 gegen 9 Stimmen bewilligt, wobei ich aber hinzufügen muß, daß bei dreier Minorität von 9 Stimmen sich diejenigen befinden, die eigentlich über die Vorschläge der Negierung hinausgehen, also ein Kolonialamt bewilligen wollen.
Ich kann nur namens der Kommission bitten, diese Direktorstelle zu bewilligen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Meine Herren, was den vortragenden Rath betrifft, so war die Kommission einmüthig der Auffassung, daß es einer mehrjährigen Tradition entspräche, in solchen Fällen, wo es sich um Materien handle, die, wie man sich damals ausdrückte, eine rerum psrpstuo giniiiitsr Assturum g-uotoritas voraussetzten, die eine genaue Kenntniß nicht nur der einschlägigen inländischen, sondern auch der einschlägigen ausländischen Bestimmungen und Gesetzgebungen erfordern, diese Materien nicht von einem ack nutum rsvooadileiu Hilfsarbeiter, sondern von einem ständigen vortragenden Rath bearbeiten zu lasten.
In Folge dessen fand diese Position keinerlei Widerspruch, weil die hier erwähnten Materien, Sanitäts-, Quarantäne-, Landwirthschafts-, Veterinär-, Gewerbe-, Patent-, Nachdrucks- und Literarsachen, diese Bedingung vollständig erfüllen, und nicht nur das, sondern auch eine konstante und sehr enge Fühlung mit anderen Reichsbehörden voraussetzen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Position ebenfalls zu bewilligen.
Nun bleibt noch die Stelle des Hilfsarbeiters in der Kolonialabtheilung übrig.
Weil in den letzten Jahren häufiger Mehrforderungen für die Kolonialabtheilung im Reichstag gestellt worden waren, hat die Kommission den Vertreter der Kolonialabtheilung gebeten, uns ein Bild der Geschäftsthätigkeit dieser Kolonialabtheilung zu geben.
Ich werde mir erlauben, seine Erklärungen Ihnen hier zu wiederholen.
Dieselben sind wichtig sowohl für Berathung dieses, wie auch der folgenden Etats: Die Kolonialabtheilung besteht zur Zeit aus drei vortragenden Räthen und drei Hilfsarbeitern.
Der eine vortragende Rath ist ausschließlich mit den Personalien beschäftigt und kann angesichts des Umstands, daß die Zahl der sämmtlichen Beamten in den Kolonien bereits auf 224 gestiegen ist, daß, soweit es sich um die Verwaltung handelt, die Angelegenheiten von 44 Offizieren, 75 Unteroffizieren, 16 Zahlmeistern in Ostafrika in Betracht kommen, und angesichts des Umstands, daß auch noch in Südwest (U) 1 afrika die sämmtlichen Angelegenheiten der Schutztruppe.
340 deutsche Soldaten und 80 Offiziere in der Kolonialabtheilung bearbeitet werden müssen, zu weiteren Geschäften nicht herangezogen werden.
Der zweite vortragende Rath, welcher Ostafrika bearbeitet, kann dieses Pensum allein nicht lösen, sondern bedarf hierzu noch einer bedeutenden Mithilfe.
Der dritte vortragende Rath ist in erster Linie Justitiar und hat alle die organisatorischen Gesetze und Verordnungen theils selbst zu bearbeiten, theils zu prüfen, sodaß ihm nur noch ein sehr wenig umfangreiches Referat in der Südsee übertragen werden kann.
Für alle anderen Angelegenheiten der Kolonialabtheilung stehen, abgesehen von Ostafrika, nur zwei bis drei etatsmäßige Hilfsarbeiter zur Verfügung, und es müssen von ihnen bearbeitet werden: die Angelegenheiten von Südwestafrika, Kamerun und Togo, ferner die Verhältnisse, welche durch die Brüsseler Akte hervorgerufen sind, die zahlreiche Korrespondenz mit den wissenschaftlichen Körperschaften und die Behandlung der wissenschaftlichen Expeditionen, soweit sie aus dem Ostafrikafonds bestritten werden.
Dazu kommt noch, daß die Angelegenheiten von Samoa ebenfalls von der Kolonialabtheilung bearbeitet werden, daß diese alle 14 Tage ein mehrere Bogen enthaltendes Kolonialblatt herausgiebt, und daß ihr aus dem Verkehr mit den Missionen eine nicht unerhebliche Arbeit erwächst.
Es treten hinzu die Verhandlungen mit dem Kolonialrath, welche zweimal jährlich stattfinden, die Verhandlungen mit Bundesrath und Reichstag und die für alle drei Körperschaften vorzubereitenden Vorlagen, Denkschriften und Etats.
Dauernd finden bei der Kolonialabtheilung diplomatische Verhandlungen statt, die so lange dauern werden, bis die mit den Nachbarkolonien gezogenen Freitag den 16.
Februar 1894.
11 1277 idealen Grenzlinien auf ein natürliches Gelände zu- (6) rückgeführt werden.
Seit dem April vergangenen Jahres haben 4 diplomatische Verhandlungen Monate lang in Berlin stattgefunden, andere sind im Schriftverkehr theils in Vorbereitung, theils vollendet.
Angesichts dieser zahlreichen und wichtigen Arbeiten ist in der Kolonialabtheilung schon seit längerer Zeit ein Nothstand eingetreten, der nur.
dadurch hat bis zu einem Zusammenbruch vermieden werden können, daß der Dirigent der Abtheilung, von Anfang an in der Kolonialpolitik beschäftigt, die Angelegenheiten aus eigener Wissenschaft kennt und zu einem längeren Aktenftuvium nur in den seltensten Fällen genöthigt ist.
Eine Sonn- oder Feiertagsruhe kann in der Abtheilung nicht stattfinden, und eine weitere Fortführung in der bisherigen Weise würde nur mit schweren Schädigungen verknüpft sein.
Meine Herren, ich darf noch hinzufügen, daß der neuverlangte Hilfsarbeiter sich besonders mit Togo zu befassen haben wird.
Angesichts dieser Darstellung hat die Kommission keinen Anstand genommen, widerspruchslos diese Position zu bewilligen.
Ich darf demgemäß beantragen, die drei Stellen, des Direktors, des vortragenden Raths und des Hilfsarbeiters zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich bestehe für heute auf meinem Antrag nicht; ich wünsche erst den Verlauf der Debatte über den Etat unserer Schutzgebiete kennen zu lernen und ziehe deshalb für heute meinen Antrag zurück.
Ich will nur bemerken, daß nicht etwa eine Antipathie gegen unsere Kolonialpolitik die Veranlassung meines Antrags ist; das Gegentheil ist der Fall.
Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen des (v) Herrn Referenten will ich ferner sagen, daß ich nicht die Absicht habe, hier eine Kolonialdebatte im größeren Stil zu inszeniren.
Ich will nur den Standpunkt dieser Seite des Hauses dahin betonen, daß wir ein zielbewußtes Vorgehen in dieser Politik wünschen, daß wir ein Gehenlassen mit unbestimmten Gefühlen mißbilligen würden und bereit sind, die Konsequenzen unserer Auffassung durch Bewilligung der nöthigen Mittel zu ziehen.
Ich glaube, daß es die allgemeine Empfindung in unserem Vaterlands ist, daß die Zustände in unseren Kolonien nicht befriedigen.
Ich denke dabei natürlich nicht an die mehrfachen Unglücksfälle, welche uns in unseren Schutzgebieten in der letzten Zeit getroffen haben solche Unglücksfälle können alle Nationen treffen und treffen alle Nationen, welche Kolonien haben oder erwerben wollen—; aber das möchte ich doch betonen, daß wir alle glauben, daß es so, wie es jetzt in unseren Kolonien zugeht, nicht weiter gehen kann, und daß wir die mangelhaften Zustände dort gerade den regiminalen Maßregeln zuschreiben müssen.
Wir glauben auch, die starke leitende Hand des Zentralpunkts der Kolonialregierung vermissen zu müssen, und sind der Ansicht, daß das auch nicht anders sein kann.
Meine Herren, 1 wie der Etat zeigt, und wie es in der Budgetkommission ja auch ausführlich dargelegt ist, bearbeiten gegenwärtig einige Räthe des Auswärtigen Amts die Kolonialsachen.
Einer der Herren fungirt als Direktor.
1 Daß das zur Bewältigung eines so wichtigen Gegenstands, wie die Kolonialpolitik es ist, nicht reicht, liegt auf der Hand.
Die Dinge aber, die zu bearbeiten sind, sind so schwer, 1 so massenhaft, 1 daß, 1 glaube ich, von Seiten der Herren Chefs dieser Räthe kaum bestritten werden kann, daß sie nicht in der Lage sind, ihre ohnehin durch schwere Aemter in Anspruch genommene Zeit auch diesen Dingen in ausreichender Weise zu widmen.
Meine Herren, ich glaube, ich sage1nicht1zu viel, 1 wenn ich meine, daß 179 »1278 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
'Februar 1894.
(k) ein begabter Leiter der Kolonialpolitik vollauf zu thun hat, wenn er sich ausschließlich dieser Sache widmet; und ich glaube sagen zu können, meine politischen Freunde mindestens die große Mehrzahl derselben sind der Ansicht, die wir in der Budgetkommission schon zum Ausdruck gebracht haben, daß ein besonderes Reichsamt für die Kolonien einzurichten sei und ich glaube, daß die Reichsregierung selbst bei der Schaffung des Postens, den sie jetzt durch den Etat verlangt, von diesem Gedanken geleitet worden ist.
Sie will einen selbstständigeren Beamten haben, als es der von mir hochverehrte Herr ist, der gegenwärtig im großen und ganzen die Dinge dort leitet und bearbeitet.
Wir sehen aber in diesem Vorgehen nur eine halbe Maßregel, eine Maßregel, die nicht zu einem anderen Resultat führen kann, als das gegenwärtige ist.
Denn auch ein Direktor hat die Selbstständigkeit nicht, die wir von dem Leiter der Kolonialpolitik wünschen.
Meine Herren, aus diesen Gründen habe ich mit einer Reihe meiner politischen Freunde schon in der Kommission den Antrag gestellt, den Direktor zu streichen; und auch gegenwärtig ist das unsere Absicht, die wir noch zur Ausführung zu bringen bei den jetzigen Etatsverhandlungen versuchen werden.
Meine Herren, mein Antrag hat dann noch andere Gesichtspunkte, die ich nur kurz streifen will, da er heute nicht aufrecht erhalten worden ist.
Es ist von meinem politischen Freunde, dem Herrn Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum schon ich glaube: bei Gelegenheit der Generaldebatte über den Etat betont worden, daß die Gehaltsverhältnisse im Deutschen Reiche anders bemessen sind als beispielsweise im größten Bundesstaat, und daß wir nicht zugeben können, daß sie danach für jetzt in richtiger Weise bemessen sind, daß sie zum Theil unmotivirt hohe sind.
Wir sind der Auffassung, daß das speziell im Reffort des Auswärtigen Amts zutrifft.
Wir glauben nicht, daß eine Veranlassung vorliegt, Unterstaatssekretäre und Direktoren im Auswärtigen Amt anders zu besolden als in anderen Refforts des Reichs.
Darauf wird U) seinerzeit auch von mir zurückgekommen werden.
Die Hauptsache aber, wie gesagt, für uns ist: wir verlangen für die Kolonialpolitik eine selbstständige, zielbewußte Leitung seitens eines Mannes, der an der Spitze eines eigenen Amts steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß das Endziel der Organisation unserer Kolonialverwaltung die Einrichtung eines besonderen „Kolonialamts ''sein wird und sein muß.
Was zur Zeit von uns verlangt wird, unsere Zustimmung zu der Erhebung des jetzigen vortragenden Rathes zu der Stellung eines „Direktors '', ist bereits ein sehr bedeutsamer Schritt auf dem Wege zur Erreichung dieses Zieles; und alles, was der Herr Vorredner anführte, spricht entschieden für die Regierungsvorlage.
Ich nehme deshalb an, daß auch er und seine politischen Freunde dazu entschlossen sind, den Direktor zu bewilligen.
Ich weiß nicht, ob ich mich irre.
Einzelne Worte des Herrn Vorredners geben allerdings dem Gedanken Raum, daß er die Bewilligung zur Zeit nicht aussprechen will.
Darin würde ich aber meinestheils nur eine Inkonsequenz erkennen können, da der Herr Vorredner und seine Freunde auf dem Boden stehen, der es nothwendig macht, der Kolonialverwaltung ein größeres Maß von Selbstständigkeit zu verschaffen, indem die betreffende Abtheilung unter die Leitung eines besonderen Direktors gestellt wird.
Meinungsverschiedenheiten können daher zwischen uns nur darüber bestehen, ob wir gewillt sind, die Gehaltsbezüge des Direktors der Kolonialabtheilung denjenigen der übrigen Direktoren im Auswärtigen Amt anzupaffen.
Ich bin dafür, daß dies geschieht, und freue mich deshalb, daß der Herr Vorredner seinen Antrag zurückgezogen hat.
Zu welchen Konsequenzen kämen wir sonst
Wir hätten im Auswärtigen Amt drei Direktoren, von denen zwei ein Gehalt von 20 000 Mark bezögen, und einer nur ein solches von 15 000.
Wir (6) hätten also gewissermaßen Direktoren ersten und Direktoren zweiten Ranges.
Ich brauche das nur auszusprechen, um darzuthun, daß es geradezu unmöglich ist, den dritten Direktor mit einem herabgesetzten Gehalt zu bewilligen.
Nun sagt der Herr Vorredner er hat das auch schon in der Kommission vorgetragen —, er und seine politischen Freunde wünschten die Gehaltsgleichstellung sämmtlicher Direktoren mit denen der Ministerialdirektoren in Preußen.
Ich kann hierauf nur dasselbe erwidern, was ich schon in der Kommission erwidert habe: mit welchem Recht soll das DieNsteinkommen der betreffenden Herren in Preußen für die im Reich ausschlaggebend sein
mit welchem Recht nicht die der betreffenden Beamten im Königreich Sachsen, Bayern, Württemberg u. s. w.
Sind denn etwa die Gehaltsbemeffungen Preußens so absolut gerecht und billig, daß nicht eine Erhöhung oder Erniedrigung für die betreffenden Beamten im Reichsdienst denkbar wäre
Nein, ich glaube, daß wir durchaus objektiv und sachgemäß die gegenwärtige Frage entscheiden, wenn wir der Regierung folgen, also die Anstellung eines dritten Direktors bewilligen, und zwar mit dem Gehalt, das die übrigen Direktoren im Auswärtigen Amt beziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ja, ich bin doch genöthigt, einige Worte dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher zu erwidern, die wohl dadurch veranlaßt sind, daß mein Antrag Ihnen noch nicht gedruckt vorlag.
Herr vr.
Hammacher meinte, ich wollte Direktoren ersten und zweiten Ranges schaffen.
Davon ist nicht die Rede.
Mein Antrag geht unter anderem dahin, bei den anderen beiden Direktorenstellen je 5000 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Damit, glaube ich, bin ich diesem Einwand wohl begegnet.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher nun ganz besonders gerecht sein wollte, so könnte er meinem Antrag V) einen anderen dahin entgegenstellen, daß, wenn der Fall der Bewilligung des dritten Direktors mit niedrigerem Gehalt eintritt, eine vorübergehende Zulage bei dieser Stelle zu gewähren sei eine Frage, die ja wiederholt im Kreise von uns Abgeordneten ventilirt worden ist.
Wenn ferner Herr vr.
Hammacher sagt: auf welchen Bundesstaat sollen wir denn exemplifiziren bei Bemessung der Gehalte
so, glaube ich, ist es allein Preußen, nicht allein weil es der größte ist, sondern auch weil die Herren Beamten des Reichs und Preußens hier zusammen in Berlin wohnen: sie wohnen alle in demselben Ort, haben denselben Rang.
Ich glaube also, eine Exemplifizirung auf Bayern, Sachsen u. s. w. ist wohl vollständig ausgeschloffen.
Damit will ich für heute meine Ausführungen schließen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag Staudy ist zurückgezogen.
Der Titel ist nicht angefochten, also als bewilligt anzusehen.
Ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
3.
Er ist bewilligt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Mehrbewilligung, um das bekannte Verhältniß zwischen den etatsmäßigen und diätarisch angestellten Beamten des Auswärtigen Amts also das Verhältniß von : i, resp.
bei den Unterbeamten es kommt ein Hausdiener in Frage von b: 1 4.
Das Verhältniß hat sich einigermaßen verschoben dadurch, daß eine Vermehrung eingetreten ist, daß namentlich in Folge der Geldabrechnung einige diätarische Beamte in der Kolonialabtheilung haben eingestellt werden müssen.
Das Verhältniß soll jetzt wieder hergestellt werden.
Besonders zu bemerken ist die eine Position des technischen Hilfsarbeiters.
Damit hat es folgende Bewandtniß.
1276 51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
Reichstag.
() Weil doch die Bauten in den Kolonialgebieten von hier aus eine gewisse Kontrole fordern, weil man doch die Lokalbehörden in den Kolonien nicht nach eigenem Gutdünken bauen lassen kann, und weil es andererseits unmöglich ist, einem deutschen Architekten, der mit den dortigen Verhältnissen und den Erfordernissen des Tropenklimas gar nicht bekannt ist, die Arbeit zu übertragen, so hat man zu dem Auskunftsmittel gegriffen, einen technisch ausgebildeten Mann, der längere Zeit in Kamerun war, die Arbeiten zu übertragen.
Er soll die Kostenanschläge und Pläne, die aus den Kolonien kommen, auf ihre Brauchbarkeit und Nothwendigkeit prüfen.
Und weil man schon einmal den Beamten hat, so überträgt man ihm auch alle diejenigen Bauten, welche auf den in den Tropen gelegenen Stationen des Reiches vorkommen.
Die Kommission hat diesen luockrw prooscksuäi sehr verständig gefunden, um so mehr, weil es wenig kostet ich glaube, es sind 2700 Mark dafür eingesetzt.
Die Kommission schlägt Ihnen die Bewilligung vor.
Außerdem möchte ich noch hinzufügen, daß bei diesem Titel eine Anfrage seitens eines Kommissionsmitglieds gestellt wurde nach der Verwendung derjenigen Gelder, welche aus vakanten Stellen erspart werden.
Darauf wurde seitens des Auswärtigen Amts die Auskunft gegeben, daß die ersparten Besoldungen zunächst dazu dienten, die kommissarischen Vertreter für ihre Leistungen zu bezahlen.
Wenn und insoweit etwas davon übrig bleibt, werden sie auf Grund des Z 15 der Instruktion für die Oberrechnungskammer zur Gewährung von außerordentlichen Gratifikationen und Remunerationen verwendet.
Die Budgetkommission fand diesen rnoäus vollständig korrekt; ich kann Sie nur bitten, den ganzen Titel zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich konstatire dessen Annahme.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete.
Ich rufe auf Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): 1 Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, im Interesse der zahlreichen deutschen Staatsbürger, welche im Besitze griechischer Staatspapiere sind, den Herrn Gesandten in Athen anzuweisen, mit aller Energie für die Interessen dieser Leute einzutreten, indem sie durch diese Staatsinsolvenz einem schweren Schaden entgegengehen.
Nach den Zeitungen hat sich ein Schutzkomitee gebildet und zwar aus Deutschland, Frankreich und England, welches mit Vorschlägen an die griechische Regierung herantritt, in welcher Weise wohl ihren Interessen einigermaßen Genüge geleistet werden könnte.
Ich selbst bin bei dieser Sache nicht betheiligt, ich bin glücklicherweise nicht behaftet mit diesen Papieren; aber sehr viele Leute in Preußen, in Deutschland und auch in meinem Wahlkreise sind leider, angelockt durch die günstigen Prospekte und die Aussicht auf den hohen Zinsfuß, bewogen worden, sich derartige Papiere anzuschaffen; und ich denke, daß es Sache des Reiches ist, diese meist ärmeren Leute, welche eben nur um des hohen Zinses willen und weil sie mit dem hiesigen geringen Zinse nicht auskommen können, die Papiere kauften, in ihren Bestrebungen, wieder zu ihrem Gelde zu kommen, zu unterstützen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß derselbe angenommen ist.
Wir gehen weiter: Tit.
2, Tit.
3.
Sind bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Areuberg: Mit (6) Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die Tit.
4, 5, 9 und 11 in der Diskussion verbinden, weil es sich um akkurat dieselbe Forderung bei den vier Titeln handelt.
Es wird nämlich angefordert ein geringer Betrag, um die Stellung der Legationskanzlisten in Bern, Brüssel, Konstantinopel und Haag etatsmäßig zu machen.
Meine Herren, das punotuiu sulleus der Sache ist folgendes.
Es haben bei den vier genannten Botschaften und Gesandtschaften Hilfskräfte in der Kanzlei angestellt werden müssen in Folge der Vermehrung der Geschäfte.
Nun sind die diätarisch im Auslande angestellten Beamten in der Unmöglichkeit zu heiraten, weil nur etatsmäßig angestellte Beamte Umzugsgelder bekommen.
Die Kommission war der Ansicht, daß der Junggesellenstand im Auslande seine erheblichen Gefahren in sich trüge, die, wie gewisse Beispiele beweisen, nicht ohne Rückwirkung auf die dienstlichen Verhältnisse sind.
Es ist nothwendig, dauernd, etatsmäßig angestellte Beamte zu haben, die sich nicht fortwährend wegsehnen, sondern auf ihrem Posten bleiben, zunächst wegen der Sekret », die trotz des besten Willens und obwohl nach der konstanten Praxis in den Gesandtschaften die Sekrets nur von Legationssekretären und Kanzleivorständen bearbeitet werden, doch unmöglich dem übrigen Gesandtschaftspersonal vorzuenthalten sind es kommen bei der gemeinsamen Arbeit immerhin Fälle vor, wo der Einblick diesen nicht verwehrt werden kann.
Außerdem ist es absolut nothwendig, daß das untere Personal der Gesandtschaften die Landessprache lernt.
Einen Botschaftskanzlisten kann man nur brauchen, wenn er die Landessprache lesen und, abgesehen von Rußland und der Türkei, auch die Landessprache sprechen kann.
Es ist also dringend nothwendig, die Leute seßhaft zu machen, wo sie sind.
Es handelt sich im ganzen um einen Betrag für alle vier Posten von 1700 Mark, um diese Stellen in etatsmäßige umzuwandeln.
Die Kommission hat widerspruchlos diese Position genehmigt; ich beantrage hier ein gleiches.
1 (v) Vizepräsident Dr. Bürklin: Nach dem Vorschlage des Herrn Referenten rufe ich jetzt zunächst Tit.
5, 9 und 11 auf und stelle auch diese drei Titel zusammen mit Tit.
4 zur Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Tit.
4, 5, 9 und 11 sind nicht angefochten; dieselben sind bewilligt.
Wir gehen weiter.
Ich rufe auf: Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haffe.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, die Gesandtschaft in Bukarest giebt mir Veranlassung, auf ein Vorkommniß aufmerksam zu machen, welches geeignet ist, die Erfolge, die durch den Abschluß des deutsch-rumänischen Handelsvertrags in Rumänien erzielt worden sind, vielfach wieder in Frage zu stellen.
Es ist dort -eine Gründung schlimmster Art vorgekommen, und in Folge dieser Gründung sind die Leiter der rumänischen Petroleumgesellschaft, Blumenfeld und Singer, wegen Betrugs in Untersuchung gezogen, beziehungsweise verurtheilt worden.
Nun sind die Inhaber der Aktien dieser Gesellschaft wesentlich in Berlin, und von einer hier domizilirten Bankfirma wird ein Druck auf die Gesellschaft in Bukarest, d. h. auf die dortige Minorität, ausgeübt, dahingehend, diese verurtheilten Leute in ihren Positionen zu erhalten; ja, man hat sich nicht entblödet, der rumänischen Regierung vorzuschlagen, das Erkenntniß gegen einen der Verurtheilten wieder auszuheben, falls die Geschädigten einen Verzicht annehmen auf einen Theil der in Frage stehenden Summen.
Es hat nun in Rumänien sich eine Aufregung dahin ausgebildet, daß man sagt: es sollen uns deutscherseits Leute aufgedrängt werden, die als.
Betrüger bestraft sind.
Und man wird jedenfalls finden, daß die Versuche unserer deutschen Industrie, dort Regierungsaufträge zu erhalten, daß die Ver1280 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
(L) suche des Handels, dort auf Grund des abgeschlossenen Vertrags bessere und umfangreichere Geschäfte zu machen, auf eine Animosität stoßen, die durch dieses Vorkommniß erzeugt worden ist.
Ich möchte nun, daß Gelegenheit ergriffen würde, auf dem Wege der deutschen Gesandtschaft doch in Bukarest keinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß zwar eine hier in Berlin sich befindende Bank hinter den Machenschaften steht, daß aber in alle Wege diese Machenschaften nicht gebilligt werden weder von der deutschen Regierung, noch vom deutschen Volk, sondern daß es unsererseits nur bedauert wird, wenn der deutsche Name in dieser Weise in Rumänien diskreditirt wird.
Vizepräsident Or.
Viirklin: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst hat keinen Widerspruch erfahren; ich darf mit Ihrer Genehmigung dessen Annahme konstatiren.
Ich rufe weiter auf: Tit.
7, Tit.
8, Tit.
10, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
20 hat in der eröffneten Diskussion der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, über die Forderung eines zweiten Dolmetschers in Peking gab der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts folgende Auskunft.
Es ist schon diese Forderung von dem vormaligen Gesandten Herrn von Brandt gestellt worden, und zwar deswegen, weil die Eingänge der Gesandtschaft sich erhöht haben von 470 auf 4700, daß von jenen 900 in chinesischer Sprache und 41 chinesische Zeitungen zu lesen sind.
Daneben läuft natürlich der regelmäßige Verkehr mit dem Tzungliyamen das ist: das Auswärtige Amt —, sodaß es absolut undenkbar ist, daß für solche Art von Beschäftigung, für welche der Gesandte voll (2) ständig ausfällt, eine Person genügen kann.
Nun hat man sich bisher damit beholfen, daß man Dragomanatseleven ernannte; aber erstens ist ein Theil dieser Herren noch nicht hinreichend ausgebildet, um in zuverlässiger Weise dieses Geschäft zu besorgen, und die fortgeschrittenen vertreten in der Regel auf den Konsulatsposten ihre erkrankten oder beurlaubten Kollegen.
Es entspricht also diese Mehrforderung einem dringenden Bedürfniß, und die Kommission war widerspruchslos der Meinung, diese Position zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Viirklin: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
20 darf ich als bewilligt ansehen.
Tit.
21, Tit.
22.
Die Titel sind bewilligt.
Ueber Tit.
23 eröffne, ich die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, in Rio ist die Theurung notorisch und ebenso der Umstand, daß mit Rücksicht auf das gelbe Fieber der Gesandte und das gesammte Gesandtschaftspersonal den größten Theil des Jahres außerhalb der Stadt, in Petropolis, zubringen müssen.
Dadurch entstehen natürlich sehr bedeutende Mehrkosten für die Herren, und ist somit die Mehrforderung von 5000 Mark für den Gesandten als vollständig gerechtfertigt erschienen.
Was den Sekretär und das untere Personal der Gesandtschaft betrifft, so ist von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts angeführt worden, daß die Gehälter, die deutscherseits bezahlt werden, zum Theil sehr erheblich hinter denen, die bei anderen Vertretungen in Rio üblich sind, zurückbleiben.
In Folge dessen hat die Kommission auch diese Mehrforderung bewilligt.
Es ist nur noch die Bemerkung zu machen, daß die Forderung gegenwärtig für einen Gesandten nicht gezahlt wird, weil der Gesandte auf längerem Urlaub sich befindet, was ja durch die dortigen Zustände der völligen Anarchie vollkommen gerechtfertigt ist.
Vizepräsident Dr. Viirklin: Es hat sich niemand zum (6) Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
23 ist bewilligt.
Tit.
24.
Hier liegt ein Antrag der Kommission vor: statt 170 250 Mark zu bewilligen nur 150 250 Mark und zwar durch Absetzung der Besoldung beim Botschafter um 20 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, diese Position hat, wie sich die Herren, die im vorigen Jahre dem Reichstag angehört haben, erinnern wollen, uns bereits im vorigen Jahre beschäftigt.
In diesem Jahre ist sie in das Budget wiederum eingestellt worden.
Ich erlaube mir, hier den Bericht zu verlesen, den ich in diesem Punkte im vorigen Jahre hier vor dem Plenum abgestattet habe: Es handelt sich um die Kaiserliche Botschaft in Rom.
Von den hier geforderten 25 400 Mark wurden nur 5400 Mark bewilligt, und zwar für einen Kanzlisten, der bisher schon diätarisch angestellt war, sodaß die Erhöhung nur sehr gering ist.
In Betreff der 20 000 Mark für den Botschafter wurde anerkannt erstens, daß die Repräsentationskosten in Rom sehr hohe sind, weil die Repräsentationspflicht, abgesehen von ein paar Sommermonaten, das ganze Jahr hindurch dauert und die Zahl der in Rom ansässigen deutschen Künstler, Gelehrten und Touristen eine sehr bedeutende ist; zweitens wurde auch zugegeben, daß es durchaus wünschenswertst sei, daß die deutsche Botschaft in Rom, wie bisher, so auch für die Zukunft ein Zentrum für die in Rom lebenden Deutschen biete.
Drittens endlich wurde nicht geleugnet, daß der Gehalt unseres Botschafters in schreiendem Mißverhältniß zu dem der anderen (v) Botschafter in Rom stünde und wenn das freilich auch kein absoluter Maßstab für uns bisher war, so hat man sich in dieser Richtung doch möglichst den anderen Mächten zu nähern gesucht.
Wenn sich nun trotzdem die Kommission nicht dazu entschließen konnte, diese 20 000 Mark zu bewilligen, so ließ sie sich darin von der Erwägung leiten, daß in diesem Jahre der Etat des Auswärtigen Amts allein schon um 560 000 Mark höher ist wie in früheren Jahren und deswegen für dieses Jahr diese Erhöhung nicht zu bewilligen sei.
Soweit die Kommission überhaupt ihr Augenmerk auf das zukünftige Jahr richten kann und darf, hat sie allerdings in Aussicht genommen, im nächsten Etat, falls keine neuen, besonders hohen Forderungen an uns herantreten, die Erhöhung zu bewilligen.
Ich darf demnach beantragen, diese 5400 Mark für einen Legationskanzlisten zu bewilligen, dagegen die in Ansatz gebrachten 20 000 Mark für den Botschafter für dieses Jahr zu streichen.
Meine Herren, allerdings ist der diesjährige Etat des Auswärtigen Amts, wenn man alle Ausgaben, ordentliche und außerordentliche, zusammennimmt, nicht nur nicht niedriger als früher, sondern noch höher, und zwar ziemlich bedeutend.
Aber diese Erhöhung beruht darauf, daß für außerordentliche Zwecke in den Kolonien sehr bedeutende Zuschüsse gemacht werden.
Der Etat des Auswärtigen Amts an sich ist bedeutend niedriger als im vorigen Jahr, und es wurde in der Kommission ausgeführt, es sei doch ganz unmöglich, Ausgaben, die wir für unsere Vertretung im Auslande machen, zu kompensiren mit vorübergehenden Ausgaben für Kolonialzwecke.
Es wurde auch weiter das ausgeführt, was im vorigen Jahre schon vorgebracht war, daß eine schreiende Differenz bestünde nicht bloß zwischen der Besoldung unseres Botschafters Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Febmar 1894.
1281 () in Rom und der unserer Botschafter in anderen großen, beinahe allen großen Hauptstädten mit Ausnahme von Madrid, sondern daß auch in Rom selbst die übrigen Botschafter bedeutend stärker besoldet wären als der deutsche, daß der russische, der die nächstschlechteste Besoldung hat, 28 000 Mark mehr, also immerhin noch 8000 Mark mehr, als hier verlangt werden, bezieht.
Dennoch war es unmöglich, die Kommission zu bewegen, zu dieser Erhöhung zu schreiten.
Es wurde anerkannt, daß die jetzigen Zustände dauernd nicht haltbar wären, daß es sehr fatal sei, wenn ein Botschafter, der von Hause aus Privatvermögen hat, abgelöst würde von einem, der wenig oder nichts zuzuschießen hätte, und damit ein Unterschied im Auftreten beider vorläge.
Aber es wurde gesagt: wenn die gegenwärtige trübe Finanzlage, in der wir uns befinden, die uns allein zu diesem ablehnenden Votum bestimmt, die Konsequenz hat, daß die Repräsentationspflichten auf der Botschaft in Rom eingeschränkt werden müssen, so ist das nur eine traurige Folge unserer Finanzlage, aber sie muß hingenommen werden.
Das Ergebniß der Diskussion war, daß diese Vermehrung mit allen gegen eine einzige Stimme abgelehnt wurde.
Ich kann Sie demnach im Sinne der Kommission nur bitten, es ebenso zu machen und diese Position abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die eben von dem Herrn Referenten besprochene Frage einzugehen.
Ich will mir nur erlauben, eine kurze Anfrage an die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts zu stellen, welche sich auf den Transitverkehr durch Italien bezieht.
Die Thatsachen, welche mir berichtet worden sind, und um deren Geltendmachung ich gebeten worden bin, gehen dahin: wenn Güter, namentlich Reisegepäck von Deutschland, bestimmt sind, sei es in Genua (L) oder Neapel, auf unsere Postdampfschiffe übergeführt zu werden es handelt sich in diesem Falle um Reisende nach Ostasien —, so, sagt man mir, ist wiederholt die Forderung gestellt worden, daß die betreffenden Eigenthümer sich in der Grenzstation, sei es in Chiasso oder Luino, einzufinden hätten, um der Oeffnung oder Visitirung ihres Gepäcks beizuwohnen, oder aber die Vollmacht an die betreffende Zollbehörde zu geben, daß diese auch ohne Anwesenheit der Eigenthümer die Revision vornehmen kann.
In dem einen dieser Fälle handelte es sich um einen Vertreter der deutschen Wissenschaft, der allerlei wissenschaftliche Instrumente in seinen Koffern hatte, und man kann leicht begreifen, daß möglicherweise die Zollbehörden mit diesen Instrumenten nicht gar zu sanft umgegangen sind.
Das Resultat war, daß manches davon verdorben worden ist.
Nun habe ich mir die Sache näher angesehen und gefunden, daß am 1.
August eine Verfügung des Generaladministrators des Zollwesens von Italien ergangen ist, und wenn ich diese Verordnung richtig verstehe, so, meine ich, müßte es unmöglich sein, daß dergleichen Fälle wieder vorkommen.
Die Frage wäre nun die, ob sich der darin gebrauchte Ausdruck „rnsrei auch auf das Reisegepäck bezieht.
Wird nach dieser Vorschrift verfahren, so muß ich sagen, ich glaube, es würde zu Beschwerden kein Anlaß mehr sein.
Aber es sind solche Fälle vorgekommen, und deshalb wende ick mich mit einer Frage an die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts, um zu hören, ob von nun an dergleichen Dinge ausgeschlossen sind, also namentlich, ob das Reisegepäck davor sicher ist, daß es an der Grenze einer Zollrevision unterzogen wird, wenn, wie ich voraussetze, die Plombirung angebracht ist und die Destination über die Grenze von Italien hinaus sichergestellt ist.
Ich würde dankbar sein, wenn eine Aufklärung darüber mir zu theil würde.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor (0) im Auswärtigen Amt Reichardt: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht die Verordnung vom August des vorigen Jahres als eine solche hervorgehoben, durch welche etwaige Mißstände, wie die von ihm gerügten, jedenfalls abgestellt worden sind.
Wenn früher beim transitirenden Passagiergut Schwierigkeiten vorgekommen sein sollten, so darf uns das um so weniger wundern, als bis vor noch gar nicht langer Zeit auch in Deutschland ein Verfahren bestand, wonach das Transitreisegepäck beim Eintritt in Deutschland von den Reisenden selbst zum Transit angemeldet werden mußte.
Wir nehmen aber an, daß durch die Verordnung vom August des vorigen Jahres die unbehinderte Durchfuhr des Transits, seien es Waaren, sei es Reisegepäck, und zwar ohne daß die Anwesenheit des Reisenden oder eines sonstigen Interessenten erforderlich wäre, gesichert ist.
Dies Erforderniß würde um so unverständlicher sein, als in dem Handelsvertrag zwischen Italien und der Schweiz die Befugniß des Interessenten, bei der Zollabfertigung des Transits gegenwärtig zu sein, als eine Vergünstigung zugestanden ist.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche bei Tit.
24, Rom, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, setzen wollen: Botschafter nebst freier Wohnung 120 000 Mark (u. s. w. nach der Vorlage) sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand.
Hiermit darf ich annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission, nur 100 000 Mark für den Botschafter zu bewilligen, im übrigen nach der Vorlage, in Summa 150 250 Mark, angenommen ist.
Beim Mangel eines Widerspruchs stelle ich das fest.
Wir gehen weiter.
Tit.
25, 26, 27.
Die drei d ) Titel sind angenommen.
Tit.
28.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei Tanger ist die Ministerresidentur in eine Gesandtschaft umgewandelt worden; das hat direkt gar keinen finanziellen Effekt, weil das Gehalt gar nicht erhöht worden ist, und wir hätten einen weiteren finanziellen Effekt nur in dem Falle, wenn der Gesandte von Tanger weg pensionirt würde.
Dann würde allerdings statt des pensionsfähigen Gehalts des Ministerresidenten, welches zwischen 9- und 12 000 Mark sich bewegt, dieser Gesandte die Gesandtenpension bekommen.
Indeß ist es kaum wahrscheinlich, daß ein Gesandter von Tanger weg, weil ja diese Kategorie von Gesandten in den meisten Fällen nur ein Durchgangsposten ist, pensionirt wird.
Ausgeschlossen ist ferner ein anderer Effekt, der eintreten könnte: die Erhöhung der Reisekosten und Diäten, weil in Tanger mit Kameelen und Dromedaren gereist wird, daher keine Kilometergelder liquidirt werden können.
Wenn der Gesandte eine außerordentliche Botschaft zum Sultan oder sonst im Dienste des Reichs eine Reise zu unternehmen hat, müssen ihm natürlich die baaren Auslagen erstattet werden.
Die Kommission war hier übereinstimmend der Meinung, daß keinerlei Anlaß einer Erinnerung vorläge.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Tit.
28, der nicht angefochten ist, angenommen ist.
Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Tit.
41.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zunächst dem Herrn Berichterstatter.
1 -282 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
M Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei dem Generalkonsulat in Konstantinopel haben die Geschäfte so zugenommen, daß der dort schon bestehende Dragoman nicht ausreicht.
Nun hat man auch dort bisher zu dem Auskunftsmittel gegriffen, die Dragomanatseleven zu gebrauchen; aber das verbietet sich auch hier zunächst, weil die Dragomanatseleven, so weit sie ausgebildet sind, der Botschaft unterstehen, und zweitens, weil sie zum großen Theil auf kleinasiatische Konsulatsposten geschickt werden, um dort ebenfalls momentan fehlende oder beurlaubte Kollegen zu vertreten.
Es ist hier wirklich ein Bedürfniß vorhanden, und die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Mehrforderung zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Bürklin: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst hat keinen Widerspruch erfahren; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung dessen Annahme.
Ich rufe weiter auf Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, Tit.
46.
Ich stelle fest, daß die aufgerufenen Titel angenommen sind.
Ich rufe weiter aus Tit.
47, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, bei diesem Titel erlaube ich mir das Wort zu ergreifen.
Ich will die Konsulate an der Küste von China nnd Japan keiner allgemeinen Kritik unterziehen.
Wir haben dort sehr tüchtige Herren, die gewiß die Interessen jedes Deutschen sehr gut wahrnehmen.
Es sindaber auch Leute da, die mancheinmal sich auf ihre Konsulatdirektive steifen und dem Handel und der Schifffahrt nicht genug entgegenkommen. '
Ich habe von meinen Agenten draußen viele Briefe bekommen, die sich darüber beklagen.
Wir haben mit unseren deutschen Schiffen draußen den Engländern gegenüber einen M sehr schweren Stand.
Es giebt 50 bis 60 deutsche Dampfschiffe an der Küste von China, welche die Küstenfahrt betreiben, und die Herren Engländer, die da in der großen Majorität sind, machen uns das Leben dort recht sauer.
Wenn unsere Herren Konsuln uns nicht ein bischen unter die Arme greifen, dann wird unser Stand um so schwieriger.
Meine Herren, es ist, wenn ich mich nicht irre, die Büreauzeit der Konsuln dort bis 4 Uhr Nachmittags angesetzt.
Wir setzen den Fall, einer der Dampfer kommt von Nord nach Süd, läuft einige Häfen an, um seine Ladung zu kompletten, und kommt 1 4 nach 4 Uhr Sonnabends Nachmittags au.
Dann kann dieses Schiff bis Montags Morgens 10 Uhr liegen, ehe es dem Herrn Konsul beliebt, das Schiff zu klarten oder die Papiere zu geben.
Von den Agenten sind die Herren ich will sie nicht speziell nennen aufmerksam gemacht, doch zu veranlassen, daß, wenn sie Nachricht bekommen, daß ein Dampfer nach 4 Uhr in einem gewissen Hafen ankommen wird, einer ihrer jungen Leute die nöthigen Papiere mitbringt, damit dieser Dampfer mit einer Ladung vielleicht nur von 100 oder 50 Kollis wieder seine Reise fortsetzen kann.
Es ist aber leider nicht geglückt, die Herren dazu zu bewegen.
Meine Agenten drüben haben sich nach Peking gewendet und da heißt es: ja, es sind einmal die Vorschriften da, es kann der Konsul darnach gehen, und wir können ihn nicht zwingen, davon abzugehen.
Nun sehe ich das sehr gut ein; aber ich möchte doch den Herrn Staatssekrekär des Auswärtigen Amts ersuchen, den jungen Herren Konsuln da, die nicht die nöthige Erfahrung haben, einzuschärfen, daß sie etwas mehr für Handel und Schifffahrt thun, daß sie auch einmal eine gewisse Latitüde üben, und wenn auch ein Schiff um 5 Uhr in den Hafen kommt, dasselbe auch dann zu klariren und nicht 48 Stunden länger im Hafen zu halten.
Der Herr Staatssekretär würde dadurch unserer Rhederei und unserem Handel einen großen Dienst erweisen.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr (6) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt: Der Wunsch, für unsere Konsulate von hier aus durch Reglements eine Büreauzeit vorzuschreiben, ist unerfüllbar; denn die Büreauzeit in den verschiedenen Ländern richtet sich nach den Lebensgewohnheiten und anderen Verhältnissen, die sich überhaupt nicht reglementiren lassen.
So viel aber weiß jeder deutsche Konsul, daß, wenn es auch Feiertag, wenn es auch Sonntag, wenn es auch nach 4 Uhr ist, bis wohin etwa die Büreaustunden des dortigen Amts gehen, und es tritt ein Fall der Dringlichkeit ein, er jederzeit, unbekümmert um diese Verhältnisse und Hindernisse, seine Dienste der Schifffahrt zur Verfügung zu stellen hat.
Wir werden dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er den speziellen Fall, auf den er sich bezieht, zur Kenntniß des Auswärtigen Amts bringen wollte, und wir werden nicht unterlassen, den Fall zu untersuchen und, wenn wirklich Grund zur Beschwerde vorliegen sollte, die nöthige Remedur eintreten zu lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß Tit.
47 angenommen worden ist.
Ich rufe auf Tit.
48.
Tit.
48 ist angenommen.
Tit.
49.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
49 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Haffe.
Abgeordneter vr.
Hasse: Meine Herren, mir liegt eine Beschwerde vor von einer großen Gesellschaft Deutscher in Sydney.
Diese wünscht, daß ich bei dieser Position zur Sprache bringe, daß das Offizierkorps eines deutschen Kriegsschiffs, das jüngst Sydney besucht hat, sich nicht in der wünschens-.
werthen Weise der deutschen Kolonie entgegenkommend gezeigt hat, sondern daß die Gesellschaft die englischen Klubs aufgesucht hat, daß die Einladungen, die den Matrosen geworden sind, vom Offizierkorps nicht berücksichtigt worden wären u. s. w. 1 Ich entledige mich dieser Pflicht, halte es aber nicht für zweckmäßig, auf die Einzelheiten einzugehen, stelle vielmehr das Material den betreffenden Herren des Auswärtigen Amts zur Verfügung.
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
49, der nicht angefochten ist, angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56.
Ich konstatire, daß die bisher aufgerufenen Titel von Ihnen bewilligt sind.
Ich rufe auf Tit.
57 und eröffne die Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Reichskanzler gestatten, ob seitens der diplomatischen Vertreter Deutschlands in Athen bei der griechischen Regierung Schritte zu Gunsten der deutschen Gläubiger geschehen sind, oder ob solche Schritte in Aussicht genommen sind
1 (Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich beantworte die Frage mit „Ja ''.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Bürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
'Der Tit.
57, der nicht angefochten ist, ist angenommen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
1283 M Ich rufe weiter auf Tit.
58, 59, 60, 61, 62, —163, —164, —165, —166, —167, 1 -168, 1 —169, —170, 1— 71, 1— 72, 1— 73, 1— 74, 1 —175, 1 —176, 1— 77, —178, —179, —180, —181, —182, 1 —183, 1 —184, —185, 1— 86, 1— 87, 1— 88, 1— 89, 1 —190, 1 —191, 1— 92.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel angenommen sind, und rufe weiter auf Tit.
93.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, hier bei Petersburg theilte der Vertreter des Auswärtigen Amts mit, es bestände die Nothwendigkeit, die auch von allen Parteien des Reichstags gemeinsam anerkannt werden wird, die wirthschaftlichen Verhältnisse in Rußland, wie dieselben in der russischen Presse zur Darstellung und Besprechung kommen, sehr genau zu verfolgen, und dazu ist gegenwärtig eine äußerst geeignete Persönlichkeit auf dem deutschen Konsulate vorhanden.
Nun ist aber deren Gehalt bisher so unzureichend gewesen, daß sie sich nicht nur eine Nebenbeschäftigung noch verschaffen mußte, sondern überhaupt auf die Dauer in dieser Stellung nicht zu halten wäre.
Mit Rücksicht nun auf die große Bedeutung, die eine ganz genaue Verfolgung der russischen Publikationen auf dem wirthschaftlichen Gebiete in Zeitungen, Zeitschriften u. s. w. für uns Deutsche im Augenblick hat, ist es dringend wünschenswerth, diese sehr geeignete Persönlichkeit im Dienste des Konsulats zu behalten, und nicht bloß diese, sondern auch späterhin, da ja diese Gegenstände immerhin und dauernd ein sehr bedeutendes Interesse für uns behalten werden, eine geeignete Kraft hier uns zu erhalten, und deswegen war die Kommission einstimmig der Ansicht, daß diese Gehaltserhöhung nicht abzuweisen sei.
Vizepräsident I) r. Viirklin: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire (8) mit Ihrer Zustimmung, daß Tit.
93 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
94, eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, in dem ganzen großen, von Hunderttausenden von Deutschen bewohnten Gebiet Südbrasiliens bestand bis vor einem Jahrzehnt überhaupt kein Berufskonsulat.
Etwa vor einem Jahrzehnt ist in Porto Alegre ein solches errichtet worden.
Mir liegen nun zahlreiche Gesuche von Deutschen in Brasilien vor, dahin gehend, es möge die Zahl der Berufskonsulate in diesen drei großen, von Deutschen bewohnten Provinzen Brasiliens recht bald vermehrt werden und insbesondere in dem Ort Curityba, in dem sich recht unliebsame Dinge jüngst abgespielt haben, über die ich im Besitz von Briefen bin, die ich ebenfalls bereit bin einem Vertreter des Auswärtigen Amts zu übergeben.
Ich möchte hieran die Bitte knüpfen, allmählich die Zahl der Berufskonsulate zu vermehren und etwa auf die Höhe zu bringen, wie sie Italien besitzt.
Die Wahlkonsuln können beim besten Willen nicht die deutschen Interessen so vertreten, wie es erforderlich ist.
Gerade die jetzigen Zustände in Südbrasilien zeigen, daß Wahlkonsuln viel zu leicht ins politische Getriebe hineingezogen werden, und daß ein ungeschicktes, vielleicht taktloses oder nur unvorsichtiges Auftreten eines einzelnen Wahlkonsuls mehr Unheil anrichtet, als es geeignet wäre, das deutsche Interesse und Ansehen zu fördern.
Es ist wohl Nicht zu viel verlangt, wenn gewünscht wird, daß mindestens in jeder dieser drei in Frage stehenden Provinzen die Wahlkonsuln durch einen Berufskonsul beaufsichtigt und geleitet werden, und daß dort so eine Instanz geschaffen wird, an die sich die Deutschen wenden können, wenn sie durch ihren Wahlkonsul ihr Interesse nicht genügend gefördert sehen.
Ich bin weit davon entfernt, dies etwa für die allernächste Zeit zu erbitten; aber im Laufe der nächsten Jahre wird es sich doch durchführen lassen, mindestens in jeder dieser drei Provinzen ein Berufskonsulat zu errichten.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Vizepräsident vr.
Viirklin: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe nur das Wort ergriffen, um der Annahme entgegenzutreten, als ob diese Anregung und Forderung hier ohne Widerspruch geblieben wäre.
Wir sind im allgemeinen der Ansicht, daß die Hoffnungen und Erwartungen, die man seinerzeit auf die Vermehrung der Berufskonsulate gesetzt hat, sich vielfach nicht erfüllt haben.
Die Wahlkonsulate haben ja auch ihre Schattenseiten, aber die Berufskonsulate nicht minder.
Indessen bin ich weit davon entfernt, hier bei dieser Gelegenheit das Prinzip im allgemeinen erörtern zu wollen.
Es wird dies seinerzeit zu geschehen haben, wenn eine Vermehrung von Berufskonsulaten im einzelnen in Frage steht.
Jedenfalls wird sich bei näherem Durchsehen des Etats ergeben, daß manches Berufskonsulat, welches man seinerzeit errichtet hat, heute entbehrlich und überflüssig ist und leicht gespart werden kann.
Sollten also an einem Ort berechtigte Interessen die Schaffung eines Berufskonsulats verlangen, so möchte ich hiermit gleich die Anregung gegeben haben, in diesem Falle sorgsam nachzusehen, ob nicht durch Einziehung eines Berufskonsulats an einer anderen Stelle die Kosten gedeckt werden.
Vizepräsident Dr. Viirklin: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Tit.
94 angenommen ist.
Tit.
95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102.
Ich konstatire, daß diese Titel angenommen sind.
Ich rufe auf Tit.
103.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei diesem Titel es handelt sich um einen Konsulatssekretär in Tientsin wurde vom Auswärtigen Amt hervorgehoben, daß Tientsin einer unserer wichtigsten (v) Punkte in China wäre, wo man sich mit einem diätarischen Sekretär nicht behelfen könnte, und die etatsmäßige Anstellung deshalb erforderlich sei.
Die Kommission hat widerspruchslos die Erhöhung bewilligt.
Vizepräsident vr.
Viirklin: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß Tit.
103 bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
104, 105.
Die beiden Titel sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
106 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei Tunis bedingen es die lokalen Verhältnisse, daß der Konsul in Behinderungs- und Beurlaubungsfällen durch niemand anderen vertreten werden kann, als durch den Sekretär; in Folge dessen hat das Auswärtige Amt beantragt, diese Stellung etatsmäßig zu machen, weil sonst die Vertretung eine äußerst schwierige ist.
Die Kommission hat dem zugestimmt.
Vizepräsident Dr. Viirklin: Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt hat, und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Tit.
106 konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich rufe auf Tit.
115, eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Ich möchte den Antrag stellen, die Titel 115, 116, 117 und den Tit.
118, der eigentlich nur ein Durchgangsposten ist, zurückzustellen bis zur Erledigung des Kolonialetats.
180 1284 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
() Vizepräsident Dr. Vürklin: Ich habe gegen den Vorschlag des Herrn Referenten nichts einzuwenden und nehme an, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, daß auch das Haus damit einverstanden ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch; wir werden also die Titel 115, 116, 117 und 118 zurückstellen bis zur Erledigung des Kolonialetats.
Ich rufe auf Tit.
119, 120, 121, 122, 123, 124, 125.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den allgemeinen Fonds, Kap.
6.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
Die Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir werden gegen diesen Fonds für geheime Ausgaben stimmen aus den Gründen, die ich seinerzeit angeführt habe, als es sich um die beträchtliche Erhöhung dieses Fonds handelte.
Die Erfahrungen, die wir seitdem gemacht haben, haben uns in der Beurtheilung von damals nur bestärkt.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Da sich Widerspruch erhoben hat, schreiten wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
3 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, es handelt sich hier um die Anstellung eines Lehrers der russischen Sprache am orientalischen Seminar.
Ich darf mich auf die ausführlichen Erläuterungen beziehen, und möchte nur bemerken, daß dieser Unterricht, der bisher von einem Studenten, Herrn Palme aus Bialystock, ertheilt worden ist, jetzt aufhören mußte, weil dieser Herr in seine Heimat zurückkehrte.
Man hat mit Rücksicht auf die große Bedeutung, welche die russische Sprache nicht bloß für Beamte, die nach Rußland kommen, und akademisch gebildete Leute, sondern auch insbesondere für den Kaufmannsstand hat, sich veranlaßt gefühlt, einen regelmäßigen Unterricht dort einzurichten, und hat dafür eine Kraft gewonnen.
Das Gehalt von 2150 Mark erscheint durchaus nicht zu hoch, und in Folge dessen hat die Kommission einstimmig diese Position bewilligt.
Vizepräsident I) r. Vürklin: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich nehme, da sich ein Widerspruch nicht erhebt, an, daß dieser Titel genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
5, eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Auch bei Tit.
5 ist die Vermehrung durch die Erläuterungen ausgiebig begründet.
Es sind diese beiden Sekretäre bis jetzt so schlecht besoldet, daß Sie stellenweise, wie Sie sich aus dem Etat des Auswärtigen Amts selbst überzeugen können, noch unter dem Kanzleipersonal bei den Botschaften und Gesandtschaften stehen, und doch sind es akademisch gebildete und sehr verdienstvolle Herren.
Nun ist ja zweifellos, daß diese Herren durch den Verkehr mit den deutschen Gelehrten, die auf dem archäologischen Institut verkehren, doch zu zwar bescheidenen, aber doch für sie recht kostspieligen Repräsentationskosten veranlaßt werden; und das hat noch zugenommen, seit auf dem archäologischen Institut Kurse eingerichtet sind für Philologen, die in sehr bedeutender Anzahl nach Rom kommen.
Natürlich bringt dieser Besuch aus der Heimat die Herren erst recht in die Lage, mehr auszugeben, als sie sonst könnten, und deswegen ist diese Erhöhung von der Kommission bewilligt worden.
Ich stelle den entsprechenden Antrag.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Es hat sich niemand weiter (6) zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme an, da kein Widerspruch erhoben ist, daß der Tit.
5 genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, als jüngst der Herr Reichskanzler gebeten wurde, den Deutschen im Auslande eine größere Fürsorge zu Theil werden zu lassen, hat derselbe darauf hingewiesen, daß er nicht in der Lage wäre, sich in die inneren Angelegenheiten fremder Staaten einzumischen.
Gewiß ist das richtig, und es wird eine solche Einmischung auch nicht von denjenigen verlangt, die da meinen, das Deutsche Reich sei nicht bloß um seiner selbst willen da, sondern es sei zum Schirm und Schutz der deutschen Nation auf der ganzen Erde aufgestellt.
Die uns vorliegende Position, die Ausgabe unter der Nummer Kap.
6 Tit.
6 „Deutsche Schulen im Auslande '', bietet nun ein Gelegenheit, in durchaus legaler Weise, ohne fremde Interessen zu verletzen, in der That im Auslande die deutschen Kulturinteressen zu fördern.
Diese Position ist bis vor ganz kurzer Zeit viel niedriger gewesen, als sie jetzt ist; auf die Anregung eines unserer Freunde ist sie erhöht worden.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß diese 100 000 Mark in gar keinem Verhältnisse stehen zu denjenigen Ausgaben, welche andere und ärmere Völker sich für denselben Zweck gestatten.
Das arme Italien verwendet für diesen Zweck mehr als das Achtfache, indem der italienische Etat 1 Million Franken für diesen Zweck enthält.
Frankreich wendet mehr als 5 Millionen Franken auf zur Unterstützung seiner Schulen im Auslande und speziell in der Levante.
Nun, glaube ich, kann man diese Sache ansehen wie man will, entweder rein ideal und national, oder wirtschaftlich, von jedem Standpunkt wird man dazu kommen, zu sagen, daß es wohl das beste Anlagekapital ist, was wir im Auslande investiren.
Ich möchte im besonderen auf die Verhältnisse in der M Levante hinweisen.
Wenn dort den deutschen und auch den fremden Kindern Gelegenheit gegeben wird, deutsche Schulen, besonders deutsche Unterschulen, zu besuchen, so werden diese jungen Leute später auch deutsche Mittelschulen und deutsche Hochschulen im Deutschen Reich besuchen und nicht immer sich nach Paris wenden, wie es bisher üblich war.
Das ist gewiß von Interesse für uns; und es knüpfen sich dadurch Beziehungen an, die außerordentlich vortheilhaft sind für unser nationales Ansehen, aber auch, wie ich wiederhole, für unsere materiellen Interessen im Ausland.
Ich möchte deshalb bitten, in absehbarer Zeit diese Position so zu erhöhen, daß sie auf einen ähnlichen Stand kommt, wie wenigstens die entsprechende Position des mit uns befreundeten, aber zur Zeit in sehr argen finanziellen Verhältnissen befindlichen Italiens.
Dazu werden wir wohl kaum gelangen, solche Summen für derartige Zwecke herzugeben, wie es sich Frankreich für diesen Zweck gestattet.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß Tit.
6 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
7.
Er ist angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich würde vorschlagen, auch die Titel 3 und 4 bis zur Diskussion über den Spezialetat der Schutzgebiete auszusetzen.
Vizepräsident Dr. Vürklin: Ich bin mit dem Vorschlage nach dem vorher von dem Hause beliebten Verfahren 1285 Reichstag.
51.
Sitzung.
() einverstanden und nehme an, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß auch das Haus sich damit einverstanden erklärt.
Es erhebt sich kein Widerspruch; wir werden also die Titel 3 und 4 zurückstellen bis zur Diskussion über den Spezialetat der Schutzgebiete.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2.
Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich stelle fest, daß die Titel 1 bis 6 angenommen sind.
Damit ist der Etat für das Auswärtige Amt vorläufig, soweit die betreffenden Titel nicht zurückgestellt sind, erledigt, und wir kommen zu dem Etat der Schutzgebiete, zunächst zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, schlage Ihnen aber vor, hierbei auch die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen sub 0 auf Nr.
170 der Drucksachen zur Diskussion zu stellen und ebenso die erste Berathung zu eröffnen über den Rachtragsetat Nr.
5 der Drucksachen —, der sich ebenfalls auf Ostafrika bezieht.
Es erhebt sich gegen den Vorschlag kein Widerspruch; ich konstatire also Ihr Einverständniß und eröffne auch die Diskussion über den Nachtragsetat und über die Resolutionen.
Zunächst hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, bei Berathung des Kolonialetats fand es die Kommission diesmal für angemessen, zunächst aus jedem Etat einige größere Gesichtspunkte herauszugreifen und daran eine Generaldiskussion zu knüpfen.
Vorab wurde eine rein geschäftliche Erörterung über die Einrichtung der Etats gemacht und bemängelt, daß bei Ostafrika die Gehälter der Reichsbeamten im Lokaletat stünden, währenddem für die anderen Kolonien die entsprechenden Positionen im Etat des Auswärtigen Amts D) standen wir haben sie ja eben zurückgestellt.
Es sei dies nicht konsequent, es würde dadurch die Uebersicht der wirklichen Ausgaben erschwert, außerdem könne es den Anschein haben, als wenn gewisse Beamte auf die Lokalkolonialkasse angewiesen seien, andere auf die Reichskaffe; es möchten doch in Zukunft die Gehälter immer auf den Etat der betreffenden Kolonie genommen werden, damit man gleich sehe, was die betreffende Kolonie kostet.
Der Herr Vertreter der Kolonialabtheilung gab zu, daß das Verfahren nicht ganz korrekt und auch nicht ganz konsequent sei; es sei nur oft außerordentlich schwer, im einzelnen Fall auseinanderzuhalten die Kolonialbeamten im engeren Sinn und die Reichsbeamten, deshalb sei dies Verfahren ein rein transitorisches, und man würde dahin kommen, mit der Zeit alle Gehälter auf ihre respektiven Etats zu setzen.
Die Kommission sprach die Hoffnung aus, daß dieser Zeitpunkt kein zu entfernter sein möge.
Was nun die Kolonialpolitik selber betrifft, so wurde zunächst hervorgehoben, daß, wenn auch in Folge der Ernennung eines Militärs zum Gouverneur die militärischen Mißerfolge, wie wir sie vorher zu erleben hatten, bisher ausgeblieben, seien, doch dafür eine andere Gefahr eingetreten sei, nämlich i die eines übermäßigen Büreaukratismus und Militarismus.
Es wurden dafür Beweise angeführt und Symptome, aus denen auf diese Thatsache zu schließen sei.
Zunächst sei, während der frühere Stellvertreter des Gouverneurs ein Zivilist war, der gegenwärtige Stellvertreter auch ein Militär; es sei dies zu bedauern, weil Zivil- und Mlitärelement auf diese Weise nicht die Ergänzung fänden, welche doch zum Gedeihen der Verwaltung zu wünschen sei.
Ferner wird hervorgehoben, daß bei diesem kleinen Etat von 5 Vs Millionen Mark nicht weniger als 2 286 000 Mark für die Militärverwaltung und wiederum 570 000 Mark für die Flotille ausgegeben wurden.
Dagegen sind für Kulturzwecke, inbegriffen Hafen- und Wegebauten, die doch so unFreitag den 16.
Februar 1894. endlich nothwendig für die Entwicklung der Kolonie sind, im (0) ganzen nur 230 000 angesetzt, und davon sollen wieder 130 000 ausgegeben werden für ein neues Lazareth in Dares-Salaam, also zu erheblichem Theile auch wieder für militärische Zwecke, sodaß für Kulturzwecke im ganzen 100 000 Mark übrig bleiben, eine derisorische und noch geringere Summe als die im vorigen Jahre eingestellte.
Ebenso symptomatisch er-, scheine ein Erlaß, wonach das Anciennitätsverhältniß der!
Offiziere der Schutztruppe vor kurzem geregelt ist.
Nach diesem Erlaß gilt das Patent in der deutschen Armee, und es kann somit vorkommen, daß ein Offizier, der ein einige Monate oder ein Jahr älteres Patent hat, einem altgedienten Afrikaner vorgesetzt wird.
Es wurde hervorgehoben, daß in dieser Vorsetzung eines in Kolonialfragen absoluten Laien nicht bloß stellenweise die Disziplin erschüttert, sondern auch, im Falle es zu einer Expedition komme, die ernstesten Katastrophen herbeigeführt werden könnten.
Als Früchte dieses militärischen Geistes wurden einzelne Beispiele angeführt, so das Verbot der Anlegung des Tracees der Eisenbahn von Tanga nach dem Kilimandjaro über den Garnisonschießplatz von Tanga, ferner zwei Erlasse des stellvertretenden Generalgouverneurs, welche nach Form und Inhalt die berechtigte Heiterkeit der Kommission erregte, auch noch einzelne andere Fälle ich will sie hier nicht anführen —, wo der Büreaukratismus wirklich in einer recht flagranten Weise zum Ausdruck kam.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen führte zur Widerlegung dieser Kritik aus, daß das militärische Element wenigstens was die Personen in Ostafrika betrifft eher ab- als zugenommen habe.
Bekanntlich ist vor drei Jahren die Verwaltung dadurch vereinfacht worden, daß man die Kompagnieoffiziere mit der Führung der Amtshauptmannschaften betraute; davon sei man inzwischen abgekommen, weil die Rechtsprechung unter den Eingeborenen Anforderungen an die Offiziere stelle, denen sie nicht ganz gewachsen seien die Zivilamtshauptmänner sind wieder eingesetzt worden.
Es sei (D) allerdings der Stellvertreter des Gouverneurs ein Militär, aber man habe in der Person des Landraths von Bennigsen eine sehr geeignete Finanz-, ebenso in dem Oberrichter eine sehr geeignete juristische Kraft.
Die Schutztruppe wirke nächst den Missionen als das bildendste Element deswegen, weil sie nicht bloß Ruhe und Ordnung sichert, sondern auch strikte Anweisung hat, auf allen Stationen im Innern die Ansiedlung und den Anbau zu fördern.
Gewisse Mißgriffe seien auf andere Gründe zurückzuführen; so z.
B. sei der von mir angeführte Mißgriff in Tanga nicht von der Militärbehörde veranlaßt, sondern von dem Amtshauptmann, und sei derselbe dieserhalb rektifizirt worden.
Ferner seien die beiden Erlaffe des stellvertretenden Gouverneurs, deren deutscher Stil allerdings nicht zu vertheidigen sei, entstanden, weil in Ostafrika die Kompetenzbegrenzung eine mangelhafte sei.
Wenn diese beiden Erlasse von einer Polizeibehörde ausgegangen wären, so hätte man viel weniger Anstoß daran genommen.
Nun, diese Ausführungen vermochten doch die einmüthige Ueberzeugung der Kommission nicht zu ändern; die Kommission blieb nach wie vor der Ansicht, daß in Ostafrika ein Maß von Militarismus und Büreaukratismus herrsche, welches durchaus geeignet sei, die Privatinitiative und auch die Anlegung und Fruchtbarmachung des Privatkapitals abzuschrecken und zu lähmen.
Die deutsche Schutztruppe sei, wie ihr Name zeige, wesentlich eine Polizeitruppe und müsse deswegen möglichst eng den Zielen und Zwecken angepaßt werden, die sie zu erreichen habe, und nicht in organische Verbindung mit der deutschen Armee gebracht werden, eine Verbindung, die natürlich auf ihren ganzen Geist und ihre ganze Verwendung schädlich einwirken müsse.
Ueberhaupt müsse ein für allemal für die Fehler, die in den Kolonien begangen werden, in erster Linie die Zentralkolonialbehörde verantwortlich gemacht werden, weil die Kolonialbehörde im allgemeinen die Orientirung der 180 1286 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
(4) Kolonialpolitik anzugeben habe, mithin die Fehler, die in der Kolonie begangen würden, nur die Konsequenz der hier eingeschlagenen kolonialpolitischen Richtung seien.
Darin waren allerdings sowohl die Kommission als auch die Vertreter der Kolonialpolitik einverstanden, daß es außerordentlich schwierig sei, die richtigen Persönlichkeiten für diesen Zweck zu gewinnen, weil man ja doch nicht schematisch verfahren könnte, der Gedanke einer Kolonialakademie und einer besonderen Vorbereitung für den Kolonialdienst Chimäre seien, man vielmehr im einzelnen Falle ganz individualisirend verfahren und diejenigen Personen aussuchen müsse, welche man geeignet hielte für einen bestimmten Posten.
Allerdings müsse man dabei darin stimmte sowohl der Bundesrathstisch als die Kommission überein in Rücksicht ziehen, daß es trotz aller Sorgfalt bisweilen vorkomme, daß Leute, die sich außerordentlich bewährt haben hier und drüben, plötzlich aus der Rolle fielen, und zwar deswegen, weil der Einfluß des Klimas auf die Nerven und die ganze Konstitution des Menschen ein so eigenthümlicher und großer sei, daß nicht einmal im voraus bestimmt werden könne, ob nicht selbst bei Leuten, die man geistig für sehr begabt und für physisch sehr widerstandsfähig halte, dennoch ein Kollaps einträte und Dinge passirten, auf die man nicht gefaßt gewesen.
Die Kommission war der Ansicht, daß es zunächst auch darauf ankomme, kaufmännisch gebildete Leute heranzuziehen.
Darauf antworteten die Vertreter der verbündeten Regierungen: das sei schwer, weil Kaufleute, die nicht nur die nöthigen Fachkenntnisse besäßen, sondern auch dem Charakter nach tüchtige, energische, urtheilsfähige und mit gesundem Menschenverstand begabte Leute seien, viel lieber im Privatdienst blieben, wo sie mehr Zehntausende als Tausende verdienten.
Es wurde das Beispiel der Neu-Guinea-Kompagnie angeführt, die sich zuletzt noch genöthigt gesehen hätte, ihre kaufmännische Spitze durch einen allerdings sehr tüchtigen Regierungsbeamten zu ersetzen.
Immerhin aber meinte die Kommission, man M könnte kaufmännische Kräfte heranziehen; und vor allem war sie der Ansicht, daß man auch mehr altgediente Afrikaner avanciren lassen solle, statt von hier aus Neulinge hinzusenden und diese gleich von vornherein mit großen autoritativen und administrativen Vollmachten auszurüsten.
Eine Frage bezog sich darauf, ob man mit gecharterten Schiffen nicht besser fortkäme als mit der Flotille, von der in den Erläuterungen angegeben wird, daß sie sich in kläglichem Zustande befinde.
Darauf wurde geantwortet, die Frage sei gründlich und auch mit sachverständigen Leuten erörtert worden, man sei aber zu dem Schluffe gekommen, daß gecharterte Schiffe theurer seien als die Flotille, und außerdem das hat die Kommission auch nicht geleugnet sei die Anwesenheit von Handwerkern nicht nur wirthschastlich, sondern auch kulturell von höchster Bedeutung.
1 Meine Herren, es wurde auch die Frage angeregt betreffs eines Gesetzes über die Bestrafung des Sklavenhandels, das vor zwei Jahren im Reichstag vorgelegt, in der Kommission eine Zeit lang bearbeitet wurde und dann wieder von dem Auswärtigen Amt, formell wenigstens, deswegen zurückgezogen wurde, weil die Kommission gewisse Erhebungen beantragt hatte.
Es wurde angefragt, wie denn momentan der Stand der Sache sei.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen gab die Auskunft, daß die damals niedergesetzte Kommission vor allen Dingen den Begriff „Eingeborene ''habe feststellen wollen.
Ich habe die Ehre gehabt, Mitglied dieser Kommission zu sein.
Ich weiß, daß es die größte Schwierigkeit hatte, in Bezug auf den Sklavenhandel den Begriff „Eingeborene ''festzustellen.
In Folge dessen ist eine Enquete veranstaltet worden, die nahezu beendet ist, aber einen Beweis von der Unmöglichkeit erbracht hat, innerhalb des in Aussicht genommenen Zeitraums von 3 Jahren die Sklavenfrage gesetzlich zu regeln.
Wir müssen uns darauf beschränken, den Sklavenhandel und den Sklavenraub abzuschaffen, was ja stellenweise, z.
B. am Viktoriasee, schon gelungen ist.
Es wurde bemerkt, daß die Haussklaverei, wie schon sehr häufig dargelegt worden ist,« 6) momentan gar nicht abzuschaffen sei; es sei ein tausendjähriges Uebel, hänge mit der Vielweiberei und den sonstigen sozialen Zuständen dort zusammen und sei auch nach den beständigen Aussprüchen unserer dortigen Missionare direkt gar nicht zu bekämpfen.
In Bezug auf diese Haussklaverei müsse man sich darauf beschränken, den Sklaven es möglich zu machen, sich rei zu arbeiten und zu kaufen und einen Gerichtsstand zu erhalten, sodaß ihnen die Möglichkeit gegeben wird, vor Gericht aufzutreten und sich dort zu vertheidigen.
Eine längere Diskussion veranlaßte die Behauptung, daß die Unruhen in den Schutzgebieten im wesentlichen erst durch unser Erscheinen, insbesondere durch unsere Expeditionen und Stationen, veranlaßt worden seien; bevor wir nach Afrika gekommen seien, wäre davon nicht die Rede gewesen.
Der Sultan von Zanzibar habe nur den Küstenstrich besessen, und doch ganz hübsche Einkünfte aus diesem Lande bezogen, währenddem wir fortwährend zusetzen.
Dem wurde entgegnet: wenn der Sultan von Zanzibar dort ganz auskömmliche Revenüen beziehen konnte, so lag das daran, daß er eben ein Araber war und an der arabischen Wirthschaft nicht nur keinen Anstoß nahm, sondern davon noch profitirte.
Mit dem Moment, wo wir mit unserer christlichen Kultur dort ankamen, war die Sachlage vollkommen verändert, weil wir das Sklaventhum, welches das Araberthum naturgemäß duldete, nicht dulden durften und in Folge dessen schon deswegen mit den Anschauungen der Araber und vor allen Dingen mit ihren Interessen in Konflikt gerathen mußten.
Außerdem komme es für uns darauf an, die Karawanenwege nach dem Innern offen zu halten.
Sobald diese Wege durch Unruhen oder sonstwie unterbrochen sind, hört für uns die Möglichkeit auf, an den Küsten einen lohnenden Handel zu treiben, und so oft die Karawanenwege unterbrochen waren, waren auch der Handel und damit alle Revenüen abgeschnitten; daß wir natürlich da, wo wir sind, für Ordnung sorgen müssen, daß eventuell dadurch auch Konflikte entstehen, ist ja natürlich; (v) wenn der Sultan von Zanzibar billig gewirthschastet hat, so hing das damit zusammen, daß die Verwaltung eine überaus mangelhafte war und für dieselbe gar nichts aufgewendet wurde.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit und im Zusammenhang mit dieser Sklavenfrage wurde eine Frage erörtert, die , obwohl sie streng genommen nicht zu diesem Etat, sondern erst zu dem Kameruner und Togoer gehört hätte, doch sofort in I Berathung gezogen wurde, weil sowohl nach Ansicht des Aus- wärtigen Amts als nach der einstimmigen Ansicht der Kam-: Mission sie eine sehr große Tragweite und Wichtigkeit hatte.
Ein Mitglied der Kommission stellte die Anfrage: Ist es wahr, daß in Wydah (Königreich Dahomey) deutsche Kaufleute dem Könige von Dahomey Sklaven abgekauft haben, um sie nach dem Kongo als Arbeiter zu verschiffen, und daß Schiffe deutscher Rheder dergleichen abgekaufte Sklaven, nach der Aussage eines Schiffsarztes, in Ketten an Bord genommen und nach dem Kongo gebracht haben
Man nennt die Firma Wölber und Brohm in Hamburg und die Wörmann-Dampfer.
1 Meine Herren, mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit, welche dieser Gegenstand nicht nur hier, sondern weit hinaus Mer die Wände dieses Hauses hat, nachdem dieser Fall eine Art internationalen Charakter angenommen hat, werde ich mir erlauben, die Auskunft, die wir vom Auswärtigen Amt bekommen haben, zu verlesen: Wenn nach der Mittheilung des Herrn Abgeordneten Bebel die Hamburger Behörden sich geweigert haben, auf Grund des §234 Strafgesetzbuchs gegen die Firma Wölber und Brohm einzuschreiten, so befinden sie sich auf dem unanfechtbaren Boden des bestehenden Rechts; denn dieser Paragraph findet keine Anwendung auf einen im Auslande von einem Deutschen ver Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitaff den 16.
Februar 1894.
1287 () 1 übten Sklavenhandel, wenn derselbe im Auslande selbst nicht strafbar ist.
Dies ist aber gerade vorliegend der Fall; denn in Wydah hat wohl einmal die französische Regierung ein Fort gehabt, dasselbe aber wieder aufgegeben, und im Jahre 1885 hat zwar Portugal das Protektorat über Dahomey übernommen, aber schon 2 Jahre später seine Flagge wieder eingezogen, sodaß seither in Dahomey und in seiner Hafenstadt Wydah ausschließlich der Wille des bekannten Königs Behanzin maßgebend, und Sklavenhandel eine Einrichtung des Staats war.
Sein Land war einem deutschen Konsulargerichtsbezirk nicht zugetheilt; vielmehr war nur, seitdem sich mehrere Deutsche, insbesondere Hamburger Häuser, seit dem Jahre 1882 in Wydah niedergelassen hatten, ein kaufmännischer Konsul dort ernannt.
Durch einen Bericht vom 16.
Februar 1892, der am 11.
April hier einging, fragte der Kaiserliche Konsul, Kaufmann Danke, an, wie er sich zu verhalten habe, wenn er Verträge beglaubigen solle, durch welche für die Kongo-Eisenbahn Dahomeysklaven, nachdem sie freigekauft, als Arbeiter angeworben würden.
Er fügte auch die Abschrift eines solchen Kontrakts in französischer Sprache bei, wonach der Arbeiter erklärt, daß er aus freien Stücken sich nach dem Kongo begebe, daß er sich für 7 Jahre zur Arbeit verpflichte und nach Beendigung das Recht zurückzukehren oder im Lande zu bleiben, habe, wo ihm ein Hektar Land angewiesen werden würde.
Als Lohn waren 15 Franken monatlich festgesetzt.
Die dem Konsul ertheilte Antwort lautete dahin, daß er in jedem einzelnen Falle von dem Inhalt des Vertrages eingehend Kenntniß zu nehmen und sich nötigenfalls durch anderweite Ermittlungen die Ueberzeugung zu verschaffen habe, daß nicht etwa verschleierter Sklavenhandel den Gegenstand des P) 1 Geschäfts bilde.
Außerdem wurde er darauf aufmerksam gemacht, daß eine amtliche Mitwirkung bei dem Abschluß von Geschäften, selbst wenn sie nicht gegen ein Gesetz, sondern nur gegen die gute Sitte verstoßen, unter allen Umständen abzulehnen sei.
In den französischen Zeitungen wurde in jener Zeit die Behauptung wiederholt aufgestellt, daß deutsche Firmen in Dahomey Sklaven auftauften, um sie mit der Woermann-Linie zu verschiffen.
Auf eine entsprechende Anfrage wurde von der Woermann-Linie erwidert, daß mit dem Dampfer „Marie Woermann ''unter Vermittlung der Firma Wölber und Brohm 456 Dahomeyleute nach dem Kongo befördert seien, und daß diese Leute, wie aus von ihnen gezeigten Kontrakten hervorging, Dahomey freiwillig verlassen hätten.
Dies sei übrigens der einzige Transport, den die Woermann-Linie in der Weise ausgeführt habe.
Am 25.
Juni ging hierüber ein Bericht des Konsuls in Dahomey vom 3.
Mai ein, welcher in einem gewissen Zwiespalt sich befindet.
Währender einerseits bemerkt, daß die so verschifften Leute jedenfalls dem Schicksal, geschlachtet zu werden und zu verhungern, entgehen und sich sogar freuten, aus Dahomey fortzukommen, so schließt er doch auf der anderen Seite damit, daß er bemerkt, es sei anzunehmen, daß dieses die letzte Ausfuhr von Sklaven aus Dahomey sei, da Frankreich hoffentlich seinen Feldzug gegen Behanzin ausführen, im anderen Falle aber alle Mächte dem Unwesen der Sklavenverkäufe in Dahomey Einhalt thun werden.
Nicht minder scharf spricht sich ein Bericht des Kommandanten Seiner Majestät Kreuzers „Habicht ''vom 6.
Mai 1892 darüber aus, daß in Wydah der Sklavenhandel seitens deutscher Kaufleute betrieben werde, und daß während seiner Anwesenheit (6) ein Transport von Sklaven in der Stärke von etwa 180 Mann in Ketten geschloffen in der Stadt angekommen sei.
Diese Sklaven hätte der Kaufmann Richter, Vertreter der Firma Wölber und Brohm, von dem Könige in Dahomey gekauft, und sollten dieselben anderen Tages auf einem Dampfer weiter verschifft werden; diese Verschiffung sei jedoch unterblieben, nachdem der Kommandant dem Richter habe sagen lassen, daß er eine Verschiffung der Sklaven verhindern würde.
Der Kommandant fügte hinzu, daß der Sklavenhandel in Dahomey ein sehr einträgliches Geschäft sei, daß der rc.
Richter zu dem Könige in mehrfacher Geschäftsbeziehung stehe und demselben Feldkanonen und Hinterlader geliefert habe.
Richtig ist, daß der Agent der Firma, Herr Richter, für seine Verdienste von dem König Behanzin den Titel eines „Großen Häuptlings von Dahomey ''erWtm, °t.
In ähnlicher Weise äußern sich auch Berichte des Kaiserlichen Kommissars in Togo, sodaß es erforderlich erschien, die Firma Wölber und Brohm durch Vermittlung der preußischen Gesandtschaft zu einer Erklärung aufzufordern.
Dieselbe wird mit dem Gesandtschaftsbericht vom 25.
August 1892 eingereicht und lautet folgendermaßen: Hamburg, den 16.
August 1892.
Dem uns im Auftrage des Auswärtigen Amts durch den Kaiserlichen Legationssekretär Herrn von Bülow ausgesprochenen Wunsche Folge leistend, eine möglichst ausführliche Darlegung der für die Kongo-Eisenbahn im Auftrage der OompaKins cka Obsmiu äs t'lli 'äa OouKo in Brüssel durch unsere Firma vermittelten Arbeiteranwerbung zu erhalten, erlauben wir uns hiermit Euerer Exzellenz V) noch folgende Ergänzung zu unterbreiten, indem wir auf unsere mündliche Unterredung Bezug nehmen.
Da die OowpaZuis äu Obsmiu äs tsr äu OonSo für die am Kongo jetzt im Bau befindliche Bahn eine große Anzahl Arbeiter fortgesetzt benöthigt es sind daselbst etwa 3000 Arbeiter beschäftigt —, so läßt dieselbe schon seit Jahren Arbeiteranwerbungen an der ganzen westafrikanischen Küste vornehmen.
Da sich jedoch die Zahl der zu erhaltenden Leute als nicht genügend erweist, theils in Folge der erlassenen Ausfuhrverbote von Arbeitern in englischen und französischen Kolonien, so setzte sich diese Gesellschaft auch mit unserer Firma in Verbindung, um eventuell Leute in Dahomey in ihrem Auftrage zu engagiren.
Gemäß dem beiliegenden, von der OoiupaKuis äu Obermii äs tsr äu OonZs aufgesetzten Kontrakt haben im Namen derselben unsere Agenten in Wydah die Anwerbung der Arbeiter ausgeführt.
Es haben zwei Expedittonen, eine im November 1890, eine im Mai 1892, stattgefunden, und sind diese Leute in Boma (Kongo) von den dortigen Behörden in Empfang genommen worden.
Die strenge Abgeschlossenheit des Königs von Dahomey in seiner Hauptstadt Abomey machte es unserem Agenten anfangs schwer, die Erlaubniß zur Anwerbung von Leuten für das Ausland zu erlangen.
Es entstanden hierdurch viele Schwierigkeiten, sodaß unser Hauptagent in einer besonderen Gesandtschaft nach Abomey.
hinaufging, wo es ihm dünn auch nach längeren Verhandlungen mit dem König gelang, Erlaubniß zur An1288 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
() 1 Werbung von Leuten auf Grund des beigelegten Kontrakts der OompuKvis äu Odsmin äs tsr äu OoiiA 'o zu erhalten.
Dieselbe hat denn in Wydah durch die dortigen Behörden und königlichen Beamten Kussugan, Umquesö, Zinsidowhs auch stattgefunden.
Die Arbeiter sind thatsächlich mit vollster Uebereinstimmung, nachdem ihnen der Kontrakt durch Dolmetscher klar bekannt gegeben worden ist, ohne jeden Zwang als freie Leute an Bord des Dampfers gegangen und nachdem sie sich in Gegenwart des Konsuls freiwillig zu demselben verpflichtet.
Mit dieser Darlegung des Vorgangs bei Anwerbung der Arbeiter für die Dienste der Oom paKuis äu Obsmiu äs tsr äu 6 ou »'o haben wir Euerer Exzellenz ein vollständiges Bild der Verhältnisse gegeben und somit Euerer Exzellenz die gewünschten Aufklärungen.
Wir verharren Euerer Exzellenz ganz ergebene (gez.)
Wölber L Brohm.
Seiner Exzellenz dem Königlich preußischen Gesandten in Mecklenburg und den Hansestädten zu Hamburg.
Der Kontrakt hat den bereits früher angegebenen Inhalt.
Das ist wieder die Angabe des Vertreters.
Der Königliche Geschäftsträger bemerkt jedoch zu dieser Erklärung, daß die Auskunft eine wenig eingehende sei; namentlich habe sich die Firma weder über die bei der Loskaufung zu zahlende Vermittlungsgebühr noch über die Freikaufssumme geäußert, son (L) 1 dem auf erneute Anregung nur erklärt, daß sie von der OompLAllis äu Odsruiu äs tsr äu OollAo für den bei der Ablieferung am Kongo als arbeitstüchtig befundenen Arbeiter 20 Pfund erhalten.
Dies giebt immerhin zu überlegen, da aus anderen Ermittlungen hervorzugehen scheint, daß man in Dahomey zu jener Zeit von dem König Behanzin einen Sklaven für wenige Pfund kaufen konnte.
Der Kaiserlichen Regierung war es unter diesen Umständen klar, daß die Arbeiteranwerbungen der mehrbenannten Firma für die Kongoeisenbahngesellschaft sich mindestens mit dem Sklavenhandel sehr nahe berührten; doch standen ihr gesetzliche Maßregeln, wie erwähnt, wegen Unanwendbarkeit des Z 234 Strafgesetzbuchs nicht zur Seite.
Ein im Jahre 1891 dem Reichstag vorgelegter Gesetzentwurf, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels hat damals zwar in der Kommission eine eingehende Berathung gefunden, konnte jedoch wegen des Schlusses der Session nicht mehr zur Verabschiedung gelangen.
Es blieb daher nichts anderes übrig, als die Abhilfe darin zu finden, daß Dahomey einem deutschen Konsulargerichtsbarkeitsbezirk überwiesen wurde.
Dies ist im Herbst 1892 gleich nach dem Zusammentritt des Bundesraths erfolgt, und wurde Stadt und Hafen von Wydah zu dem Konsulate für die afrikanischen Küstengebiete von der Sierra Leone ab als Gerichtsbezirk zugeschlagen.
Der Konsul, gleichzeitig Kommissar von Togo, erhielt den Auftrag, in Wydah bekannt zu machen, daß nunmehr auch dort das deutsche Strafgesetzbuch und insbesondere Z 234 gelte, und eine Verfügung zu erlassen, daß die Genehmigung zur Ausführung von Eingeborenen aus Dahomey in jedem einzelnen Fall von seiner Erlaubniß abhängig zu machen sei.
Es ist jedoch zu einer Anwendung dieser Be- (01 stimmung nicht mehr gekommen, da bekanntlich französischerseits im August 1892 die Stadt Wydah besetzt wurde.
Die von dem Herrn Abgeordneten Bebel verlesene Zuschrift in seinem Hamburger Parteiblatt hat die Aufmerksamkeit des größeren Publikums auf dasjenige gelenkt, was der Regierung schon seit längerer Zeit bekannt war, und wogegen sie alle diejenigen Anordnungen getroffen hatte, die in ihrer Macht standen.
Die Veröffentlichung in dem sozialdemokratischen Blatt hat demgemäß für die Kaiserliche Regierung nichts neues enthalten.
Sie will deswegen nicht näher darauf eingehen, daß nach den letzten von ihr angestellten Ermittlungen der Arzt der also als Zeuge dafür angeführt war, daß diese Leute gefesselt gewesen nicht ganz als klassischer Zeuge bezeichnet werden kann, da er zunächst versucht hatte von der Firma Wölber und Brohm ein größeres Honorar zu verlangen, als diese ihm zugebilligt hatte.
Das Urtheil über das Verfahren der Firma Wölber und Brohm giebt der Vertreter der Kolonialabtheilung dem Urtheil der Budgetkommission anheim.
Er weist darauf hin, daß auch vor einigen Jahren der verstorbene Freiherr von Gravenreuth in Dahomey Sklaven angekauft habe, um sie als Träger für eine Expedition in das Hinterland von Kamerun zu verwenden.
Dieselben wurden sofort für frei erklärt, eine Vormundschaft über sie angeordnet und in Kamerun angesiedelt oder sonst untergebracht.
In Bezug auf dieses Los- oder Freikaufen hat die Firma Wölber und Brohm ebenfalls so gehandelt wie der Freiherr von Gravenreuth; aber ein ganz erheblicher Unterschied liegt doch darin, daß, (U) während der Freiherr von Gravenreuth aus idealen Beweggründen gehandelt hat, bei der mehrgedachten Firma ausschließlich das Geldinteresse in Frage gestanden habe.
Zwar könnte man auf den ersten Blick glauben, daß es immerhin ein humanes Werk sei, dem König, von Dahomey Sklaven zu entziehen, welche er sonst s bei den sogenannten Customs, den Opferfesten, die alljährlich stattfinden, dem Fetisch geopfert hätte.
Allein auf der anderen Seite ist es jedem Vernünftigen klar, daß durch ein solches Loskaufen für den König von Dahomey der Anreiz gegeben wurde, immer mehr Razzias im Innern zu veranstalten und Sklavenjagden zu machen, um damit Gefangene zu erwerben, die ihm für theures Geld bezahlt werden.
Außerdem aber steht fest, daß dieselbe Firma dem König von Dahomey Kanonen und Hinterlader geliefert, und daß diese Lieferungen mit dem Sklavenkauf in Verbindung gestanden haben.
Auch mußte der Firma klar sein, daß der König von Dahomey die ihm gelieferten Waffen entweder zu Sklavenjagden benutzen würde oder zum Krieg mit Frankreich, den er unmittelbar nach dem letzten Friedensschluß wieder in Aussicht genommen hatte, ein Umstand, der jedermann an der Küste bekannt war.
Bereits nach Eröffnung der Feindseligkeiten, während also der König von Dahomey sich in offenem Kriege mit den Franzosen befunden hatte, wurde in Aiou in einem Hause des Königs bei Abome eine Quittung aufgefunden, welche folgendermaßen lautete: 6 disk Lussuau Usosivsä tour llunärsä Uouuäs LtsrlinA as Kuaro-ut paiä on IVmosisstsr AUN.
VZ'äud 11. äuni 1892.
Luori.
kllrms, IVvIbsr anä Drolrrn.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
1289 () 1 Es ist zweifellos, daß durch diese Waffenlieferungen die Firma oder ihre Beamten in geradezu offenster Weise für den König von Dahomey gegen Frankreich Partei genommen hatte.
Wenn der französische kommandirende General nach Eroberung von Wydah diese Agenten vor ein Kriegsgericht gestellt, und dieses sie zum Tode verurtheilt hätte, so würde Deutschland nicht zu ihren Gunsten haben interveniren können.
Wie gesagt, das Urtheil über diese Agenten und deren Firma gebe ich vollständig anheim.
Mildernde Umstände sind nur insofern für sie vorhanden, als auch andere Häuser in Wydah, und namentlich auch französische Häuser, ähnliche Geschäfte mit dem König Behanzin gemacht haben.
Dadurch wird freilich die Sache nicht besser.
Dagegen muß ich in jeder Beziehung Verwahrung einlegen, daß der WoermannLinie oder deren Inhabern irgend ein Vorwurf, wie er sich in dem sozialdemokratischen Blatte findet, gemacht werde.
i Die Kommission, meine Herren, stimmte selbstredend dem Urtheile des Vertreters des Auswärtigen Amts in Bezug auf das Geschäftsgebahren der Firma Wölber und Brohm zu, i dieses Geschäftsgebahren wurde als ein unqualifizirtes des!
wegen bezeichnet, weil, wie der Vertreter der Kolonialabtheilung ganz richtig bemerkte, für den König von Dahomey ein großer Anreiz für seine Sklavenjagden darin liege, daß er weiß, daß er seine Sklaven wieder los wird, und zwar zu den höchsten Preisen.
Wenn außerdem behauptet wird, daß die Sklaven bei den Customs geschlachtet würden, so ist das vielleicht eine etwas zu allgemeine Behauptung; es ist auch möglich, daß darunter Sklaven sich befinden, die nicht abgeschlachtet werden, nämlich Haussklaven, und es ist uns nicht bekannt, daß sämmtliche Haussklaven bei diesen Festen ermordet werden.
Dagegen gewann die Kommission doch die Ueberzeugung, daß die Firma Wörmann bei dieser Frage gar nicht betheiligt (8) sei.
Nicht nur die Ausführungen des Vertreters der Kolonialabtheilung, sondern auch andere Mittheilungen, die uns aus der Kommission wurden, haben erwiesen, daß sämmtliche Kapitäne der Wörmann-Linie ein für allemal den strikten Befehl bekommen, weder Sklaven noch Kranke an Bord zu nehmen.
Aber weil auf allen Stationen von Westafrika in einem fort schwarze Arbeiter aus- und eingeladen werden, und es für die Schiffskapitäne im gegebenen Fall absolut unmöglich ist, den Rechtsgrund, auf dem die Arbeitsverträge, welche die Leute ja alle haben, beruhen, zu eruiren, ist es auch naturgemäß für diese Kapitäne unmöglich, auch im einzelnen festzustellen, ob das Sklaven sind oder nicht.
Die Behauptung, daß die Leute mit Wissen dieses Schiffskapitäns gefesselt gewesen wären, hat sich zum wenigsten nicht als sicher, ja sogar als höchst verdächtig erwiesen, weil der betreffende Schiffsarzt, der diese Mittheilungen gemacht hat, dringend verdächtig ist, hier einen Erprefsungsversuch gegen die Firma Wölber und Brohm gemacht zu haben.
Meine Herren, für die Kommission ergab sich aus diesem Thatbestände und aus diesen Ausführungen die Wahrheit, daß eine Lücke in unserem Strafgesetzbuch in Bezug auf Sklaoen!
raub, Sklavenhandel und Sklavenkauf besteht.
Die Kommission .
mußte nach ziemlich eingehenden Erörterungen darauf verzichten, hier unser Strafgesetzbuch einfach zu ergänzen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Begriff der Mitthäterschast und der Beihilfe beim Sklavenhandel, Sklavenraub und was damit zusammenhängt, ungleich weiter gezogen werden muß als bei irgend einem wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf inländischen Verbrechen.
Es werden da bei dem Sklavenraub und -Handel eine Menge Pfiffe und Kniffe angewendet, die unter den einfachen Begriff der Mitthäterschaft, wie sie bei Verbrechen, die von unseren Gerichten abgeurtheilt werden, vorkommen, nicht gebracht werden können resp.
weit darüber hinausgehen.
In Folge dessen wurde in der Kommission die Resolution gestellt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen um Ein- (6) bringung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und Sklavenhandels.
Meine Herren, die Kommission war selbstverständlich ein- müthig in der Fassung dieser Resolution, und ich kann Sie demnach nur dringend bitten, derselben beizutreten.
1 Bei Gelegenheit dieser Generaldiskussion kam auch ein Gegenstand zur Besprechung, welcher für die gesummte Kolonialpolitik von großer prinzipieller und praktischer Wichtigkeit ist.
Es sind dies die Jndigenatsverhältnisse der in Deutsch-Ostafrika wirkenden katholischen Missionsgesellschaften.
Von diesen deutschen katholischen Missionsgesellschaften ist nur eine, nämlich die Kongregation der bayerischen Benediktiner, eine deutsche; die beiden anderen, die der sogenannten „weißen Väter ''und der „Väter vom heiligen Geist ''sind französische Orden.
Der Redner gab bei Eingang seiner Ausführungen die kategorische Erklärung ab, es liege ihm absolut fern.
Kolonial- und- Kirchenpoli'tik in irgend welche Verbindung zu bringen, und zwar verböte ihm das schon seine prinzipielle Stellung zur Kirchenpolitik; es handle sich hier vielmehr nur um die Interessen der Kolonialpolitik und um die Vermeidung sehr naheliegender Schwierigkeiten und Komplikationen.
Meine Herren, das Verhältniß ist nach den Ausführungen, die in der Kommission gemacht wurden, folgendes.
Die weißen Väter können hier füglich ausscheiden, weil ihrer Niederlassung resp.
der Ausbildung ihrer Zöglinge in Deutschland keine direkten Schwierigkeiten entgegenstehen, dieselbe vielmehr bereits eingeleitet ist.
Dagegen ist für die!
Väter vom heiligen Geist der Zustand folgender.
Nachdem j diese Kongregation durch die Deklaration des Bundesraths zu Afsiliirten des Jesuitenordens erklärt worden waren, wurde der Orden in Deutschland aufgehoben, er hatte also aufgehört, in Deutschland zu existiren.
Als wir nun zehn Jahre später nach Ostafrika kamen und das Gebiet annektirten, fanden wir diese Väter vom heiligen Geist in Ostafrika als einen französischen Orden unter einem französischen Obern und (v) sogar unter französischem Schutz vor.
An diesem Zustand hat sich bis zum heutigen Tage absolut gar nichts geändert.
Meine Herren, eine praktische und vielleicht die fühlbarste Folge dieses Zustandes ist die, daß, wenn ein deutscher Jüngling den Berus in sich fühlt, sich dem Missionswesen zu widmen und demselben folgen will, indem er dieser außerordentlich bewährten Kongregation beitritt, er heutzutage nach Frankreich, nach der!
Bretagne gehen muß, um sich in einem französischen Seminar s die französische Vorbildung anzueignen, die jetzt nothwendig I ist, um in einer deutschen Kolonie als deutscher Missionar deutsche Kultur zu verbreiten.
Meine Herren, dasjenige Mitglied der Kommission, welches diese Sache zur Sprache brachte, wiederholte hier, daß es ihm in jeder Weise fern läge, auf das Jesuitengesetz zurückzukommen oder dasselbe irgend wie zu kritisiren; aber er glaubte doch, insoweit vor jedem Widerspruch sicher zu sein, wenn er behauptete, daß diese Wirkung dem von ihm vermutheten Zweck des Gesetzgebers absolut und schnurstracks zuwiderlaufe.
Meine Herren, die Sache hat aber auch noch ihre politische, und zwar ihre sehr ernste Wirkung.
Es giebt außer oder mit England kein Land, welches ein so ausgebildetes Missionswesen hat wie gerade Frankreich.
Die französischen Missionsorden sind nicht bloß in französischen Kolonien und Schutzgebieten, sondern auf der ganzen Welt verbreitet.
Nun ist es natürlich, daß sie sowohl in französischen Kolonien, wie in den übrigen zahllosen barbarischen und halbbarbarischen Gebieten ihrer Niederlassungen nicht bloß der Subventionen sondern auch noch viel allgemeiner des Schutzes der französischen Regierung dringend bedürfen, und daß sie in Folge dessen wenigstens in ihren äußeren Verhältnissen von der französischen Regierung abhängig sind.
Es ist bekannt, daß der politische Einfluß, den Frankreich im Orient ausübt, insbesondere sein Protektorat über die Katholiken im Orient, im wesentlichen durch seine Missionshäuser und durch seine 1290 Reichstag, 51.
Sitzung.
() französischen Schulen ausgeübt wird, die wiederum unter Missionaren stehen.
Daß eine solche politische Beinflussung der Orden unter Umständen den deutschen Interessen recht nachtheilig sein kann, wurde behauptet und an einem vertraulich mitgetheilten Beispiel auch bewiesen.
An diesem Beispiel wurde gezeigt, daß eine recht ernste Bedrohung dieser deutsch-nationalen Interessen im letzten Moment nur durch einen Einspruch in Rom abgewendet werden konnte.
Meine Herren, die Sache ist also die, daß die „Väter vom heiligen Geist ''in Deutschland, wie die Sachen jetzt liegen, nicht geduldet werden, weil sie als Affiliirte des Jesuitenordens gelten.
Aber in Ostafrika können sie nicht ausgewiesen werden, und zwar verbietet sich das zunächst formell durch die Kongoakte und materiell absolut dadurch, daß sie seit 30 Jahren sich dort die größten Verdienste erworben haben und namentlich der deutschen Kolonialpolitik und der deutschen Kolonialverwaltung nach dem Zeugniß des Auswärtigen Amts unschätzbare Dienste geleistet haben, so große Dienste, daß ohne die Gegenwart dieser Väter vom heiligen Geist in Dar-es-Salaam der Aufstand von Buschiri in seinen Dimensionen für unsre Truppen viel gefährlicher geworden wäre, als er es in der That geworden ist.
Meine Herren, es wurde demnach als einziger Ausweg aus der gegenwärtigen Situation bezeichnet, erstens den Vätern vom heiligen Geist zu ermöglichen, sich von der französischen Oberleitung loszusagen und eine besondere deutsche Ordens!
Provinz zu gründen, welche nur von der Propaganda in Rom -abhängig wäre, zweitens ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre 'Alumnen nicht mehr in Frankreich, sondern in Deutschland auszubilden und ihnen diejenige deutsche Bildung in Deutschland zu geben, welche sie nachher in deutschen Kolonien zu verbreiten haben.
Zu diesem Zweck wurde die Resolution eingebracht, die Sie vor sich haben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Be (L) 1 seitigung derjenigen Hindernisse zu veranlassen, welche der Ausbildung der in den deutsch-afrikanischen Kolonien wirkenden Väter vom Heiligen Geist in Deutschland entgegenstehen.
Der Antragsteller bemerkte, daß diese Fassung der Resolution dem von ihm verfolgten Zweck vollständig genüge, da zur Erfüllung desselben es weder eines neuen Gesetzes, noch der Abänderung eines bereits bestehenden Gesetzes bedürfe.
Ferner sei die Resolution so gefaßt, daß sie jedes Mitglied des Reichstags ohne Rücksicht auf seine kirchenpolitische Stellung ohne weiteres annehmen könne.
Es wurde hinzugefügt, daß, wenn diesen Missionaren die Ausbildung ihrer Alumnen in Deutschland gestattet würde, ihre eigentliche Missionsthätigkeit doch nach wie vor in Ostafrika bliebe, daß diese Väter überhaupt nicht die Absicht hätten, in Deutschland eine Missionsthäigkeit zu üben, weil sie nach ihrer ganzen Einrichtung dazu nicht die Möglichkeit hätten; selbstverständlich müßte ihnen aber gestattet sein, daß diejenigen Mitglieder ihrer Mission, welche Priester sind, ihre priesterlichen Pflichten und priesterliche Thätigkeit auch in Deutschland erfüllen, ebenso auch durch Vorträge und Predigten für die Missionen wirken könnten, wie das auch naturgemäß den einzelnen evangelischen Missionsgesellschaften gestattet ist und für den Zweck absolut, nothwendig erscheint.
i Die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten sofort, j dieser Resolution sich voll und ganz anschließen zu können; der jetzige Zustand sei in der That unhaltbar, nicht bloß deswegen, weil diese deutschen Missionare ihre deutschen Alumnen in Frankreich ausbilden müßten, sondern namentlich weil, wie in vollem Maße bestätigt wurde, dieses französische Protektorat auf deutschem Boden thatsächlich noch besteht, und natürlich die Franzosen eigentlich noch das Recht hätten, vorkommendenfalls diese Schutzherrschaft in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär erklärte namentlich, er würde alles thun, um diese Resolution zur Annahme, an kompetenter Stelle zu, bringen.
Freitag den 16.
Februar 1894.
Ebenso sympathisch war die Aufnahme dieser Resolution (0) in der Kommission.
Es wurde dort beinah von allen Seiten erklärt, hier komme es darauf an, praktische Politik zu treiben und diejenigen Elemente heranzuziehen, welche sich in so hohem Maße bewährt hätten wie diese Väter vom heiligen Geist.
Es wurde geradezu von einetn Mitglied zugegeben, daß die Austreibung dieser Genossenschaft eine Verirrung der damaligen kirchenpolitischen Gesetzgebung gewesen, und daß man so schleunig wie möglich diesem Zustand ein Ende machen müsse.
Aller-, dings hat ein Mitglied der Kommission sich dahin geäußert,!
daß seine und seiner Fraktionsgenoffen Stellung zur KolonialPolitik ihm nicht erlaube, an der Annahme dieser Resolution sich zu betheiligen, und zwar deswegen nicht,, weil sie eine aktive Maßregel zu Gunsten der Kolonialpolitik darin sehen, und deswegen sich der Abstimmung enthalten müßten.
Bei der Abstimmung wurde diese Resolution mit allen gegen 4 Stimmen angenommen, und kann ich sie demnach, ebenso wie die vorige, Ihrer Annahme warm empfehlen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, obgleich ich die Absicht habe, in eine allgemeine Erörterung unserer Kolonialpolitik in Afrika und speziell in Ostafrika einzutreten, so werde ich doch einen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners unberücksichtigt lassen, und zwar denjenigen Theil, der sich auf den Sklavenhandel in Dahomey und Umgebung bezieht.
Der Herr Referent hatte allerdings vollkommen Recht, bei der Erörterung dieses Etats des ostafrikanischen Schutzgebiets diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, weil es in gleicher Weise in der Budgetkommission geschehen ist.
Ich war es zunächst, der die Anregung gegeben hatte, die Herren von der Regierung zu veranlassen, daß sie über den vorgekommenen!
Sklavenhandel sich äußerten, und obgleich ich zugeben mußte, daß die Sache mehr den Etat für Kamerun als für Ostafrika (0) angehe, so sahen sich die Herren vom Auswärtigen Amt doch veranlaßt, die von mir gegebene Anfrage sofort zu beantworten, damit nicht auf Grund von Berichten aus der Kommission in der Presse die falsche Vorstellung entstände, als seien die Vertreter der Regierung nicht in der Lage gewesen, sofort auf die angeregte Frage eingehen zu können.
Wir hier im Plenum sind meiner Ansicht nach nicht verpflichtet, diese Rücksicht zu nehmen, die in der Kommission, wie ich zugebe, vorlag; und so werde ich diese Frage jetzt unberücksichtigt lassen und erst bei der Erörterung des Etats für Kamerun auf dieselbe zu sprechen kommen.
Ich habe auch noch einen besonderen Grund für dieses Verhalten.
Meine Herren, wenn wir die Frage des Sklavenhandels, namentlich soweit er durch die Firma Wölber und Brohm in Hamburg betrieben worden sein soll, hier zur Erörterung ziehen, sind wir nothwendigerweise gezwungen, auch die Erklärung in Betracht zu nehmen, welche die Firma, nachdem ihr die Kommissionsverhandlungen zur Kenntniß kamen, in der Presse veröffentlichte.
Sowohl die Firma selbst, als der von ihr angestellte Agent Richter, der der eigentliche Käufer der Sklaven war, haben Erklärungen abgegeben, die bei der Erörterung der Angelegenheit berücksichtigt werden müssen, namentlich auch insofern, als die genannte Firma ihrerseits die Anklage erhebt, daß nicht sie sich ungesetzliche Maßnahmen habe zu Schulden kommen lassen, sondern die Reichsregierung.
Meine Herren, wenn wir also diese Frage jetzt anschneiden, so ist das eine Sache, die zu Debatten, die ins Unendliche gehen, führen kann.
Es würden dadurch andere Punkte, die ebenfalls eine gründliche Erörterung erfordern, möglicherweise dabei zu kurz kommen; deshalb bescheide ich mich. Meine Herren, die Budgetkommission hat bei ihren bis-, herigen Berathungen den löblichen Vorsatz obwalten lassen, sich die möglichste Sparsamkeit zur Richtschnur ihres.
Handelns Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
1291 () zu nehmen, d. h. überall da, wo die Möglichkeit besteht, Ausgaben absetzen zu können, dies zu thun.
Ich muß hier den Herren von der Rechten ausnahmsweise das Kompliment machen, daß sie es vorzugsweise gewesen sind, die das Banner der Sparsamkeit in der Kommission vorangetragen und Anträge auf Absetzung von Ausgaben gestellt haben.
Die Herren sind in ihrem Eifer für Sparsamkeit sogar so weit gegangen, daß sie namhafte Abstreichungen am Militäretat, was bisher von ihrer Seite wohl noch nie vorgekommen ist, verlangt haben.
Aber ein Etat ist von diesem Sparsamkeitseifer durch die Kommission und auch von den Herren der Rechten unberührt geblieben: das ist der Etat für die Schutzgebiete.
Man hat sich in der Kommission geweigert, diesen Etat auch nur um eine Mark herabzusetzen.
Wir haben sogar in der heutigen Verhandlung gehört, daß Herr von Staudy lebhaft dafür eintrat, damit die Kolonialpolitik in gründlicherer Weise als bisher verwaltet und betrieben werden könne, ein besonderes Kolonialamt zu gründen, das selbstverständlich erhebliche Mehrausgaben zur Folge haben würde.
Also auf allen Gebieten will man Sparsamkeit walten lassen, nur da, wo es sich um Ausgaben für die Schutzgebiete handelt, nicht; und doch bin ich der Meinung, daß der Reichstag alle Veranlassung hätte, besonders bei diesem Etat Sparsamkeit walten zu lassen.
Was mich und meine Freunde betrifft, so stehen wir ja von jeher den Kolonialangelegenheiten durchaus ablehnend gegenüber.
Wir haben uns bisher für diese Angelegenheiten nicht begeistern können; wir sind immer der Meinung gewesen, daß Deutschland keine Veranlassung habe, Kolonialpolitik zu treiben, daß Deutschland dadurch nur in unübersehbare Verlegenheiten auf auswärtigen Gebieten gerathen könne, daß die Mittel des Reiches für andere Kulturzwecke besser verwandt werden könnten als für Kolonialzwecke, bei denen herzlich wenig, wenn überhaupt etwas, herausspringen werde.
(Z) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der bisherige Gang der Kolonialpolitik und ihre bisherigen Erfolge durchaus den Auffassungen entsprechen, die ich und meine Freunde stets diesen Angelegenheiten gegenüber im Hause vertreten haben.
Eine unbestreitbare Thatsache ist es, daß das Deutsche Reich im Laufe der 11 Jahre, die es Kolonialpolitik treibt, in.
immer steigendem Maße Ausgaben gehabt hat, und daß andererseits die Vortheile aus der Kolonialpolitik im stärksten Mißverhältniß zu diesen Ausgaben gestanden haben.
Insbesondere ist es der uns jetzt beschäftigende Etat für die ostasrikanischen Schutzgebiete, der in dieser Beziehung uns ein sehr trübes Bild vor Augen führt.
Rachdem man eine Reihe von Jahren sich begnügt hatte, alljährlich einige hunderttausend Mark dafür auszugeben, ist man seit 189091 zu der Anschauung gekommen, daß, wenn aus Ostafrika etwas tüchtiges und ordentliches werden sollte, dafür entsprechende Mittel zur Verwendung kommen müßten; und seit jener Zeit ist regelmäßig im Etat dafür eine Summe von 2 2 Millionen eingesetzt, die als Zuschuß des Reichs zu den sonst noch vorhandenen Einnahmen des ostafrikanischen Schutzgebiets in Rechnung gestellt wurden.
Aber auch dieser sehr hohe Zuschuß des Reichs hat bei weitem nicht gereicht.
Im Jahre 189192 ist noch eine Mehrausgabe von rund 318 000 Mark erwachsen, die nachträglich bewilligt wurde; im Jahre 189293 stiegen die Mehrausgaben über den Etat auf rund 464 000 Mark, und der uns jetzt hier vorliegende, zur Berathung stehende Nachtragsetat für das Jahr 189394 verlangt sogar eine Summe von 500 000 Mark.
Diese Nachforderungen haben alsdann die verbündeten Regierungen veranlaßt, nunmehr etwas gründlicher in den Säckel zu greifen und von uns zu verlangen, daß wir für dieses Jahr den Zuschuß auf 312 Millionen, also um eine volle Million gegen früher, erhöhen sollen.
Wie nun aus den zu dem betreffenden Titel gemachten Bemerkungen hervorgeht, wird der überwiegende Theil der ganzen Ausgabe, wie das auch aus den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. H. Session.
189394.
Auseinandersetzungen des Herrn Referenten hervorging, Haupt- (0) sächlich für den militärischen Schutz des Gebietes in Anspruch genommen.
Es besteht also der wunderbare Fall, daß der sehr erhebliche Zuschuß des Deutschen Reichs bis auf eine verhältnißmäßig ganz kleine Summe ausschließlich für militärische Ausgaben zur Sicherstellung des Gebiets in Anspruch genommen wird, sodaß, wie das auch schon hervorgehoben ist, die Kulturansprüche dabei außerordentlich benachtheiligt sind.
Diese Ausgaben sind dadurch nothwendig geworden, daß man in der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts der Meinung ist, es gelte jetzt, mit aller Macht und Kraft darauf zu dringen, daß das ganze Gebiet der Kolonie in Ostafrika ich glaube: es ist doppelt so groß oder noch mehr als doppelt so groß als Deutschland mit einem Male gegen die sogenannten räuberischen Angriffe der dort hausenden Negerstämme sichergestellt werde.
Ich habe schon in der Kommission bemerkt, daß das ein Unternehmen ist, das uns in ganz unabsehbare Kosten stürzen wuß.
Es wird sich auch hier bewahrheiten, was wir bisher immer erfahren haben: daß in dem Maße, wie die militärischen Stationen immer tiefer in das Innere von Afrika vordringen, dadurch die dort hausenden Stämme in ihren ganzen Lebensinteressen gestört, aufgebracht und zu vermehrten Angriffen auf unsere Schutztruppen veranlaßt werden.
Und dies wird die weitere Wirkung haben, daß Deutschland zu immer größeren Aufwendungen genöthigt wird, um das einmal Genommene auch halten zu können.
Nun, meine Herren, stehen aber diese beständig wachsenden Ausgaben im stärksten Widerspruch zu den Vortheilen, die die ostafrikanische Kolonie für Deutschland, sein Gewerbe und seinen Handel bringt.
Das ist ja einer der Hauptgründe für die Kolonialpolitik: Deutschland müsse eigene Kolonien haben, um in erster Linie seine Erzeugnisse an diese Kolonien abzusetzen und dafür die Produkte der Kolonien auch auf dem Wege des Handels einzutauschen.
Ein Blick auf den uns vorliegenden Etat zeigt uns aber, (0) daß die Einnahmen aus den Zollabgaben und -Gebühren für das Jahr 189495 also doch aufgestellt auf Grund der Erfahrungen im laufenden Jahr —, daß diese Einnahmen aus dem Handel und Verkehr eine Abnahme um 30 000 Mark aufweisen; d. h.: in dem Maße, wie die Ausgaben progressiv für Ostafrika wachsen, vermindern sich die Einnahmen aus denjenigen Einnahmequellen, für die eigentlich die Kolonie gegründet ist, aus Handel und Verkehr.
Das beweist also, daß Störungen im Handel und Verkehr dort obwalten, daß wir nur unter Aufwendung immer bedeutenderer neuer Mittel im Stande sind, kaum das erhalten zu können, was bisher aus den Kolonien gezogen wurde.
Aus den Mittheilungen des Herrn Geheimrath Kayser in der Kommission ist hervorgegangen, daß der gesammte Ausfuhrhandel der ostafrikanischen Kolonie sich auf etwa 18 Millionen Mark beläuft.
Nehmen Sie nun an, daß von uns, von Reichswegen, für die ostafrikanische Kolonie ein Zuschuß von 3 500 000 Mark erfordert wird, nehmen Sie weiter an, daß die Zuschüsse, welche wir für die ostafrikanische Dampferlinie bezahlen, 900 000 Mark betragen, die doch vorzugsweise in Rücksicht auf diese Kolonie in Ansatz gebracht sind, so haben wir schon eine Reichsausgabe von 4 400 000 Mark.
Nehmen Sie ferner hinzu, was für sonstige Ausgaben uns durch den Besitz der Kolonie erwachsen: die Kabelmiethen, die Depeschenkosten, die Reisekosten für die Beamten nach und von den Kolonien, die Stellvertretungskosten, der Unterhalt der Schiffe, die ab und zu von Deutschland nach den Kolonien gehen und dort auf Station bleiben rechnen wir dies alles zusammen und nehmen wir an, daß durch jenen Handel ein Nutzen von 20 bis 25 Prozent wirklich zu erzielen sei, so steht die Thatsache fest,!
daß wir bedeutend mehr aus der Reichskasse auf-!
wenden, als der ganze Vortheil aus diesen Kolonien dem Reiche darf ich nicht sagen, nein einzelnen wenigen Handeltreibenden, einzelnen großen Rhede181 1292 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
() reien in Hamburg und in unseren Hafenstädten einbringt denn nur, um Millionäre zu züchten, haben wir nach einem bekannten Wort des Fürsten Bismarck die Kolonien erworben, d. h. um Millionäre zu züchten auf Kosten der gesammten Reichsbevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese hat aus ihrem Säckel die Summen für jene Herren aufzubringen, an denen jene sich auf unsere Kosten bereichern.
Und wie vergleichsweise wenig kommt durch jene Herren wieder dem Reichssäckel zu gute!
Meine Herren, wir sind nicht gewillt, eine solche Politik mitzumachen.
Dann ist weiter hervorgehoben es ist das auch in der Kommission von Vertretern fast aller Parteien zugegeben worden —, daß auch nach anderen Richtungen Deutschland, und zwar nicht bloß in Ostafrika, sondern in seinen sämmtlichen Kolonien, mit denjenigen Personen, die zur Leitung der dortigen Geschäfte ausersehen sind, außerordentlich schlechte Erfahrungen gemacht hat.
Es steht heute für mich und ich glaube: für jeden, der diesen Dingen mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, fest, daß Deutschland, wenigstens soweit aus offiziellen Kreisen das Menschenmaterial genommen wird ich meine damit: aus den Kreisen der Beamten und Militärs —, daß Deutschland kein Menschenmaterial besitzt, das geeignet wäre, die Kolonien so zu verwalten, wie sie verwaltet werden müßen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat die bisherige Erfahrung bewiesen.
Schon die Thatsache, daß im Personal der Verwaltung der Kolonien ein ewiger Wechsel vorhanden ist, daß alle Augenblicke die Stellen von dem ersten bis zum letzten Beamten wechseln, und daß mit dem Eintreten jedes neuen Beamten, namentlich in den oberen Stellen, sofort ein Systemwechsel platzgreift, beweist das.
Das ist ein Zustand, der allein schon im höchsten Maße beunruhigend und störend auf den ganzen Gang der Entwicklung (§) der Dinge in den Kolonien einwirken muß.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, daß da Mißgriffe der schlimmsten Art!
gemacht wurden, ist namentlich in der letzten Zeit nach den!
verschiedensten Richtungen hervorgetreten.
Der Herr Referent hat bereits auf mehrere Erlasse hingewiesen, die ja auch in der Kommission stark kritisirt wurden, die der gegenwärtige Vizegouverneur für Ostafrika, von Wrochem, erlaffen hat.
Es ist nothwendig, obgleich schon in der Kommission, wie in der Presse diese Erlasse scharf kritisirt wurden, sie auch hier zur Erörterung zu bringen.
Ich bin dabei in der Lage, zugleich mir direkt aus Dar-es-Salaam zugegangenes Material besonders in Bezug auf das Verhalten des hier in Frage stehenden Vizegouverneurs von Wrochem zur Erörterung bringen zu können, das nach 'meiner Ueberzeugung aufs neue beweist, wie unglücklich unser Auswärtiges Amt namentlich in der Auswahl dieses Beamten war.
Meine Herren, schon vor einigen Wochen ging durch die Presse die Mittheilung, daß Herr von Wrochem zwei Verordnungen erlassen habe, von denen man sich billig fragen mußte: wie kann überhaupt ein verständiger Mann dazu kommen, solche Dinge in einem Gebiete wie Ostafrika zu verordnen
Das eine ist ein Gouvernementsbefehl, wodurch das freie Herumlaufen von Hunden auf den Verandas, Hallen und Treppen fiskalischer Gebäude untersagt wird.
(Heiterkeit.)
Hätte Herr von Wrochem auch nur die geringste Ahnung von den Kulturverhältnissen und den Sitten der dortigen Bevölkerung, so hätte er wissen müssen, daß im ganzen Orient es keine Eigenthümer von Hunden giebt.
Den Hunden selbst konnte er doch das Herumlaufen nicht verbieten (Heiterkeit), er kann es nur den Eigenthümern derselben verbieten.
Die Hunde im Orient haben aber keinen Eigenthümer; sie be- (6) finden sich in einem ganz anarchistischen Verhältniß, sie sind (H »E Die Hunde werden in der Bevölkerung des Orients ich weiß nicht, ob als heilige oder als unreine Thiere angesehen —aber man respektirt sie.
Sie laufen in Schaaren auf den Straßen umher, nehmen sich das dort nach Landessitte und Gewohnheit auf die Straße geworfene Aas und was sonst noch aus den Häusern auf die Straße geworfen wird, und durchsuchen dieses nach Nahrung.
Im übrigen sind sie gänzlich frei, und ein Verbot, wie es von dem Vizegouverneur von Wrochem erlassen wurde, muß die größte Heiterkeit bei den dort wohnenden Europäern und bei der übrigen Bevölkerung hervorgerufen haben, soweit diese für einen solchen Erlaß ein bischen Verständniß besitzt.
Der zweite Gouverncmentsbefehl ist aber in seiner Art für mich noch eigenthümlicher.
Ich habe hier eine mir zugestellte Abschrift desselben, die wörtlich folgendermaßen lautet: Sämmtliche Boys der hiesigen Europäer, sowie sämmtliche bei irgend einer Dienststelle des Kaiserlichen Gouvernements in Sold stehenden Bacharias (Bootsleute) sind fortan verpflichtet, jeden Europäer zu grüßen, sowohl im Vorbeigehen, als auch wenn dieselben irgend wo sitzen oder liegen.
(Große Heiterkeit.)
In letzterem Falle besteht der Gruß in Aufstehen und Annehmen einer strammen Haltung.
(Große Heiterkeit.)
—Also ganz militärisch!
Sämmtliche farbige Einwohner, in Dar-es-Salaam Eingeborene sowohl wie Inder, Griechen, Ohranesen u. s. w., haben den Gouverneur und den stellvertretenden Gouverneur zu grüßen.
Sitzen dieselben vor Schenken, Kaufläden u. s. w., so geschieht der Gruß durch Auf- (v) stehen, wenn die vorgenannten beiden Persönlichkeiten vorbeigehen.
Zuwiderhandlungen gegen 1 und 2 werden bestraft.
Dar-es-Salaam, 24.
November 1893.
Der Kaiserliche Gouverneur.
I. V.: von Wrochem.
(Heiterkeit).
Nun, meine Herren, was für einen Eindruck wird ein solcher Erlaß zunächst auf die Schwarzen machen
Diese werden ihn wahrscheinlich harmlos auffassen und werden darüber lachen, da sie sich über seine Bedeutung nicht klar sind.
Ein anderes Gesicht aber erlangt der Befehl, wenn er, wie geschehen, für Inder, Griechen und Ohranesen, also Angehörige fremder Staaten und Länder, erlassen wird.
Kommen die Angehörigen dieser Staaten und Länder dem Befehl des Vizegouverneurs nicht nach, so wird ihnen, wie Sie gehört haben, Strafe angedroht; das ist also eine Maßnahme, die unter Umständen zu internationalen Erörterungen führen kann.
Griechen und Inder sind bekanntlich sehr zahlreich in Ostafrika, sie bilden einen Haupttheil der handeltreibenden Bevölkerung; und diese dürften kaum geneigt sein, sich mir nichts, dir nichts den Anforderungen des Majors von Wrochem zu fügen.
Sie werden sich eventuell bei ihrem Konsul beschweren, und dadurch können für Deutschland leicht Verwicklungen der unangenehmsten und zugleich der allerlächerlichsten Art entstehen.
(Sehr richtig!
links).
Wenn es möglich ist, daß solche Erlaffe verabfaßt werden, hat man alle Ursache zu fragen: sind das Personen, die auch nur einen Tag noch auf ihrem Posten bleiben dürfen, auf den man sie hingestellt hat
Es ist allerdings vielfach die Frage erörtert worden, ob bei einem vernünftigen Manne ein solcher Erlaß möglich sei.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
1293 (H.) Man spricht davon und auch der Herr Referent hat darauf Bezug genommen —, daß es eine nicht seltene Erscheinung ist, daß Europäer, die nach den Tropen kommen nach allem, was ich erfahren habe, scheinen Deutsche diesem Zustande besonders ausgesetzt zu sein ich sage: daß die nach den Tropen verpflanzten Europäer leicht am sogenannten Tropenkoller leiden.
(Heiterkeit) Man sagt, daß bei den Holländern, Engländern und auch bei den Franzosen diese Erscheinung weniger häufig vorkomme, und zwar aus dem Grunde, weil sie gewohnt seien, sobald sie in den tropischen Kolonien sich aufhalten, in Bezug auf alkoholische Genüsse sich viel mehr Zurückhaltung aufzulegen, als das leider bei den guten Deutschen der Fall sei.
Meine Herren, wenn nun nach dem Ihnen vorgetragenen Erlaß es schiene, daß derselbe neben den Eingeborenen, also den Schwarzen, nur noch an die anwesenden Fremden, wie Inder, Griechen und Ohranesen sich richtete, so zeigt eine Abschrift eines Aktenstücks, die mir zu Händen gekommen ist, daß später Herr von Wrochem den von ihm erlassenen Befehl zum Grüßen auch auf Europäer, auf Deutsche, ausdehnte.
(Hört!
hört!
links.)
Was ich jetzt vorbringe, dürfte dem Auswärtigen Amt nicht unbekannt sein; denn was ich in Händen habe, ist die Abschrift einer Beschwerde, die an das Auswärtige Amt, und zwar an die Kolonialabtheilung desselben, aus Dar-es-Salaam am 10.
Januar d. I. abgegangen ist, und zwar eingereicht von einem Herrn Karl Klemm, einem Berliner.
Der Genannte ist erst vor einigen Wochen, etwa Ende Dezember oder Anfang Januar, in Dar-es-Salaam angekommen und ist seines Zeichens ein Photograph und hat die Absicht, in Dar-eS-Salaam ein photographisches Geschäft zu eröffnen.
Dieser junge Mann kam in seinem Gesundheitszustand etwas alterirt an; er war genöthigt, unmittelbar nach seiner Ankunft sich einer Operation zu unterwerfen, und sitzt eines Tages in dem Laden der Herren Hoffmann und Müller, einem Fleischereigeschäft, dem einzigen, das dort von deutscher Seite existirt, in Lesen vertieft, als er von einer Stentorstimme draußen vor der Thür den Ruf hört: Hoffmann, kommen Sie mal raus!
Er sagte sich: das geht dich nichts an, du bist nicht Hoffmann!
und bleibt ruhig sitzen.
Aber nachdem noch einmal wie er ausdrücklich bemerkt: in brüskem Tone die Worte gerufen wurden: kommen Sie mal heraus!
—, tritt er an die Thür und sieht dort einen Herrn ohne jegliches militärisches Abzeichen in braunem Jagdanzuge vor sich stehen, der ihm, als er vor die Thür tritt, zuruft: 1 „Sie unverschämter Flegel Sie, warum grüßen Sie nicht
Ich bin der stellvertretende Gouverneur und stehe an Stelle des Kaisers hier!
(Große Heiterkeit.)
Der junge Mann fährt in der Zuschrift an das Auswärtige Amt folgendermaßen fort: Auf meine Entgegnung, daß ich den Herrn gar nicht kenne, da ich erst kurze Zeit hier bin, schrie er mir folgende Worte so laut zu, daß im Augenblick eine Ansammlung von Weißen und Eingeborenen stattfand: „Sie sind ein geborner Flegel, ich werde euch Schweinepack beibringen, mich zu grüßen, ihr habt mich zu kennen, ich werde euch beide lehren, die Obrigkeit zu grüßen, ihr Flegels!
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Der junge Mann begiebt sich darauf, entrüstet über die ihm widerfahrene Behandlung von dem Manne, von dem er mittlerweile erfahren, wen er vor sich hatte, und dem er eine höhere Bildung zutraute, in den Laden zurück.
Darauf erklärt Herr von Wrochem, er werde ihn schon hervorbringen.
Herr von Wrochem saß während dieses Vorgangs auf einem Reitthier und war eben von der Jagd gekommen; er eilte nun zu dem Schauri, der bekannten offenen Hütte, die in Dar-esSalaam, wie in allen Orten der Kolonie sich befindet und (6) unter der öffentlich Recht gesprochen wird, und holt von dort einen Askari, einen schwarzen Polizeisoldaten.
Mit diesem vor dem Hause von Hoffmann und Müller angekommen, befiehlt er dem Schwarzen, den Weißen nach dem Schauri zu transportiren.
Nun müssen Sie, meine Herren, beachten, daß den Schwarzen stets auf das nachdrücklichste eingeprägt wird, sich ja nicht beikommen zu kaffen, einen Weißen anzurühren der Weiße gilt ihnen als ein höheres Wesen, als eine geheiligte Person.
Der Neger hatte also Bedenken, den Befehl des Vizegouverneurs auszuführen; aber auf den erneuten entschiedenen Befehl sieht er sich veranlaßt, den jungen Mann anzufassen und ihn nach dem Schauri zu transportiren, während der Gouverneur auf dem Maulthier nebenher reitet, tüchtig schimpft und das ganze Volk, Schwarze, Fremde und Europäer, zusammenläuft, um zu sehen, was es giebt.
Vor dem Schauri vor den Richter gebracht, sieht dieser sofort, daß er dem jungen Mann nichts anhaben kann; er entläßt ihn.
1 Am nächsten Tag sieht sich Herr von Wrochem veranlaßt, nochmals an Hoffmann und Müller zu schreiben und sie zu ersuchen, sie möchten dem Klemm auf das strengste sein Verhalten gegen ihn, den Vizegouverneur, verweisen, er werde dann seinerseits von einer weiteren Bestrafung Abstand nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich will hinzufügen, daß mir das erwähnte Schreiben nicht von Herrn Klemm, sondern von einem anderen dort lebenden Deutschen mit einem Briefe zuging, in dem das Auftreten des Herrn von Wrochem noch viel drastischer geschildert wird, als das Klemm an das Auswärtige Amt thut.
Auch wurde mir darin die weitere Mittheilung gemacht, daß Herr von Wrochem am Samstag den 14.
Januar einer Anzahl am Hafen stehender Matrosen, die den dort zur Zeit liegenden Kriegsschiffen „Seeadler ''und „Möwe ''angehörten, ebenfalls zugerufen hat: „Ihr Schweinigels!
könnt ihr nicht grüßen
(Heiterkeit.)
1 (v) Auch hier war Herr von Wrochem im Jagdanzug.
Sie sehen: Herr von Wrochem ist in einem Stadium (Zurufe; Heiterkeit links), daß er seinen Erlaß aus dem November, der zunächst sich auf die dortige eingeborene und fremde Bevölkerung bezog mit Ausschluß der Europäer, jetzt auch aus eigener Machtvollkommenheit auf die Europäer ausdehnt.
Ich denke: die Schritte und Handlungen, die Herr von Wrochem sich hat zu Schulden kommen lassen, werden der Reichsregierung von selbst die Frage nahelegen müssen, ob Herr von Wrochem noch länger an dem Posten bleiben kann, den er inne hat.
Wenn solch 'schwere Fehler vorkommen, die geeignet sind, das Ansehen der Deutschen im Ausland zu diskreditiren, so muß die ganze Entwicklung der Kolonie darunter leiden, sie müssen für dieselbe von dem allergrößten Nachtheil sein.
Es hat mich nun mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, daß die Anschauung, daß das Auswärtige Amt in Bezug auf die Auswahl der leitenden Personen bisher, durchschnittlich genommen, eine unglückliche Hand in den Kolonien gehabt hat, allmählich die weitesten Kreise erfaßt hat und auch in diejenigen Kreise eingedrungen ist, die den kolonialen Unternehmungen sehr freundlich gegenüberstehen.
So haben nicht allein in der Budgetkommission die Herren von der Rechten und von der nationalliberalen Partei in diesem Sinne sich ausgesprochen, sondern es hat auch die „Kreuzzeitung ''vor kurzem in dieser Beziehung ein Urtheil gefällt, das ich meinerseits ich komme ja selten genug dazu Wort für Wort unterschreibe.
In dem Artikel der „Kreuzzeitung ''heißt es unter anderem: Zumeist setzt sich das weiße Personal in unseren Schutzgebieten aus Assessoren und jungen Offizieren zusammen das kann auch nicht gut anders sein.
Und dann heißt es weiter in dem Artikel: Die jungen Leute kommen ganz grün in die Kolo181 1294 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
M nien, sie haben nicht nur keine Begriffe von dem, was sie erwartet, sondern haben völlig falsche Auffassungen von den Eingeborenen.
Dazu trat noch die Reglementirsucht und das Gefühl, daß man den Afrikanern gegenüber an keine Rücksichten gebunden zu sein glaubte.
Ich muß hervorheben, daß diese Sätze mir eine besondere Genugthuung bereiteten, und zwar um deswillen, weil ich ganz in der gleichen Richtung mich in schärfster Weise auch in der Kommission ausgesprochen habe.
Ein sehr bedeutender Theil der Mißerfolge in unseren Kolonien bafirt gerade darauf, daß die dorthin geschickten Beamten und Offiziere keine Ahnung von dem Kulturgrad, den Sitten und Gewohnheiten der dortigen Bevölkerung haben, daß sie dieselben nicht zu behandeln verstehen und in Folge schlechter Behandlung dann Szenen hervorrufen, wie sie neulich in Kamerun vorgekommen sind, wie wir dies bei dem betreffenden Etat noch weiter zu erörtern haben werden.
In dem Artikel heißt es dann weiter: Verstärkt wird dies noch durch eine Masse Unkenntniß wirthschaftlicher Verhältnisse, welche die in den Kolonien ansässigen Europäer schädigt.
Ich hatte bei den Verhandlungen in der Budgetkommission auch erwähnt, meiner Ueberzeugung nach seien die meisten Leute, die nach den Kolonien gingen, solche, die aus reiner Abenteuerlust sich für diesen Dienst anwerben ließen und sonst gar kein Verständniß für die Aufgaben mitbrächten, die sie zu erfüllen hätten.
Diesem einseitigen Trieb der Abenteuerlust, auf den, wie mir scheint, im Uebermaß auch von Seiten des Auswärtigen Amts Rücksicht genommen wird, sind hauptsächlich die schweren Verfehlungen zuzuschreiben, die vorgekommen sind.
Nun, auch in dieser Richtung muß ich zu meiner Genugthuung konstatiren, daß sich der betreffende Artikel der „Kreuzzeitung ''ganz in gleichem Sinne ausspricht, indem er sagt: (L) 1 Es ist vorgekommen, daß Lieutenants, denen die Leitung einer Station im Innern anvertraut war, um ihre Abberufung baten, mit der Begründung, sie wären nicht nach Afrika gegangen, um Stationen zu erhalten, Beobachtungen und Anpflanzungen zu machen, sondern um Krieg zu führen und wilde Thiere zu jagen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn irgendwo die Abenteurernatur dieser Herren zum Vorschein kommt, so in den eben verlesenen Sätzen und in dem Verhalten, das ein guter Theil derselben offiziell an den Tag gelegt hat.
Für mich steht fest, daß die ganze Art und Weise der Behandlung der dortigen Bevölkerung eine solche ist, die, wenn sie weiter von Seiten der deutschen Verwaltungsbehörden und ihrer Untergebenen innegehalten wird, Deutschland in noch schlimmere Verlegenheiten stürzen muß, als das seither der Fall war.
Zu was die Fehler in Kamerun geführt, haben z.
B. die dort von Seiten des Vizegouverneurs Leist erfolgte Mißhandlungen der Frauen der Dahomeysoldaten, hat der Aufstand gezeigt, der die unmittelbare Folge dieser Mißhandlungen war.
Ueberhaupt ist die Prügelstrafe in großem Umfange allerwärts in unseren Kolonien im Schwange; sie kommt täglich, ich möchte sagen, stündlich als Hauptzuchtmittel in Anwendung.
Das scheint nach Mittheilungen, die mir hier vorliegen und in den letzten Tagen in der „Augsburger Abendzeitung ''veröffentlicht wurden, zweifellos zu sein.
Freilich, ein Theil unter uns im Reichstag ist ebenfalls, wie ich meine, in vollständiger Unkenntniß der Sitten und Lebensgewohnheiten der dortigen Bevölkerung und beseelt von jener souveränen Verachtung, die uns Europäern schon anerzogen wird gegenüber von Völkern einer niedrigeren Kulturstufe und einer untergeordneteren Raffe, der Meinung, daß die Prügelstrafe ein ausgezeichnetes Erziehungsmittel sei.
Nun erleben wir freilich, daß, was man in dieser Beziehung in Europa und besonders auch in (6) Deutschland in gewissen Landestheilen mit kaltem Blute hinnehmen würde, bei diesen so verachteten Afrikanern von ganz anderem Eindrucke ist, und daß man dort gerade in bezug auf die Prügelstrafe Auffassungen hat, die nach meiner Meinung höhere sind als diejenigen, die wir vielfach in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist dort nicht der Meinung, daß es als praktisches Er-.
ziehungsmittel, namentlich für Erwachsene, anzusehen sei, daß, wenn irgend ein Versehen oder Vergehen vorliegt, man gleich mit der Peitsche oder sonst einem Instrument loshauen müsse.
Und was sind das z.
B. für Instrumente, diese Flußpferdpeitschen
Wir wörden uns morgen die Ehre geben, einige dieser Exemplare auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Heiterkeit.)
Sie können sich dann diese Instrumente näher ansehen und Sie werden finden, daß, wenn man mit einer solchen Peitsche einen Menschen schlägt, und das geschieht in der Regel mit Anspannung aller Kräfte des Peitschenden, der wenig oder gar nicht bekleidet ist, schon nach dem ersten Hiebe, sicher aber nach mehreren, das Blut spritzt.
Die Beschaffenheit dieser Peitschen ist so, daß sie eine solche Wirkung haben müssen.
Die Afrikaner scheinen dieses Zuchtmittel bisher nicht gekannt zu haben; das ist erst ein Produkt der sogenannten europäischen Zivilisation.
Wir haben ihnen bis jetzt überhaupt nur den Alkohol und das Gewehr nebst dem Schießpulver als Hauptkulturmittel zugeführt, neben gewissen Krankheiten, die ich hier nicht näher bezeichnen will.
(Heiterkeit.)
Ueber die blinde Anwendung der Prügelstrafe als Erziehungsmittel schreibt der bekannte Weltreisende Friedrich Kallenberg aus Bayreuth an die „Augsburger Abendzeitung ''unter anderem folgendes: 1 (U Ich habe wahrgenommen, daß der jüngste Unteroffizier, wie der jüngste Beamte, das Recht hat oder es sich wenigstens ungestraft herausnimmt, bei oft ganz geringfügigen Anlässen die ihnen untergebenen Schwarzen mit der Nilpferdpeitsche durchprügeln zu lassen oder in anderer Weise grausam mit ihnen zu verfahren.
Zahllos sind hierfür die Beispiele aus meiner eigenen Anschauung und Erkundung und erzählt nun solche Vorfälle aus Bagamoyo und Pangani.
So führt er in Bezug auf letzteres au: Auf der Station Pangani wurden fast täglich an Schwarzen der Schutztruppe, sowie der ostafrikanischen Gesellschaft, Prügelstrafen mit der Flußpferdpeitsche vollzogen.
Wenn man nach dem Grunde fragte, so ergaben sich regelmäßig Vergehen, die auch nicht entfernt eine solch barbarische Sühne rechtfertigten.
Der Direktor der Plantage Lewa ließ dreizehn Einwohnern eines benachbarten Dorfes, darunter einem hinfälligen Greis, je zwanzig Hiebe mit der Nilpferdpeitsche verabfolgen, weil sie sich geweigert hatten.
Lasten nach Pongwe zu tragen, wozu sie gar nicht verpflichtet waren.
Er führte weiter an, daß der Kommandant einer anderen kleinen Station seinen Koch mit der Flußpferdpeitsche auf das fürchterlichste hauen ließ, weil er einige Tage hintereinander ihm den Kaffee nicht gut genug gekocht hatte.
Ferner sind (Heiterkeit.)
auf derselben Station unter dem Nachfolger dieses Offiziers zwei Soldaten der Schutztruppe, welche in einen Raufhandel mit Weibern verwickelt waren, je Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1894.
1295 () 1200 Hiebe mit der Flußpferdpeitsche aufgezählt worden, so daß sie ohnmächtig vom Platze getragen werden mußten.
Kallenberg setzt hinzu, daß zirka 250 bis 300 Hiebe mit diesem Instrument, der Flußpferdpeitsche, der Todesstrafe gleich zu achten seien.
Alle diese Thatsachen zusammengenommen rechtfertigen, zu sagen, daß das System, das in unseren Kolonien herrscht, ein solches ist, daß es die entgegengesetzten Folgen haben muß, die man davon erwartet.
Meine Herren, was kommt überhaupt aus diesen Kolonien heraus
Was der Handel zu erwarten hat, beweisen ja die Zahlen, die ich angeführt habe.
Man spricht von der Nothwendigkeit der Verbreitung europäischer Kultur.
Daß aber unter diesen Kulturmitteln solche der gefährlichsten Art sich befinden, die unter Berücksichtigung des dortigen Klimas in der verhängnisvollsten Weise auf die Entwicklung der Gesammtbevölkerung einwirken, das ist von allen Seiten, namentlich von den Missionären, die offen über diese Zustände sprechen,; zugegeben werden.
Ich meine hier insbesondere die furchtbaren Wirkungen des Branntweinhandels, die Zuführung von Waffen und Schießpulver, die in erster Linie dazu beigetragen haben, daß die großen Aufstände möglich waren, denen die Europäer ohne Unterbrechung bald in diesem, bald in jenem Theil des Erdtheils ausgesetzt sind.
Die Herren vom Zentrum stehen der Kolonialpolitik um deswillen besonders freundlich gegenüber, wir hörten auch vom Herrn Referenten, daß er diesem Theil der Entwicklung der Kolonien mit besonderer Liebe seine Ausführungen widmete, ich sage also: die Herren vom Zentrum stehen vorzugsweise aus religiösen Gründen der Kolonialpolitik freundlich gegenüber, weil sie aus große Erfolge der Missionen rechnen, auf Erfolge für die katholische Kirche, die nach ihrer Meinung zu erzielen seien.
Daß Völker von so tiefer Kulturstufe, wie die afrikanischen, erst nach einer langen Zeit und nicht bloß durch religiöse Lehren auf die Dauer gehoben werden können, das (L) hat die Erfahrung hinlänglich bewiesen.
Von dem Christenthum dieser schwarzen Afrikaner kann ungefähr dasselbe gelten, was ein altes französisches Sprichwort von den Russen zu sagen pflegt.
Kratzt den Russen, und der Barbar kommt zum Vorschein!
Hier kann man sagen: kratzt den Schwarzen, und das Christenthum ist weg!
Die alte Fetischreligion, der sie dienten, oder der Muhamedanismus, dem sie nach ihren Sitten und Gewohnheiten und ihrer Auffassungs- und Lebensweise unendlich näher stehen als dem Christenthum, sie kommen wieder zum Vorschein.
Die ganzen Eroberungen der Missionen lösen sich schließlich, ganz ernsthaft gesprochen, wieder in Dunst aus.
So weit aber die Missionen wirklichen Erfolg haben, kann man fast behaupten, daß das wesentlich dem Umstand zu danken ist, wie die Missionare mit den Schwarzen persönlich umzugehen pflegen, die Art, wie sie dieselben zu erziehen wissen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dieselben allmählich durch Beispiel an geregelte Arbeit gewöhnen und sie auf diesem Wege, so weit das überhaupt möglich ist, zu Menschen der Zivilisation machen.
Es zeigt sich auch, daß allein diese Art des Vorgehens, so weit man von Resultaten sprechen kann, Resultate zeitigt, während die andere Art des Vorgehens, die mit Peitsche und Gewehr vorgeht, die allerverkehrteste ist, die uns, statt Erfolge zu verschaffen, nur Mißerfolgen aussetzt.
Es ist also klar, meine Herren, daß meine Parteifreunde und ich angesichts solcher Thatsachen keine Ursache haben, unseren bisher eingehaltenen Standpunkt zu verlassen.
Wir
werden auch diesmal gegen den Etat stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Ich behalte mir vor, in der weiteren Diskussion auf die Kolonialpolitik im allgemeinen und die Bemängelungen, die schon jetzt gegen sie gerichtet sind.
einzugehen.
Ich möchte nur für heute noch derjenigen Fälle (6) Erwähnung thun und meine Ansicht darüber äußern, die der Herr Vorredner berührt hat, und die ja ein humanes Gefühl unangenehm berühren können.
Ich glaube, daß ich etwa ebenso gut Anspruch auf humane Gesinnung machen kann als der Herr Vorredner; trotzdem aber kann ich in sein verdammendes Urtheil nicht überall einstimmen, schon weil ich nicht die Gewohnheit habe, über dergleichen Dinge zu urtheilen, ohne nicht auch die andere Seite gehört zu haben.
Wenn die Prügelstrafe, die in Kamerun verhängt worden ist, erwähnt wird, und wenn dabei Brutalitäten vorgekommen sein sollten, die denen ähnlich sind, welche die Zeitungen geschildert haben, so wird zweifellos das geschehen, was die Regierung thun kann, um Abhilfe zu schaffen.
Ob es nun nöthig war, das Bild, was der Herr Abgeordnete von diesen Szenen in Kamerun hier entrollte, noch durch die Zusage, hier eine besondere Peitsche vorzulegen, zu verstärken, das will ich anheimstellen; denn in dem Berichte des Gouverneurs, also in dem einzigen amtlichen Anhalt, den ich habe, steht von der Anwendung der Peitsche nichts.
Es ist an sich auch unwahrscheinlich, daß sie in Kamerun gebraucht seil: sollte.
Indessen, wie dem auch sein möge, auch das wird sich Herausstellen.
Ich nehme Anstand zu urtheilen, bis ich nicht weiß, wie es sich auch mit diesem Detail verhalten hat.
Daß wir in der Erziehung unserer neuen schwarzen Mitbürger oder Unterthanen, so weit wie möglich, die Milde walten lassen müssen, liegt aus der Hand, und ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, daß hier sich ein Feld für die segensreiche Thätigkeit von Missionen bietet, wie es besser nicht gefunden werden kann.
Ich erkenne das so warm an, daß auch ich geneigt bin, obschon die verbündeten Regierungen noch keine Stellung zu der Resolution in Bezug auf die Missionen genommen haben, mit allen i meinen Kräften dafür einzutreten, daß den Vätern vom -!
heiligen Geiste ihre Thätigkeit erleichtert werde.
M (Bravo!
in der Mitte.)
Nun Ostafrika.
Es ist die Wahl des Offiziers, der da ist, als eine unglückliche bezeichnet worden.
Ja, meine Herren, ich habe lange nach jemand gesucht, von dem ich glaubte, daß er dieses Amt gut und tüchtig verwalten würde.
Einen Militär zu nehmen, dafür sprach der Umstand, daß, wenn der Gouverneur unterwegs ist, wie jetzt, wo er monatelang Expeditionen in das Innere macht, dann ein Stellvertreter da sein muß, der auch das Kommando über die Schutztruppen übernehmen kann, und umgekehrt, wenn der Gouverneur1zu1Hause ist, 1 in dem stellvertretenden Gouverneur1einen1Mann zu haben, der im Stande ist, den Befehl1über1selbstständige1Expeditionen1zu führen.
Nun berührt1es1mich auf das schmerzlichste, 1 einen ausgezeichneten Offizier der preußischen Armee, einen Mann, der in bevorzugten Stellungen sich befunden hat, und den ich daraus weggenommen habe man hat ihn mir gegeben, er war Adjutant bei einem Generalkommando —, auf solche Weise hier lächerlich gemacht und bloßgestellt zu sehen.
Ich sollte meinen, die Herren, die darüber klagen, daß wir nicht die richtige Wahl von Offizieren träfen, sollten sich doch einmal die Frage vorlegen, ob denn eine solche Kritik unserer Offiziere und Beamten im Auslande, eine Kritik, bei der die Betreffenden keine Gelegenheit gehabt haben, gehört zu werden, dazu beiträgt, die Neigung in unseren besten Offizieren und Beamten, über See zu gehen, steigern wird
Ganz gewiß nicht!
Wenn solche Debatten, wie diese hier, sich wiederholen, dann weiß ich ganz genau: ich bekomme, wo ich auch anfrage, einen Korb.
Also schon von diesem Standpunkt aus möchte ich bitten, die Sache etwas objektiver anzusehen.
Was hat nun der Major von Wrochem gemacht
Er hat einen Erlaß gegeben ich will es militärisch bezeichnen, da einmal so viel über Militarismus geklagt wird über Honneur1296 Reichstag.
51.
Sitzung.
Areitag den 16.
Februar 1894.
M machen.
Ja, wenn wir unsere Soldaten zum Gehorsam erziehen wollen, so wenden wir dieses Mittel der Ehrenbezeugung gegen Vorgesetzte an.
Ich möchte glauben, daß, wenn das Mittel sich bei uns durch Jahrzehnte und Jahrhunderte bewährt hat, es nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen ist.
Wir brauchen bei den Schwarzen Gehorsam, und finden wir den Gehorsam nicht durch ein so mildes Erziehungsmittel, wie es das Verlangen nach Ehrenbezeugungen vor Weißen und hohen Beamten der Kolonie ist, so könnten wir eben in die Lage kommen, gelegentlich schärfere Mittel anwenden zu müssen.
Nun die Hunde!
Der Herr Vorredner sagt: Hunde in Afrika haben keine Herren.
Woher weiß er denn das
Daß in Afrika die Mehrzahl der Hunde keine Herren haben, ist mir auch wahrscheinlich; daß es aber in Dar-es-Salam und in den anderen Städten an der Küste eine große Anzahl von Hunden giebt, die Herren haben, ist zweifellos; und weiter ist zweifellos und ich beziehe mich dafür auf die Erklärungen eines unserer erfahrensten Afrikakenners —, daß nichts gefährlicher in Afrika ist als frei umherlaufende Hunde, und zwar deshalb, weil sie die Träger von Krankheiten sind.
Der Hund und der Schmutz des Hundes unter der Tropensonne sind anders als hier.
Er ist meist mit Ungeziefer von unten bis oben behaftet und zwar mit Ungeziefer von schlimmerer Art, als es bei uns giebt, was sich in seinen Körper einsrißt und Krankheiten auf andere Thiere und Menschen überträgt.
Wenn nun gegen solche frei umherlaufende Hunde eine Verfügung erlassen wird, dann bin ich, selbst wenn diese Verfügung einen stilistischen Fehler hat, nicht geneigt, diese Verfügung u priori für einen Fehler zu halten.
Der Herr Vorredner hat dann einen Fall angeführt, in dem der Major von Wrochem beschuldigt wird, einen jungen Berliner, der herausgekommen ist, Namens Klemm, insultirt und unfreundlich behandelt zu haben.
Dieser Herr Klemm darin hat Herr Abgeordneter Bebel ganz Recht hat auch an mich geschrieben, und ich habe darauf das gethan, was ich (U) thun konnte und mußte: ich habe das Gouvernement zum Bericht aufgefordert; und ehe der Bericht nicht da ist, bin ich nicht im Stande, an das Schreiben des Herrn Klemm irgend eine Bemerkung oder irgend eine Schlußfolgerung zu knüpfen.
Denn, meine Herren, darauf möchte ich mir doch auch erlauben aufmerksam zu machen, in einer wie schlimmen Lage unsere Beamten in den Kolonien sind.
Auf Wohlwollen haben sie wohl bei wenigen Menschen zu rechnen.
Da sind die Deutschen, die draußen sind, herausgekommen zum Theil mit übertriebenen Erwartungen, sie werden enttäuscht; da sind Händler, sie haben Handelszweige wählen wollen, an deren Betrieb sie gehindert werden: es geht nicht vorwärts mit ihnen.
Naturgemäß suchen sie die Schuld nicht in sich, sondern in den Verhältnissen, vor allen Dingen bei der Regierung; daran sind sie als gute Deutsche einmal gewöhnt, und daran halten sie auch jenseits des Ozeans fest.
(Heiterkeit.)
Sie ärgern sich, sie fühlen sich benachtheiligt.
Nichts einfacher: es wird ein Brief geschrieben an irgend einen Verwandten, an irgend eine Zeitung, und schließlich wird eine Kritik durch ganz Deutschland verbreitet, die unerwiesen ist, die aber eine große Anzahl von Gläubigen ohne weiteres findet, weil sie ja auf eine anklingende Stimmung in der Heimat stößt.
Nun bitte ich, überlegen Sie sich einmal, wie schwer ist es in einer solchen Lage, noch einem Amte vorzustehen.
Ich will Südwestafrika annehmen.
Herr von Franeois wir kommen gewiß auch noch auf ihn, und es wird auch noch sein Sündenregister entrollt werden bekommt frühestens, wenn es regelmäßig geht, alle fünf Wochen eine Post.
Nun kommen alle fünf Wochen eine Unmenge deutscher Zeitungen, aus denen er ersieht, daß er eigentlich ein ganz beschränkter, unfähiger, unthätiger und nun können Sie ein ganzes Heer von Adjektiven noch wählen Mann wäre.
Glauben Sie, daß den Männern draußen dadurch ihre schwierige Aufgabe erleichtert wird
Sie werden doch daraus, daß Sie selbst so viele Fälle (6) von nach Ihrer Ansicht verfehlter Pflichterfüllung anführen, auch entnehmen können, daß es schwer ist, seine Pflicht dort zu erfüllen.
Also ich möchte doch rathen, im Interesse unserer Kolonien und ihres Gedeihens Maß zu halten und nicht leichtgläubig alles aufzunehmen, was von draußen kommt und gegen die betreffenden Offiziere und Beamten gerichtet ist.
Der Herr Abgeordnete hat sich auf einen Bericht oder Brief eines Herrn Kallenberg bezogen, der aus Südostafrika über die Prügelstrafe auch entsetzliche Dinge berichtet hat.
Ich vermuthe, daß es derselbe Herr ist, denselben Namen trägt er wenigstens wie einer, der sich um Anstellung in Ostafrika beim Auswärtigen Amt beworben hat.
Ich möchte annehmen, ganz so schrecklich kann dem Herrn die Sache nicht erschienen sein, wenn er die Neigung hat, wieder heraus zu gehen oder draußen zu bleiben!
Also ich komme in der weiteren Debatte auf die Sache zurück; aber ich möchte noch einmal dringend um Zurückhaltung bitten.
Ich nehme die Verantwortung auf mich; und wenn Dinge geschehen, die mit den Gesetzen nicht im Einklang sind, die nicht recht sind, so werde ich dafür sorgen, daß das geschieht, was geschehen muß.
Aber erschweren Sie den Männern draußen und auch mir diese Aufgabe nicht, indem Sie eine Kritik selbst da üben, wo ihr die sachliche Begründung fehlt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte mich gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel wenden, der sich dahin ausgesprochen hat, daß, da wir für die Kolonialpolitik anscheinend nicht die richtigen Männer au den richtigen Platz zu stellen vermögen, wir vielleicht besser daran thun würden, überhaupt keine Kolonialpolitik zu treiben.
Ich möchte ihn aber doch daran erinnern, (D) daß nichts natürlicher ist, als daß die Aufgaben oft früher da sind und früher angefaßt werden müssen, als das speziell dafür vorgebildete Personal vorhanden ist; die Kräfte können in den ersten Jahren natürlich nicht so zuverlässig und gut wirken wie später, und ich frage die Herren Sozialdemokraten, ob sie bei Beginn ihrer Agitation annähernd so gewandt, so zungenfertig waren, so gewandte Agitatoren hatten wie jetzt, ob sie nicht auch in den Jahren, in denen sie sich nun leider zum Schaden des Vaterlandes entwickelt haben, wesentlich gelernt haben.
Ich denke, es wird in der Kolonialpolitik uns ebenso gehen, daß wir mit den Jahren fortschreiten und die rechten Männer für den rechten Platz finden.
Allerdings kann ich nicht in dem Maße für mildernde Umstände plädiren in Betreff der Mißgriffe, die meiner Ansicht nach jene Herren begangen haben, wie der Herr Reichskanzler es soeben gethan hat.
Ich glaube, daß die Männer, die draußen an der Spitze ihrer Ressorts stehen, pflichtgetreu sind und den besten Willen haben.
Ich mache diesen viel weniger einen Vorwurf als dem System, das sie dorthin gestellt hat.
Noch heutzutage, nachdem wir lO Jahre Kolonialpolitik getrieben haben, ist der Herr Reichskanzler nicht im Stande gewesen, einen gewissen Stamm von Kolonialbeamten zu schaffen, der erprobt ist, und der in der Lage ist, die höheren Stellen in den Kolonien zu bekleiden.
Ich will zur Zeit nicht näher eingehen auf den Gedanken einer Kolonialakademie, die unpraktisch sein dürfte mit ihren Examen u. s. w.; aber ich frage: wäre es nicht möglich, eine Anzahl junger Leute praktische Erfahrungen sammeln zu lasten in anderen Kolonien, sie bei den Konsuln zu attestiren, die in holländischen, englischen und französischen Kolonien fungiren, sodaß sie dort sehen, welches System für unsere Kolonien nützlich und förderlich ist
Ich glaube, daß ein derartiges Durchgangsstadium für die jungen Leute geeignet wäre, nach einigen Jahren sie: in die Lage zu bringen, mit einer gewissen Sachkenntnis; nnd Reichstag.
öl.
Sitzung.
Freitag ''den 16.
Februar 1894.
1297 (-) Ruhe in die verantwortlichen Stellungen in den Kolonien einzutreten.
Ich kann auch nicht umhin, meine Verwunderung auszusprechen, daß, während wir einen außerordentlich tüchtigen und bewährten Generalgouverneur in Ostafrika haben, wir nun diesem Manne, der auf dem ihm zugewiesenen Feld ganz Ausgezeichnetes, besonders auf militärischem Gebiet, geleistet hat, einen Offizier als Stellvertreter beigeben, während meiner Ansicht nach ein Zivilgouverneur mit kaufmännischen Kenntnissen absolut nothwendig gewesen wäre, um gerade die wirthschaftliche Frage, die in Ostafrika im Vordergrund steht denn die Schutztruppe ist nicht Selbstzweck, sie soll nur Mittel zum Zweck sein —, in ganz energischer Weise zu fördern.
Ich nehme an, daß die Debatte speziell über Ostafrika mir noch Gelegenheit geben wird, näher auf diese Dinge einzugehen, und ich möchte damit glaube ich bei der vorgerückten Stunde schließen zu können Hinweisen, daß wir den Militarismus und Assessorismus allerdings möglichst zu beschränken bestrebt sein müssen.
Sollte der Einwand gemacht werden, daß Kaufleute nicht bereit seien, in derartige Stellungen einzutreten, so glaube ich doch, daß angesichts der ehrenvollen Stellungen, die die Herren einnehmen werden, angesichts des Bewußtseins, daß sie für unsere Kolonien etwas wesentliches wirken können, sie auch derartige Stellen übernehmen und sich solche Kräfte finden würden, selbst wenn das (6) Gehalt nur ein mäßiges sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Lenzmann, Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. Hammacher haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 17. d. M., Mittags 1 Uhr eine Sitzung zu halten zur Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.