Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 13.
Dezember 1894.
Dem Reichstag beehre ich mich hierneben 1. die Protokolle über die während der Zeit vom 23. bis 27.
Juni d. I. stattgefundenen Verhandlungen der Kommission für Arbeiterstatistik, Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. 111.
Session.
189495.
Präsident: Meine Herren, die bezeichneten Drucksachen liegen im Büreau des Direktors zur Entnahme aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Gerlach und Klemm (Dresden) für 3 Tage, von Holleuffer für 8 Tage wegen Krankheit.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Roesicke entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Paasche, vr.
Friedberg, Abänderung des Zuckersteuergesetzes betreffend (Nr.
48 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Metzer (Halle): Meine Herren, es ist eine alte Leidenschaft von mir, den Herren Ministern und Staatssekretären meine Zustimmung zu dem ausdrücken zu dürfen, was sie gesagt haben.
Ich habe dieser Leidenschaft in dem alten Hause häufig gefröhnt und ich bin ihr auch in dem (0) neuen Hause treu geblieben.
Ich habe darum die gestrige Rede des Herrn Schatzsekretärs mit der gespanntesten Aufmerksamkeit verfolgt in der Hoffnung, darin wenigstens einen Satz zu finden, dem ich unbedingt zustimmen könnte, und dieses mein Streben ist durch einen schönen Erfolg belohnt worden.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, es könnte kein denkender Mensch Feindseligkeiten gegen die Landwirthschaft hegen oder ihrem Wohlbefinden auch nur mit kaltem Blute gegenüberstehen.
Das ist vollkommen richtig.
1 Es ist ein Vorwurf, der gegen uns häufig gerichtet worden ist, wir hegten Haß gegen die Landwirthe; in den späteren Nachmittagsstunden steigerte sich das manchmal zu dem Ausdruck eines infernalischen Hasses gegen die Landwirthschaft.
Das ist selbstverständlich unrichtig.
Wir stehen der Landwirthschaft mit denselben Gefühlen gegenüber wie jedem anderen Gewerbe.
Wir wünschen jedem erlaubten Gewerbe, daß es gedeihe.
Die kleine Fraktion, zu der ich gehöre, besteht zum dritten Theil aus Landwirthen, und die übrigen Mitglieder finden sich mit diesen ihren Kollegen in voller Uebereinstimmung.
Wir haben in unserer kleinen Fraktion einen Zuckerfabrikanten, und ich habe mich durch Unterhaltung mit demselben vergewissert, daß derselbe in seinen Grundanschauungen mit mir übereinstimmt.
Wir hegen gegen die Landwirthschaft dasselbe Wohlwollen wie gegen die anderen Zweige; nur wünschen wir nicht, daß sie auf Kosten dieser bevorzugt werde.
Der Herr Staatssekretär, dem ich für diese eine Aeußerung aufrichtig dankbar bin, hatte noch eine andere Bemerkung hinzugefügt, deren Wahrheit ich nicht bestreiten will, in der Erwartung, daß er das Komplement dieser Aeußerung, welches ich hinzufügen werde, gleichfalls nicht bestreitet.
Er hat gesagt: jemand, dem man gerechte Forderungen bestreitet, könnte dadurch leicht in einen nervösen Zustand versetzt werden, in welchem er auch ungerechtfertigte Forderungen stellt.
Das, wie gesagt, ist ganz richtig; aber wenn man fortdauernd hört, daß 20 128 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
M ungerechtfertigte Forderungen gestellt werden, dann kann es einem in der Hitze des Gefechts passiren, daß man auch eine gerechte Forderung auch einmal ironisch behandelt.
Es wäre entschuldbar; mir hoffentlich soll es heute nicht passiren.
Wir haben es sehr oft erlebt, daß, wenn hier Klagen über die Lage der Landwirthschaft laut wurden, entweder gar keine Mittel der Abhilfe genannt wurden oder Mittel, die sich beim ersten Blicke als unausführbar erwiesen, oder im günstigsten Falle Mittel, die nur durchgesetzt werden konnten auf Kosten der anderen Klassen der Gesellschaft; und weil wir fortdauernd derartige Klagen ablehnen mußten, davon mag der falsche Schein entstanden sein, daß wir auch gegen gerechtfertigte Forderungen der Landwirthschaft gleichgiltig sind.
Sobald uns irgend ein Vorschlag gemacht wird, der geeignet ist, den Landwirthen zu helfen, und der keinem anderen schadet, werden wir mit Freuden darauf eingehen.
Der Herr Kollege Paasche hat gestern bei Begründung seiner Interpellation begonnen mit einem ziemlich heftigen Tadel des Gesetzes vom Jahre 1891.
Meine Herren, wir haben für dieses Gesetz keine Verantwortlichkeit, wir haben gegen dasselbe gestimmt, obwohl wir mit einem Theile des Inhalts einverstanden waren.
Wir waren einverstanden mit dem Ersatz der Materialsteuer durch eine Verbrauchssteuer, wir haben die Bewilligung offener Prämien abgelehnt.
Die Nachtheile der Materialsteuer haben wir seit dem Jahre 1869 beinahe in jeder Sitzung dargelegt.
Man hat unseren Anträgen immer die Behauptung entgegengestellt, sie stammten nur aus dem Hasse gegen die Landwirthschaft.
Zuletzt ist die Materialsteuer gefallen und an Stelle derselben die Verbrauchssteuer eingeführt worden, nicht deshalb, weil wir die Macht gehabt hätten, das durchzusetzen, sondern weil die Reichskasse durch die Wirthschaft der verdeckten Prämie in solche Nöthe gekommen war, daß der damalige Reichsschatzsekretär selbst kein anderes Mittel wußte, diesen Nöthen abzuhelfen, als das, die Verbrauchssteuer einzuführen.
Gegen die Abstufung der (L) Prämien haben wir gestimmt, einerseits weil wir in einer solchen Prämie eine Ungerechtigkeit gegen die übrigen Steuerzahler sehen, und andererseits weil wir eingedenk waren eines Ausspruchs des früheren Reichskanzleramtspräsidenten, Herrn Delbrück, der bei einer Gelegenheit einmal erklärt hat, jede Echelonirung von Steuersätzen sei vom Uebel, weil in der Zeit, wo die definitiven Maßregeln in Kraft treten könnten, die Verhältnisse sich ändern könnten, daß die Zweckmäßigkeit von vornherein nicht zu übersehen sei.
Nun bin ich der Ansicht, daß diese offenen Prämien, die damals der Reichstag im Jahre 1890 bewilligt hat, geeignet sind, schon auf das finanzielle Ergebniß dieses Jahres einzuwirken, und in Zukunft noch viel größere Nachtheile bringen können.
Zu meiner großen Genugthung hat sich der Graf Kanitz den Anregungen, welche Herr Dr. Paasche gegeben hat, ziemlich kühl gegenüber verhalten.
Er hat zunächst gesagt, daß seine Partei eine derartige Anregung aus Höflichkeit nicht eingebracht habe, weil man zunächst der Regierung Zeit lassen wolle, ihre Stellung darzulegen.
Man kann hieraus schließen, daß der Herr Graf Kanitz in diesem auffallend schnellen Vorgehen des Herrn Paasche den Gegensatz einer Höflichkeit findet; und ich wage nicht es ist das erste Mal in meinem Leben, daß mir dieser Muth versagt ich wage nicht, dem Herrn Grafen Kanitz zu widersprechen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf Kanitz hat dann weiter aber auch gegen die Ausführungen des Herrn Paasche mancherlei Zweifel geäußert.
Sein Ton erinnerte mich einigermaßen an den, welchen der sterbende Valentin seiner Schwester gegenüber anschlägt: 1 Wein Schwesterchen, du bist noch jung.
Bist gar noch nicht gescheidt genung.
Machst alle Sachen schlecht die Fortsetzung zu zitiren, muß ich mir versagen.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, daß durch diese ganze Rede der Herr Graf (6) Kanitz sich meine lebhafte Sympathie erworben hat, und daß ich mich schon darauf gefreut habe, diesen Sympathien heute einen noch stärkeren Ausdruck geben zu können, wenn es Herr Graf Kanitz nicht mit seiner Schlußbemerkung, die er irrthümlicherweise für eine persönliche Bemerkung gehalten hat, verschüttet hätte.
(Zuruf.)
Ich muß also berichtigen, wie es der Herr Graf Kanitz mir eben zuruft: er hat ganz genau gewußt, daß die Bemerkung keine persönliche war.
Das genaue Wissen kann aber erst in dem Augenblick eingetreten sein, wo er sich gemeldet hatte; denn gemeldet hat er sich zu einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat uns dargelegt, daß die Regierung in Verhandlungen mit einer auswärtigen Macht begriffen ist, die noch nicht zu Ende sind; und Herr Graf Kanitz hat es dann für gut gehalten, der Regierung eine unfreundliche Bemerkung darüber zu machen, daß sie noch keinen Erfolg gehabt hat.
Meine Herren, ich glaube, das kann man nicht loben; loben darf man doch nur, was man allenfalls nachahmen möchte, und nachahmen darf man nur das, was man für recht hält.
Ich weiß, daß, wenn einer von uns das mal gewagt hätte, über schwebende Verhandlungen in diplomatischen Fragen in dieser Weise sich auszusprechen, der Vorwurf mangelnden Patriotismus die allergelindeste Antwort gewesen wäre, die uns zu theil geworden wäre.
Meine Herren, auch wir haben ja von unserem Standpunkt aus mancherlei Versuchung, Bemerkungen über diese schwebenden Verhandlungen zu machen; wir unterdrücken sie, weil wir sie in der That für schädlich halten.
Nun, meine Herren, was die gegenwärtige Lage der Zuckerindustrie anbetrifft, so hat der „Reichsanzeiger ''folgende Uebersicht über die Resultate der diesjährigen Kampagne bis zum Ende des Oktober hin gegeben die Resultate für den November sind meines Wissens noch nicht veröffentlicht, mir M jedenfalls noch nicht zu Gesicht gekommen.
Aus dieser Uebersicht geht nun hervor, daß im laufenden Jahre verarbeitet sind 4 200 000 Doppelzentner Rüben mehr als im vergangenen Jahr hört!
links), daß von Rohzucker produzirt worden sind 350000 Doppelzentner mehr und von Konsumzucker 360000 Doppelzentner mehr.
Das ist die Lage einer Industrie in dem Augenblick, wo man darüber klagt, daß sie sich unter einem gewissen Druck befindet.
Wir standen zu Ende, des Oktober erst im Anfang der Kampagne, und bis zum Schluß der Kampagne werden alle diese Ziffern erheblich steigen, und ich glaube, daß die Ziffern die der Herr Abgeordnete Richter gestern gegeben hat, die Probe der Erfahrung aushalten werden.
Nun, meine Herren, dieses Mehrerzeugniß von Zucker drückt uns schließlich auf den Export.
Die Gelegenheit, ihn im Inlands zu verwerthen, wird sich schwer ergeben; aller dieser Zucker wird zum Export drängen und in Folge dessen die Prämien in Anspruch nehmen, die dafür ausgeworfen sind; und da kann sehr leicht in kürzerer oder längerer Zeit der Augenblick eintreten, in welchem die Reichskasse sich in eben solchen Nöthen befindet wie damals, als der Reichsschatzsekretär halb widerwillig genöthigt war, das System der Materialsteuer vollständig aufzugeben.
Meine Herren, die Zuckerproduktion hat eine fast unbeschränkte Expansionsfähigkeit, und der Zuckerkonsum hat dieselbe Expansionsfähigkeit nicht, wenigstens nicht in demselben schnellen Maße.
Es hat eine Zeit gegeben, in der man sich dem Irrthum hingab, als seien der Zuckerproduktion natürliche Schranken gesetzt, die sie nicht überspringen könne, und als sei aus diesem Grunde die Gefahr einer Ueberproduktion ausgeschlossen; man hat gemeint, Zucker könne man nur in solchen Gegenden produziren, die sogenannten Zuckerboden haben und man umriß das Terrain, welches hierzu geeignet sei.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
129 (M durch die fünf Städte: Halle, Köthen, Magdeburg, Halberstadt und Braunschweig.
Das ist eine Annahme, die längst Schiffbruch gelitten hat; wir wissen es jetzt, daß man fast in allen Gegenden Deutschlands Zuckerrüben mit Erfolg produziren kann, falls man die erforderliche landwirtschaftliche Arbeit und das erforderliche Kapital daransetzt.
Die Zuckerproduktion ist daher in der Lage, sich jeden Augenblick bedeutend zu vergrößern; sie muH in sich selbst das Maß finden, wie weit sie diesem Drängen nach Vergrößerung nachgeben darf, wenn sie nicht die Gefahr laufen will, daß das Wachsen des Konsums nicht gleichen Schritt mit ihr hält.
Diese Sorge kann ihr weder die Staatsgewalt noch irgend jemand abnehmen.
Wir wissen aber des weiteren, daß in der Zuckerindustrie sich eine andere Wendung vollzogen hat: immer mehr kommt es darauf an, wirtschaftlich zu produziren, mit den besten Maschinen zu arbeiten, das beste Samenmaterial zu nehmen, großes Kapital in die Zuckerindustrie hineinzustecken, wenn man einen Erfolg haben will; und die Zuckerindustrie wird unvermeidlich dem allgemeinen Gesetz unterliegen, von dem Kleinbetrieb zu einem Großbetrieb überzugehen.
Der innere Kampf zwischen den Zuckerfabriken dreht sich in diesem Augenblick nicht mehr um den Gegensatz zwischen den Fabriken, die im sogenannten Zuckerland liegen, und denjenigen im Osten oder Süden, sondern er dreht sich um den Gegensatz zwischen großen, mit den besten Maschinen ausgestatteten Fabriken und den kleineren Fabriken.
(Sehr richtig!
links.)
Das Streben, die wirthschaftliche Produktion in ihrem Fortschritt zu hemmen, indem man die kleinen Fabriken künstlich begünstigt, dieses Streben, welches uns der Herr Schatzsekretär angekündigt hat, wird und muß ohne Erfolg sein, wie alle ähnlichen Bestrebungen, die sich gegen volkswirthschastliche Gesetze auflehnen.
Meine Herren, ich behaupte nicht, daß die Lage der Landls) wirthschaft und der Zuckerindustrie in diesem Augenblick nicht eine solche sei, die Bedenken wachruft; ich gebe die Schwierigkeiten, mit denen sie zu kämpfen hat, in vollem Maße zu.
Was aber die Zuckerindustrie betrifft, so, glaube ich, läßt sich der Mangel, mit dem sie zu kämpfen hat, mit einem einzigen Wort bezeichnen: sie leidet unter dem Mangel an Konsumenten, sie kann die Konsumenten nicht so schnell heranziehen, wie die Produktion vorschreitet; und da können wir ihr nicht helfen, da kann ihr niemand helfen.
Die gestern gemachten Ausführungen über die Bedrohungen durch die auswärtige Konkurrenz können sich doch nur auf den auswärtigen Markt beziehen; der deutsche Markt ist der deutschen Industrie absolut gesichert durch Maßregeln, die beinahe einen prohibitionistischen Charakter haben; und den auswärtigen Markt einer Industrie mit Gewalt zu erschließen, das vermag keine Staatsgewalt.
Will man der Zuckerindustrie von Staatswegen helfen, wohl, so giebt es dazu ein Mittel, das ich für vollkommen unbedenklich halte: man ziehe die Konsumenten dadurch heran, daß man ihnen den Zucker verbilligt; und verbilligen kann man ihn durch Ermäßigung oder gänzliche Aufhebung der Steuer.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Bock es gestern gethan hat, zu sagen, daß jede Zuckersteuer, jeder Zuckerzoll ungerechtfertigt sei.
Ich meine, daß das deutsche Reich sich in einer Finanzlage befindet, in der es den Zuckerzoll noch immerhin als einen recht guten Finanzzoll betrachten soll.
Man soll aber die Höhe dieses Finanzzolls nicht übertreiben; und steht es nun einmal fest, daß der Staat auf Kosten der gesummten Steuerzahler der Zuckerindustrie irgend etwas zu Liebe thun soll, so mag er ihr das zur Liebe thun, die Zuckersteuer erheblich zu ermäßigen.
Das ist auch eine Art der Staatshilfe, indessen eine solche Art der Staatshilfe, gegen die wir nichtseinzuwenden hätten.
Jedes andere Mittel aber, um diesen Erfolg zu erreichen, würden wir im höchsten Grade für bedenklich halten für das allgemeine Wohl, vor allen Dingen aber für die Zuckerindustrie selber, die dadurch einen neuen Anreiz bekommt, ihre Produktion auszudehnen, (6) ohne darauf zu warten, daß der Konsum ihr nachfolgen kann.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Kritik, welche seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts an dem Zuckersteuergesetz geübt worden ist, kann ich meinerseits nicht für vollkommen berechtigt erachten.
Ich kann das um so weniger, als er selbst damit geschloffen hat, daß in dieser Frage noch Alles unsicher und unklar sei.
Weil aber die Sache so ist, deshalb glaube ich namens meiner Parteimitglieder aussprechen zu dürfen, daß wir zur Zeit keine Veranlassung haben, in eine materielle Diskussion über die Zuckersteuer einzutreten.
Wir erkennen deren Bedeutung für die Landwirthschaft an.
Es ist uns eine wohlwollende Prüfung der Frage zugesagt; wir sind mit dieser Prüfung einverstanden.
Wir sind auch einverstanden mit all den Bestrebungen, welche darauf gerichtet sind, die kleinen Fabriken lebensfähig zu erhalten.
Wir werden aber abwarten, welche Vorschläge uns gemacht werden, und wir werden auf Grund dieser Vorschläge und ihrer Begründung, falls sie uns zugehen, die Frage sorgfältig prüfen und eine bestimmte Stellung zu ihr nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Friedberg.
Abgeordneter Or.
Friedberg: Meine Herren, wenngleich die Gesichtspunkte, die in der Diskussion vorgebracht werden könnten, meines Erachtens erschöpft sind, so möchte ich mir doch ein paar kurze Bemerkungen gestatten, namentlich im Hinblick auf die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Richter in diesem Hause gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, wie so häufig, seine Rede angefangen mit einigen persönlichen Bemerkungen.
Zuerst richtete er seine persönliche Spitze gegen den Herrn Reichsschatzsekretär, dem er eine Insinuation machte, die ich hier nicht näher charakterisiren will.
Dann zog er gegen die beiden Interpellanten zu Felde und sprach wiederum, wie er es schon öfter gethan hat, von den „Hörigen und Sklaven ''der Agrarier, die ihre Ketten nach sich ziehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter sich immer als einen entschiedenen Anhänger des Großbetriebs (Widerspruch links.)
—Sie haben gemeint, es sei eine unaufhaltsame Entwicklung, die zum Großbetrieb hindrängt.
(Widerspruch und Zuruf links.)
—Sei dem, wie es will; jedenfalls scheint es, daß der Herr Abgeordnete Richter auch Großindustrieller in Bezug auf den Vertrieb seiner Witze ist.
(Heiterkeit.
Oho!
links.)
Die meisten seiner Witze haben wir mehrere Male gehört, der Verlauf ist gewöhnlich der, daß der Witz zuerst gebracht wird in dem Leitartikel der „Freisinnigen Zeitung '', dann kommt er in den Reichstag, sodann in die Volsversammlungen, schließlich wird er in der nächsten Session wiederholt.
Wenn aber einmal vom Kettenschleppen die Rede ist, so muß ich gestehen, daß ich noch lieber die Kette des Agrarierthums schleppe als die der Fraktion des Herrn Abgeordneten Richter; denn daß diese Ketten nicht gerade Rosenketten sind, das können vielleicht viele Mitglieder des Hauses bezeugen, die vor noch nicht langer Zeit seine Freunde gewesen sind und doch wohl mehr aus persönlichen Gründen als aus sachlichen sich von ihm getrennt haben.
(Zuruf.)
—Ich habe aus den Aeußerungen der Herren noch keinen 20 130 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
() prinzipiellen Unterschied gehört; sie haben in allen Fragen dieselbe Stellung eingenommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat: wir bewerben uns um den Dank der „Kreuzzeitung ''und bereiten ihr m. l B-rgnig°n .
chmch, Herr Richter, ich habe ja Ihre Aeußerung hier aus der „Freisinnigen Zeitung ''.
(Erneuter Zuruf.)
Ach, bitte, auch mein Freund Paasche hat diese Aeußerung so aufgefaßt und hat sich gestern schon dagegen verwahrt.
Sie haben ausdrücklich gesagt: wir bereiten durch unser Vorgehen der „Kreuzzeitung ''außerordentliches Vergnügen.
Ich weiß nicht genau den Wortlaut in der „Kreuzzeitung '', denn ich gehöre nicht zu ihren Lesern; es mag auch sein (Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Also die „Kreuzzeitung ''hätte dies Vergnügen an unseren Ausführungen
Ach Gott!
das ist ja Haarspalterei.
Es ist ja wohl möglich, daß die „Kreuzzeitung ''häufig an unserm Vorgehen Vergnügen findet; aber das kann doch nur gelegentlich geschehen.
Das permanente Vergnügen, das Herr Richter der „Kreuzzeitung ''bereitet durch die ganze Art und Weise seiner Führerschaft des „entschiedenen ''Theils der Liberalen, scheint mir denn doch keinen Vergleich auszuhalten mit dem gelegentlichen Vergnügen, das wir der „Kreuzzeitung ''zu bereiten im Stande sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, wenn jemand Veranlassung hat, Vergnügen an der Thätigkeit eines Mitglieds dieses Hauses zu empfinden, dann sind es die Herren von der konservativen Partei mit Rücksicht (L) auf Herrn Richter; und wenn der Liberalismus zu meinem großen Bedauern, auch der entschiedenere in Deutschland Rückschritte gemacht hat, so ist das nicht das Verdienst der Konservativen und ihrer positiven Thätigkeit, sondern im wesentlichen das Verschulden des Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann Bemerkungen gemacht hat in Bezug auf die Entstehungsgeschichte dieser Interpellation, so möchte ich sagen: ich glaube, seine Ansicht richtig verstanden zu haben; aber er hat sich außerordentlich undeutlich ausgedrückt, und das macht es mir zur Pflicht, noch auf diese Bemerkungen zurückzukommen.
Hier in der „Freisinnigen Zeitung ''heißt es: Wie die Geschichte des Kanzlerwechsels datirt von den Jagdgründen des Grafen Eulenburg, so datirt die Zuckersteuerbewegung von den Jagdgründen des Herrn Dietze-Barby.
Die Aeußerung des Herrn Richter war nicht ganz so, wie sie die „Freisinnige Zeitung ''hier bringt, und sie könnte das Mißverständniß erwecken, als ob die beiden Interpellanten bei dieser Angelegenheit betheiligt wären.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, es ist so aufgefaßt worden, und Kollegen aus diesem Hause haben mich daraufhin angesprochen.
Ich halte deshalb die Richtigstellung für nothwendig, mit der ich übrigens Herrn Richter nicht zu nahe treten will, ich mache sie nur im eigenen Interesse: daß ich nicht zu den Bekannten des Herrn Dietze gehöre, ebenso wenig wie mein Freund Paasche, und daß wir dieser Angelegenheit vollkommen fern stehen.
Ich meine, Herr Richter hätte es auch näher gehabt, nach Motiven für unser Vorgehen zu suchen; er braucht sich nur die Thatsache zu vergegenwärtigen, daß mein Freund Paasche und ich Wahlkreise vertreten, in denen die Zuckerfrage von der allerhöchsten Bedeutung ist, und daß darin allein (6) schon eine Rechtfertigung und Motivirung unseres Vorgehens liegt.
Wenn ich nun materiell auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter eingehe, so muß ich sagen, daß er mit großen Geschick verstanden hat, gestern um den Kernpunkt der ganzen Frage herumzugehen.
(Sehr richtig!)
Herr Richter und darin laufen seine Ausführungen vollkommen parallel mit dem Leitartikel, den heute das sonst so oft von ihm verachtete „Berliner Tageblatt ''bringt betrachtet die Sache lediglich so, als ob die deutsche Zuckerindustrie ganz isolirt in der Welt dastehe und nicht mit der Konkurrenz der Nachbarländer zu kämpfen habe.
Das ist gerade für uns der Hauptgesichspunkt gewesen: mein Freund Paasche hat mit klaren Worten hervorgehoben, daß die deutsche Zuckerindustrie und der Rübenbau gern auf jede Prämie verzichten würden, sofern es gelingt, auch andere Länder zum Aufgeben der Prämien zu bewegen.
Diesen Kernpunkt hat der Herr Abgeordnete Richter kaum gestreift, ebenso wie zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Meyer es unterlassen hat, gerade auf diese Frage heut näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Richter führt aus, es sei selbst von den Interpellanten anerkannt worden, daß die deutsche Zuckerindustrie einen wesentlichen Vorsprung vor denen anderer Länder voraus habe.
Er wirst nun die Frage auf, woher es käme, daß man für eine solche Industrie, die von vornherein günstigere Bedingungen habe, noch eine staatliche Subvention fordere.
Wir haben darauf sofort den Zwischenruf gemacht, daß dieser Vorsprung sicherlich nicht groß genug sei, um die französische Prämie von 5, 85 Mark auszugleichen.
Diesen Zwischenruf hat der Herr Abgeordnete Richter diesmal nicht gehört, während er sonst sehr bereitwillig auf alle Zwischenrufe in sehr eleganter Form eingeht.
Ich bedaure, daß sein sonst so scharfes Gehör ihn diesmal im Stich gelassen hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann ferner von der Sachsengängerei gesprochen und hat gemeint, man sehe aus dieser Erscheinung, wie die Zuckerindustrie andere Gegenden unseres Vaterlandes landwirthschaftlich schädige.
Ich will von meinem Standpunkt nicht in Abrede stellen, daß die Sachsengängerei ein großes Uebel ist; aber hier, wie überall und das muß maßgebend sein bei der ganzen Frage haben wir es mit thatsächlichen Verhältnissen zu thun; wir haben nun einmal diese große Zuckerindustrie und den ausgedehnten Rübenbau in gewissen Theilen von Mittel- und Westdeutschland, und da diese Verhältnisse vorhanden sind, ist es keine richtige Politik, diese entwickelte Industrie und diesen entwickelten Anbau einfach todt zu schlagen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Steigerung der Anbauflächen in den letzten 4 Jahren zirka 20 Prozent beträgt.
Es ist ihm aber zutreffend erwidert worden, daß das seinen Grund darin habe, daß der Getreidebau in dem Maße unlohnend geworden sei, daß für die meisten Landwirthe nichts weiter übrig bleibe, als zum Rübenbau überzugehen.
Wenn die Verhältnisse so liegen auch hier haben wir es mit thatsächlichen Verhältnissen zu thun —, so müssen wir die Frage auswerfen, ob der Rübenbau bei dem heutigen Zustande bestehen kann.
Da ist es unzweifelhafte Thatsache nach den Berechnungen einer landwirthschaftlichen Autorität, des Professors Mercker, daß der Zentner Rüben dem Landwirth selbst zirka 1 Mark, sogar etwas darüber kostet.
Und von dem Abgeordneten Bock ist hervorgehoben, daß heutzutage nur ein Preis erzielt werden kann, der weit unter diesen Produktionskosten steht.
Man kann den Schaden, den der Landwirth bei einem Doppelzentner Rüben hat, auf 70 Pfennig nicht zu hoch veranschlagen; und wenn wir das mit der Masse des erzeugten Produktes vergleichen, so kommt man thatsächlich zu der Zahl, die gestern schon der Herr Abgeordnete Paasche Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
131 () hervorgehoben hat, daß den deutschen Rübenbauern in diesem Jahre ein Verlust von 70 Millionen Mark an ihren Einnahmen droht.
Daß der Anbau selbst zu groß geworden und theilweise ungesunde Verhältnisse angenommen hat, will ich nicht in Abrede stelle.
Ich bin deshalb auch heute noch nach wie vor ein Freund der Materialsteuer.
Die Materialsteuer hat die Folge gehabt, daß der Rübenbau sich beschränken mußte auf den günstigeren Boden; denn die Prämie muß bei der Materialsteuer erst erarbeitet werden, und insofern lag in der Materialsteuer ein gewisser Schutz gegen eine unmäßige Ausdehnung des Rübenbaues.
Doch ich gebe zu, daß, nachdem die Verhältnisse sich einmal anders entwickelt haben, ich eine Rückkehr zu diesem alten Standpunkte für schwer möglich halte, und ich finde mich deshalb mit den Thatsachen ab.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter mit vollem Rechte darauf hingewiesen, es erhöhe sich für den inländischen Konsum der Preis des Zuckers um den Betrag der Prämie.
Aber wenn er das als Schädigung der Konsumenten hervorhebt, so, glaube ich, muß er doch ins Auge fassen, was gestern zutreffend hier ausgeführt worden ist, daß sich die Zuckerindustrie nicht in dem Umfange ausgebildet hätte, und daß wir es dieser Entwicklung verdanken, wenn der Zucker heute die Hälfte von dem kostet, was er vor 20 und 30 Jahren gekostet hat.
(Zuruf links.)
Nein, ich bitte sehr, es handelt sich ja nicht nur um das Quantum, sondern um die Ergänzungskosten.
Die Prämie hat darauf hingewirkt, die Technik möglichst auszunutzen und dadurch die Möglichkeit der Ermäßigung der Produktionskosten herbeizuführen.
Nun hat der Herr Richter und heute Kollege Meyer darauf hingewiesen, daß durch die Verbilligung des Preises der Konsum im Jnlande gehoben würde.
Ich will diese Möglichkeit gar nicht in Abrede stellen, aber man muß sich auch darüber klar sein, (L) daß eine solche Verbilligung des Preises in ihrer Wirkung auf die Konsumtion an gewisse Grenzen gebunden ist.
Wenn wir zu einer etwas größeren Verbilligung des Zuckerpreises gelangen, so wird der Mehrkonsum im Jnlande jedenfalls das nicht ausgleichen können, was durch die auswärtige Konkurrenz jetzt an Absatz auf dem auswärtigen Markte verloren geht.
Denn die Zuckerindustrie, wie sie sich in Deutschland entwickelt hat, ist nun einmal zum großen Theil eine Exportindustrie, und darum haben wir in erster Linie, wenn wir nicht zu einer großen Zuckerkalamität kommen wollen, die Exportfähigkeit nach dem Auslande aufrecht zu erhalten.
Wenn dem gegenüber ausgeführt wird, wir verkauften also mit Zuschuß an das Ausland, so ist das ja nicht unrichtig; aber es ist andererseits eben doch hervorzuheben, daß wir den ausländischen Markt nur durch Zuschuß behaupten können, namentlich mit Rücksicht auf die Konkurrenz derjenigen Staaten, mit denen wir auf dem Weltmarkt zu kämpfen haben.
Wenn Herr Richter sodann aus die amerikanischen Verhältnisse hingewiesen hat, so ist er hier mit einer ihm sonst nicht eigenthümlichen Kühnheit vorgegangen.
Ich würde mich nicht so weit vorwagen; ich stehe ja den zollpolitischen Anschauungen des Herrn Richter fern, aber für mich ist, ich muß es offen bekennen, Amerika namentlich im Interesse unserer Industrie ein Land, das mit außerordentlicher Vorsicht behandelt werden muß.
Wenn Herr Richter darauf dringt, wir möchten doch einen Handelsvertrag mit Amerika schließen, so liegt darin meines Erachtens eine gewisse Unvorsichtigkeit; denn zum befriedigenden Abschluß eines Handelsvertrags mit Amerika ist meines Erachtens gar nicht anders zu gelangen, als daß wir vorher den Meistbegünstigungsvertrag kündigen.
(Widerspruch links.)
Thun wir aber das nicht, so haben wir gar kein Handelsobjekt, um zum Abschlüsse eines befriedigenden Vertrags mit Amerika zu gelangen.
Gerade vom Standpunkt des Herrn Richter aus ist es mir außerordentlich aufgefallen, daß er gestern wieder Gelegenheit genommen hat, die Bismarcksche (6) Zollpolitik anzugreifen.
Wenn die Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn und Rußland so große Thaten sind, als welche sie von dieser Seite dargestellt werden, so müssen Sie auch anerkennen, daß die Wurzeln der Möglichkeit dieser Verträge nur in den zollpolitischen Maßnahmen des Fürsten Bismarck gelegen haben: hätten wir keine Getreidezölle gehabt, so hätte ein jedes Kompensationsobjekt gefehlt, um mit Oesterreich-Ungarn und Rußland zum Abschluß eines befriedigenden Handelsvertrags zu gelangen.
Herr Richter hat dann gesagt, es sei bei dem Gesetz von 1891 gar nicht die Rede davon gewesen, etwa zu dem System der Prämien zurückzukehren, wenn die anderen Länder nicht folgen.
Ich muß dem gegenüber doch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Reichsschatzsekretär Freiherr von Maltzahn in einer Rede vom 29.
April 1891 eine derartige Erklärung abgegeben hat, wie Herr Paasche sie gestern angeführt hat.
Ich habe den Wortlaut nicht hier, aber ich habe ihn heute noch einmal durchgelesen, und es steht mit klaren Worten darin, wenn die Voraussetzung sich nicht erfüllen würde, daß die anderen Länder in absehbarer Zeit mit dem Prämiensystem brechen, daß dann für die verbündeten Regierungen und den Deutschen Reichstag erneut die Frage zu erwägen sei, ob sie die Prämien aufheben sollen oder nicht.
Herr Richter hat dann die finanziellen Bedenken hervorgehoben und gesagt, der Etat rechne schon mit der Voraussicht, daß er sich im nächsten Jahre um 12 Millionen ermäßigt.
Und wie wollen wir denn diesen Ausfall ersetzen
Doch nicht durch die Politik, auf der einen Seite den Ertrag der Zuckersteuer herunterzubringen durch Gewährung von Prämien und auf der anderen Seite zur Ausfüllung der Lücken ja eine Tabacksteuer einzuführen.
Nun, meine Herren, die Einführung einer Tabacksteuer steht ja auf einem anderen Gebiet; was aber den finanziellen Ausfall (Zuruf links) was den finanziellen Ausfall anbetrifft, so kann ich nur sagen: 1 ich verlasse mich darin vollkommen auf den Herrn Abgeordneten Richter, der Herr Abgeordnete Richter hat es schon fertig gebracht, ganz andere Ausfälle zu decken.
Wir haben eine Militärvorlage von zirka 56 Millionen gehabt, und Herr Richter hat sie gedeckt, ohne daß es im Mindesten nothwendig war, eine neue Steuer einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern Abend in seiner „Freisinnigen Zeitung ''angekündigt, daß dieMatrikularbeiträge inHöhe von 33Millionen sich vollständig weg balanziren ließen.
Wer solche Kunststücke fertig bringt, wird es auch fertig bringen, den Ausfall von 12 Millionen zu decken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen damit schließen, ich will nur als Mitinterpellant noch meinerseits den Dank aussprechen für die entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs.
Ich glaube, daß wir mit Befriedigung auf den Verlauf dieser Interpellation zurückblicken können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer, in Anknüpfung an das, was Herr Graf Kanitz gesagt hat, bemerkte, wir schienen die Höflichkeit, die man einer neuen Regierung gegenüber bewahren müsse, außer Augen gelassen zu haben, so glaube ich, daß wir erstens nicht dazu da sind, mit irgend einer Regierung Höflichkeiten auszutauschen, daß wir aber zweitens, nach den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, der Reichsregierung eine erwünschte Gelegenheit gegeben haben, ihrerseits Stellung zur Zuckerfrage zu nehmen; und in welcher Weise dies geschehen ist, dafür sind wir der Reichsregierung nur zu Dank verpflichtet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Mirbach.
132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(4.)
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer danken für die Wärme, mit der er für die Zuckersteuergesetzgebung eingetreten ist, entsprechend der Bedeutung dieses Gewerbes in der Gegend von Halle, die er ja hier vertritt.
Ich kann diesen Dank eben so aufrichtig aussprechen, wie er ihn dem Herrn Grafen Kanitz entgegengebracht hat; ich hoffe, er wird damit zufrieden sein.
Ich will die Ausführungen des Herrn Vorredners, die Anerkennung, die er dem Herrn Abgeordneten Richter hat zu theil werden lassen, nur ein wenig ergänzen in dem Rahmen des Berufs, den ich speziell vertrete.
Meine Herren, die Freisinnigen ich möchte die feinen Definitionen, die da zu machen sind zwischen den einzelnen Parteien, hier übergehen haben ja immer und das hat auch Herr Abgeordneter Dr. Meyer (Halle) zum Ausdruck gebracht ein überaus warmes Herz für die Landwirthschaft, aber in jedem konkreten Falle, wo es sich darum handelt, ihr zu helfen, da lassen sie sie im Stich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben im Lause der Zeit dieses Wohlwollen doch etwas anders aufgefaßt und bezeichnet, nämlich als tödtlichen Haß gegen die Landwirthschaft; und, meine Herren, dieses Gefühl zog sich wie ein rother Faden durch die Rede des Herrn Abgeordneten Richter; denn, so große Bedeutung ich auch seiner vollständigen Unkenntniß der praktischen Verhältnisse für die Beurtheilung seiner Rede einräume, so durchschlagend ist dieses Moment doch nicht, wie das Gefühl der Landwirthschaft gegenüber, das ich soeben andeutete.
Wie kann ferner der Herr Abgeordnete Richter behaupten wollen einen allgemeinen Aufschwung der deutschen Viehzucht gegenüber der vollendeten Thatsache, daß eine der bedeutendsten Viehzuchten, unsere Schafzucht, vollkommen ruinirt ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Weiß der Herr Abgeordnete Richter nicht, daß die Vermehrung unserer Rindviehstände wesentlich deshalb erfolgt ist, um diese Lücke auszufüllen
Ist es dem Herrn Abgeordneten Richter denn vollständig unbekannt, daß die vorübergehende Steigerung der Viehprodukte lediglich hervorgegangen ist aus dem Ausfall, aus dem Manko (Zuruf links.)
Bitte sehr, meine Herren, diese Dinge kenne ich wirklich besser; Sie mögen vielleicht mehr Uebung im Reden haben, aber darin bin ich wirklich erfahrener.
Wissen denn die Herren nicht, daß die vorübergehende Werthsteigerung der thierischen Produkte lediglich hervorgegangen ist aus dem Manko, welches die kolossale Trockenheit im vorigen Jahre in der Futterproduktion hervorgerufen hat
In diesem Augenblick fangen die Preise an, eine sinkende Tendenz zu nehmen, und sie werden sicher auch das Niveau erreichen, welches für die Landwirthschaft ebenso verhängnißvoll wird wie das Niveau unserer Getreidepreise.
Meine Herren, ich will eins noch betonen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter.
Er hat mit vollstem Recht ausgeführt, daß die Zuckerrübendistrikte, die Staatsdomänen, die uns auf diesem Gebiete nachgewiesen werden, bisher nicht nur keine sinkende, sondern eine konstante, zum Theil sogar eine steigende Grundrente nachwiesen.
Das ist vollkommen richtig bisher, aber das wird dem Herrn Abgeordneten Richter doch nicht entgehen können, daß ein solches Sinken der Zucker- beziehungsweise Rübenpreise, wie wir sie jetzt haben, eine akute Nothlage dieser Gegenden zur Folge hat, vielleicht noch stärker als in anderen Distrikten der Landwirthschaft.
Einen so rapiden Preissturz für ein Produkt haben wir auch bei den übrigen landwirtschaftlichen Produkten doch nicht zu verzeichnen; und was ich auf das allerlebhafteste bedaure ich wohne ja nicht in diesen Gegenden ist, daß es sich dabei um den Verlust von Kapitalien, von Vermögen von außerordentlichem Umfange handelt.
Ich meine, die Gruppirung des Herrn Richter ist doch eine recht bedenkliche; denn jeder wird mir zu- (0) geben, daß das Bild dieser Wirthschaften im Laufe dieses Jahres sich vollständig geändert hat, beziehungsweise sich total ändern muß.
Nun, meine Herren, weiter es ist mir nicht angenehm, früher Gesagtes zu wiederholen, aber ich bin dazu gezwungen.
Von den Herren dort links wird eine Nothlage des landwirthschaftlichen Gewerbes vielleicht einmal implicite anerkannt, aber generell doch stets geleugnet.
Ich will also wiederholen, daß das mobile Kapital seit vielen Dezennien nun und nimmermehr an den landwirthschaftlichen Betrieb herangegangen ist, um aus demselben Dividenden zu erzielen.
Ich gebe ja zu, daß Kapitalisten Güter kaufen; da fallen aber persönliche Neigungen doch recht sehr ins Gewicht, die sind fast immer mit entscheidend.
Wir können ein klares Bild nach dieser Richtung nur dann gewinnen, wenn wir das Kapital in seiner Bewegung, ganz losgelöst von der Person, betrachten, d. h. in Form einer Aktiengesellschaft; ich habe den Herren schon früher gesagt: nennen Sie mir doch eine Aktiengesellschaft, die ihre Dividende rein im landwirthschaftlichen Betriebe sucht!
ich spreche ja natürlich nicht von den industriellen Unternehmungen im Gebiete der Landwirthschaft, —aber nun und nimmermehr wird das Aktienkapital einen nur landwirthschaftlichen Betrieb aufsuchen, um daraus eine entsprechende Rente zu ziehen, auch jetzt nicht zur Zeit des so stark sinkenden Zinsfußes.
(Zuruf links.)
—Wenn Sie etwas wissen, so widerlegen Sie mich; Ihre Zwischenbemerkungen lassen mich vollständig kalt.
Der Herr Abgeordnete Richter bedauerte sehr, indem er sich gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts wendet, dem wir, glaube ich, alle zu Dank verpflichtet sind für sein wirksames und zielbewußtes Eintreten für unsere schwer bedr-h, m11 —der Herr Abgeordnete wendete sich gegen den Herrn Staatssekretär mit dem Vorwurfe, daß er ein Wirthschaftssystem aufbaute, das verhängnißvoll werden würde, weil es die Vorzüge der Großbetriebe in Frage stellte.
Ich kann in der Richtung, die der Herr Staatssekretär vertritt, nur eine der wirksamsten Fürsorgen auf sozialem Gebiete sehen, und wir werden den verbündeten Regierungen dankbar sein, wenn sie uns auf diesem Gebiete die Hand reichen; denn auch wir wollen die wirthschaftlich Schwachen stützen und ihre wirthschaftliche Thätigkeit aufrecht zu erhalten suchen.
Daß der Herr Abgeordnete Richter und mit ihm seine Partei stets den Standpunkt des großkapitalistischen Interesses der Großstadt, der Konzentration des Vermögens in diesen Wirthschaftsgebieten vertreten hat, das ist etwas, was sehr nahe liegt.
Wir wissen auch, warum.
(Zuruf links.)
—Es soll darin kein persönlicher Vorwurf liegen, es liegt lediglich auf politischem Gebiete.
In einem Punkte bin ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen einverstanden, und ich freue mich, auch einmal Hand in Hand mit ihm zu marschieren.
Er wünscht mit Amerika Handelsverträge abzuschließen, internationale Vereinbarungen besonders auch mit Amerika, und ich stimme ihm in diesem Wunsche vollkommen bei für die Dauer unserer übrigen Verträge, sofern sich dadurch unsere wirthschaftliche Lage günstiger gestaltet.
Ich gehe aber noch weiter: ich wünsche ganz besonders mit Amerika einen Vertrag auch über die Lösung der wichtigsten Frage, der Restitution des Silbers; und da der Herr Abgeordnete Richter nun so viel Werth auf internationale Verträge legt und ihnen eine so große Bedeutung beilegt, so werde ich zweifellos auf seine wirksame Unterstützung auf diesem Gebiet zu rechnen haben.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
133 A) Meine Herren, ich will mich weiter aus persönliche Bemerkungen nicht einlassen, ich möchte nur eins generell konstatiren: ich stehe auf dem Boden, daß ich allerdings und darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Paasche überein der Gesetzgebung des Jahres 1891 doch eine viel größere Einwirkung in Bezug auf die jetzige Misere der Zuckerproduktion einräume, als das seitens der übrigen Herren Redner geschah; zunächst durch die Aufhebung der Materialsteuer.
Meine politischen Freunde und ich haben die Aufhebung der Materialsteuer bis zum letzten Augenblick bekämpft.
Wir haben in der Kommission allerdings, aber nicht, um den Gesetzentwurf zu fördern, sondern nur, um ihn möglichst schwer zu belasten und zu Fall zu bringen, eine sehr hohe Prämie unter eventuellem Fortfall der Materialsteuer vorgeschlagen.
Auf welcher Basis haben wir uns denn schließlich in diesem hohen Hause geeinigt, unter Ausschluß der Majorität meiner Partei und auch der Herren Freisinnigen— denn denen war die Schädigung der Zuckerindustrie auf diesem Wege noch nicht scharf genug auf welcher Basis hat der Reichstag eine Majorität zu Stande gebracht
Auf der Basis des sogenannten Antrags Orterer.
Dieser hatte zwei Mängel; einmal die vollständige Beseitigung der Materialsteuer und zweitens die Festsetzung von Ausfuhrprämien für eine kurze und festbestimmte Zeit und zwar von Prämien, die der Konkurrenz des Auslandes gegenüber vollkommen ungenügend waren.
Meine Herren, wir gaben damit unseren Konkurrenten auf dem Weltmarkt eine feste Marschroute, auf der sie uns bequem und sicher schlagen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, so haben sich die Dinge entwickelt, und ich möchte doch von meinen politischen Freunden den Vorwurf abwenden, als ob sie irgendwie eine Verantwortung an dieser Gesetzgebung trügen.
Wie war denn die Abstimmung über den entscheidenden Antrag Orterer
146 für und 143 Stimmen (L) gegen denselben.
Unter letzteren die große Majorität meiner politischen Freunde.
Diese Gesetzgebung ist getragen worden von den Herren Nationalliberalen und von den Herren aus der Mitte.
Ich will aber keine unfruchtbare retrospektive Kritik anstellen, vielmehr meine Freude darüber aussprechen, daß Herren aus der nationalliberalen Partei uns jetzt beispringen wollen, um schwere wirthschaftliche Nothstände aus der Welt zu schaffen.
Wir haben ja mit der Partei des Zentrums auf vielen wirthschaftlichen Gebieten bedeutende Erfolge erzielt, wir haben uns auch der Unterstützung der Herren Nationalliberalen bisweilen, wenn auch nicht in dem Umfang, zu erfreuen gehabt.
Ich meine, die wirthschaftliche Lage ist in Deutschland jetzt eine so ernste, daß man von allen staatserhaltenden Parteien erwarten darf, daß sie einmüthig und mit voller Hingebung zusammengehen, um Abbilfe zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, es ist für die neueste Wendung des neusten Kurses bezeichnend, daß gerade diese Interpellation sofort eingebracht wurde, als der Reichstag zusammentrat.
Und wenn uns auch in seiner Antrittserklärung der Herr Reichskanzler verkündete, daß ein Systemwechsel nicht eingetreten sei, so bekundet gerade dieser Vorstoß der Zuckerinteressenten, daß sie recht wohl wissen, daß einer ihrer besten Freunde, der früher, als er noch nicht Minister war, selber für diese Zuckerprämie eintrat, Herr von Hammerstein-Loxten, jetzt im preußischen Landwirthschaftsministerium sitzt und seinen Einfluß auch wohl ins Reichsministerium hinüber spielen wird.
Sie haben uns eben zu beweisen gesucht, wie nothwendig es ist, daß das deutsche Volk die Hunderte von Millionen Prämien bezahlt hat und noch weiter bezahlen soll, und sie haben darum das hohe Lied von der Zuckerrübe gesungen, wie wunderbar die Zucker- (6) rübe auf die gesammte landwirthschaftliche Kultur eingewirkt hat!
Es ist, meine Herren, unbestreitbar, daß eine Entwicklung der landwirthschaftlichen Kultur durch den Rübenbau eingetreten ist; aber es ist auch unbestreitbar, daß als Kehrseite der Medaille eine Verelendung der Bevölkerung in denjenigen Provinzen eingetreten ist, in denen die Zuckerrübenkultür ihre angeblich segensreiche Thätigkeit entfaltet hat.
Gerade der Zuckerrübenbau ist es gewesen, der hauptsächlich Arbeiter sich herbeigeholt hat, die ein möglichst geringes Kulturbedürfniß haben, zu außerordentlich niedrigen Löhnen arbeiten, wie die polnischen Arbeiter, die leider heute noch so geringe Lebensansprüche stellen, daß thatsächlich die Magdeburger Gegend, seitdem die Zuckerrübenkultur sich entwickelt hat, einer vollständigen Degeneration der gesammten Bevölkerung verfallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich ist es auch in anderen Gegenden.
Ich habe hier eine Schilderung, wie es z.
B. in Westpreußen aussieht zu der Zeit, wenn diese „segensreiche ''Kultur in ihrer Blüthe steht.
Da schrieb ein Graudenzer Blatt, der „Gesellige '', wie die polnischen Arbeiter Sonntags, wenn sie überhaupt Zeit haben und nach den Städten kommen, nichts kaufen, wie sie in der Gegend, in die sie gewandert sind, nichts verzehren, sondern die Pfennige, die sie Lohn bekommen, immer noch aufsparen, da sie so außerordentlich geringe Lebensbedürfnisse hätten, die Post sei am Sonntag vollständig belagert von den Polen, die ihr Geld in die Heimat schickten.
Aber das ist ja ihr Ideal, die Leute, die da sparen, sparen nicht an i ihrer Arbeitskraft, nicht an ihrer Gesundheit, sondern sparen an den Pfennigen, die sie von den Zuckerfabriken erhalten.
Sie sind aber auch sehr genügsam.
In fast zerfallenen Kathen und Bretterbuden sind bis 60 Arbeiter untergebracht.
Ihre ausschließliche Nahrung besteht aus Mehlsuppen, nur in Wasser gekochten M Erbsen und Brot, und nur an Sonntagen erlaubt!
sich dieser und jener den Luxus eines Salzherings.
Doch herrscht unter ihnen die größte Sittenlosigkeit;!
Schlägereien sind an der Tagesordnung.
1 Das sind die „Kulturbilder '', die mit der Zuckerindustrie unzertrennbar verknüpft sind.
Allüberall in den fetten Jahren, in denen die Hunderte Millionen Prämien der Zuckerindustrie zu gute kommen, haben die Industriellen nicht im geringsten daran gedacht, ihren Leuten menschenwürdige Löhne zu geben, l sondern nur daran, wie man die Dividenden von 15 auf 20 oder 40 Prozent steigern könnte.
Jetzt, wo die fetten Jahre vorüber sind, wo die mit der Entwicklung auf kapitalistischer Grundlage verknüpfte Krisis hereinbricht, jetzt sollen wir, soll das deutsche Volk, nachdem es die fetten Jahre für die Zuckerindustriellen herbeigeführt hat, diesen helfen, weil sie in ihren Reichthümern erstickt sind.
Es geht mit der kapitalistischen Produktionsweise wie-dem König Midas aus der Fabel, der alles, was er angreift, zu Gold macht und dann in seinem Reichthum verhungert.
So ist es der Zuckerrübenindustrie ergangen; immer größer und mächtiger ist die Zuckerrübenkultur geworden.
Frankreich, das in den vierziger Jahren hauptsächlich den Zuckerbedarf deckte, gegen welches Deutschland verschwand, ist zurückgedrängt worden.
Deutschland und Oesterreich hauptsächlich haben ihre Produktion entfaltet.
Wodurch ist unsere Zuckerindustrie entstanden
Sie ist entstanden, weil die Zuckerrohrindustrie sehr unentwickelt, weil es mit großen Schwierigkeiten verknüpft war, ein gutes Produkt zu gewinnen.
Seitdem die Zuckerrübenindustrie sich technisch so vortrefflich entwickelt hat, hat sich auch in der Zuckerrohrindustrie dasselbe Verfahren, das Diffusionsverfahren entwickelt, und heute steht es so, daß von dem gesammten Weltverbrauch, von den 7 Millionen Tonnen, die sich an Zucker auf dem Markt befinden, 3, 7 Millionen vom Rübenzucker geliefert werden, dagegen 3, 3 vom Rohrzucker.
Die 134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
M Rohrzuckerproduktion hat sich seit den fünfziger Jahren fast verdreifacht: während in den fünfziger Jahren nur 203 000 Tonnen Rübenzucker vorhanden waren gegenüber 1 4 Millionen Rohrzucker, besteht heute das Verhältniß von 3, 7 Millionen Tonnen Rübenzucker zu 3, 3 Millionen Tonnen Rohrzucker; und diese Konkurrenz ist es auch, die mit auf den internationalen Markt wirkt.
Die neue Methode der Rohrzuckerverarbeitung ist so rentabel, daß in Brasilien die Fabriken wie Pilze aus der Erde wachsen.
In Frankreich, auf dessen hohe Schutzzollprämien bereits hingewiesen wurde, richtet sich diese Prämie nicht so sehr gegen den Rübenzucker als gegen den Kolonialzucker, gegen den französischen Rohrzucker.
Meine Herren, es ist dieser Tage eine französische Revue erschienen, die „Revue Rnrlanieutaire '', und in dieser Revue ist eine Abhandlung eines französischen Abgeordneten enthalten, aus der diese steigende Bedrohung des Rübenzuckers durch den Kolonialzucker deutlich hervorgeht.
Der französische Abgeordnete spricht von den Verwüstungen des Marktes, der durch die deutsche Industrie hervorgebracht werde, weil die deutsche Produktion sich ungeheuer weit über das Maß des Bedürfnisses hinaus ausgedehnt habe; er erklärt aber andererseits, daß der französische Rohrzucker aus den Kolonien dem französischen Rübenzucker Schaden bringe, und daß mit dem Kolonialzucker der Rübenzucker immer weniger konkurriren könne.
Der Rohrzucker hat billigere Produktionskosten als der Rübenzucker, der zwar eine vollendete Technik aufweist, die aber nur mit Hilfe einer ganz diffizilen Technik und kostspieligen Operationen durchzuführen ist.
Wenn es die SLaatsregierung für ihre Aufgabe hält, diese Ueberproduktion zu beseitigen, wird sie vergeblich in die Speichen des wirtschaftlichen Rades einzugreifen suchen.
Diese Ueberproduktion der Rübenzuckerindustrie wird sich abwirthschaften, wie jede andere Ueberproduktion sich abgewirtschaftet hat auf dem Boden der heutigen Entwicklung: die Großen werden die Kleinen aufessen und so die Konkurrenten verO) Nichten.
Daß aber das deutsche Volk dafür Prämien und Zuschüsse zahlen soll, weil die Herren weit über das Maß des Bedürfnisses hinaus produzirt haben, das ist ein Kennzeichen des neuesten Kurses.
In den Motiven von 1891 hat der Herr Schatzsekretär von Maltzahn uns sehr ausführliche Mittheilungen darüber gemacht, wie viele hundert Millionen es dem deutschen Volke gekostet hahe, daß wir diese Prämienwirthschaft hatten, daß wir die Materialsteuer und die versteckten Prämien hatten.
Wenn jetzt hier von der konservativen Seite hervorgehoben wird: es war doch eine schöne Zeit, in der die Materialsteuer existirte —, so ist das eben recht wohl zu verstehen, da sich eine offene Prämie viel leichter ziffernmäßig nachrechnen läßt als die verdeckte Prämie der Materialsteuer, bei der die Herren bestreiten konnten, daß sie so und so viel Nutzen hatten, und nur die Regierung aus den SLeuerkontroltabellen immer genau wußte, daß seit Jahren nicht 10, 5 Zentner Rüben für einen Zentner Zucker nöthig war, sondern daß große Fabriken auf 7, 8 Zentner heruntergegangen sind, sodaß ihre Prämien sich hübsch gesteigert hatten.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat ja auch erwähnt, daß die Prämie beinahe bis auf 5 Mark gestiegen sei; er.
hat auch erwähnt, daß die Zuckerfabriken sich schadlos halten an den Rübenbauern, indem sie ihnen „verschämte Abzüge für den Schmutz an den Rüben ''machten richtiger wäre es, zu sagen: ihnen schmutzige, unverschämte Abzüge machten; denn es ist ja eins der berühmten und bekannten Wipper- und Wuchergeschäfte, das von ganz feudalen Herren und ihren Jnteressenvertretern getrieben wird, daß man die Bauern übers Ohr haut, wenn sie Rüben zu liefern haben, daß man beliebige Abzüge dabei macht und sie auf richtige Wipper- und Wucherweise dabei übers Ohr haut, um nicht noch einen schlimmeren Ausdruck zu gebrauchen.
Diese noble Manier hat es auch zu Wege gebracht, daß Bauern in den besten Zeiten, auch in den letzten Jahren noch, wo hohe versteckte Prämien waren, nicht eine Mark für den Zentner Rüben bekamen, sondern daß die Preise herunter- (0) gedrückt waren auf 80, 70, im letzten Jahre auf 60 und 50 Pfennige.
Es wurde nun von Herrn Professor Friedberg als eine Zustimmung begrüßt, daß mein Kollege Bock sagte, man hätte darauf hingewiesen, daß nur bei einem Rübenpreise von einer Mark pro Zentner die Landwirthe bestehen können.
So lautet das nicht.
Die pommersche ökonomische Gesellschaft hat erklärt, daß auch bei einer Mark Exportprämie pro Zentner sogar eine Fabrik in Hinterpommern noch immer mit Vortheil arbeiten könne und auch den Rübenbauern ein Vortheil bliebe.
Also, meine Herren, wenn in Hinterpommern, das nicht zu den sogenannten „gesegneten ''Rübenländern gehört, sogar bei der Mark Prämie, die vom August 1895 ab eintreten soll, die Fabriken existiren können, muß es anderwärts erst recht möglich sein.
Ich berufe mich dabei noch auf ein Urtheil von Landleuten, die das Gegentheil von dem erklärt haben, was umsetzt sowohl von Seiten des Grafen Kanitz als des Grafen Mirbach hörten.
In Hannover hat im November allerdings eine Versammlung der Zuckerfabrikinteressenten stattgefunden, die für eine Erhöhung der Ausfuhrvergütung, eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe eintrat; das war am 30.
November d. I.; zwei Tage vorher fand in Hannover aber eine Versammlung statt, in der eine Filiale des Bundes der Landwirthe begründet wurde, und an dieser Geburtsstätte des Bundes der Landwirthe wurde eine Resolution angenommen, in der es ausdrücklich heißt: Jede Unterstützung einzelner Zweige der Landwirthschaft, wie z.
B. der Zuckerrübenindustrie, würde nur den Erfolg haben, binnen kurzer Zeit eine Ueberproduktion auf dem betreffenden Gebiete herbeizuführen, während beim Körnerbau eine Ueberproduktion in absehbarer Zeit nicht zu befürchten ist.
Eine sehr verständige Resolution!
Es ist wahr: diese Prämienwirthschaft hat es zu Wege gebracht, daß über das Maß hinaus die Rübenzuckerindustrie gewachsen ist, und daß der Ge- M) treidebau eingeschränkt worden ist.
Es ist richtig, daß die Rübe den Boden nutzbarer, werthvoller macht für den späteren Getreidebau, wie jede Hackfrucht; aber daß trotz alledem der Körnerbau dadurch beeinträchtigt wird, ganz abgesehen davon, daß eine Nothwendigkeit für die übermäßige Ausdehnung der Rübenindustrie nicht vorhanden war, wenn nicht diese Prämienwirthschaft existirt hätte, das ist einleuchtend.
Das hat man auch schon in den Regierungsmotiven von 1891 anerkannt, daß es so nicht weitergehen kann.
Obwohl 1891 Herr von Maltzahn erklärte: die Krisis muß eintreten, sie muß in den nächsten Jahren kommen, Sie gründen fortwährend neue Fabriken, Sie richten sich gegenseitig selbst zu Grunde, jetzt, wo das eingetreten ist, ist die Staatsregierung wieder so liebenswürdig und will den armen Leuten, die sich verspekulirt haben, den reichen Zuckerrübenindustriellen, dadurch helfen, daß sie ihnen wieder neue Zuschüsse auf Kosten der Gesammtheit giebt.
Dagegen müssen wir protestiren.
Wir sprechen ja im Interesse der Mehrheit, der überwältigenden Mehrheit des Volkes: wir haben ein Anrecht auf billigen Zucker so gut wie der Engländer, dem wir mit unserem Geld billigen Zucker verschaffen.
Der Zucker ist ein wichtiges Volksnahrungsmittel, das aber leider in der ärmsten Bevölkerung noch zu den Luxusgegenständen gehört, weil er bei uns noch zu theuer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in Folge des durch die Entwicklung der Technik verbilligten Zuckers es möglich gewesen ist, daß der.
Zuckerkonsum in den Jahren 187172 bis 189293 von 5 ft.
Kilogramm auf 9, 9.
Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung stieg, so ist vorauszusehen, daß, wenn der Preis um die Steuer noch billiger wird, wir zu einem erhöhten Zuckerkonsum kommen, auf den Englands; dann würde die augenblickliche Ueberproduktion fast vollständig gedeckt sein.
England hat einen Zuckerkonsum von 18 Kilogramm pro Kopf.
Wenn wir von Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
135 M 9, 9 Kilogramm auf die verdoppelte Ziffer kämen unser gelammter Konsum beträgt jetzt 501 319 Tonnen und unsere Ausfuhr 705 638 Tonnen —, so kann bei Verdopplung des Jnlandkonsums von einer Ueberproduktion auf dem Weltmarkt nicht mehr die Rede sein.
Und wenn Sie jetzt auch die Prämie gewähren und wieder erhöhen Graf Kanitz hat ganz richtig gesagt: die Krisis wird nicht beseitigt werden, nur gemildert.
Wie weit gemildert
Ich behaupte, es wäre ein Tropfen auf den heißen Stein.
In diesem einen Jahre würde man höchstens den Besitzern von Zuckerfabrikaktien die Möglichkeit geben, zu besserem Kurse ihre Aktien unter das Publikum zu werfen, um sie los zu werden, weil im Publikum der Glaube erweckt wird, es sei wieder eine höhere Dividende zu erzielen.
Aber das wissen doch die Herren, die das Geschäft der Zuckerindustrie kennen, ganz genau, daß diese unrettbar beim jetzigen Stande dem Ruin entgegengeht, weil es nicht möglich ist, die produzirten Massen abzusetzen, in Deutschland wie Oesterreich, welches ja eine fast ebenso große Produktion hat wie wir.
In allen Ländern wächst die Rübenproduktion, sie wird nicht bloß in einigen Fleckchen von Deutschland vorgenommen, sondern in der ganzen Welt.
Herr Professor Paasche schrieb noch vor einigen Jahren in einem Buche, in Amerika könne man nur auf einem beschränkten Terrain Rüben bauen; aber heute zeigt sich dort eine steigende Produktion und ebenso in den übrigen Ländern, auch in Japan, überhaupt in großen Theilen Asiens.
Man hat eben gelernt, die Verhältnisse künstlich nachzubilden, wie sie der Naturboden hat.
Mit künstlicher Düngung kann man den Boden außerordentlich ähnlich dem von der Natur für irgend eine Kultur gegebenen gestalten.
Es ist einfach undenkbar, daß sich die übermäßig gesteigerte deutsche Zuckerproduktion auf der Höhe halten kann, auf die sie mit Hülfe der aus den Taschen der Gesammtheit gezogenen Ausfuhrprämie künstlich herausgeschraubt wurde.
Wenn die 1891 stipulirten Prämiensätze bestehen bleiben, so (L) zahlen wir bis 1897 an 507 Millionen Mark seit Bestehen der Subventionirung; diese 507 Millionen flössen in die Tasche derer, die den Nutzen von der Rübenzuckerindustrie haben.
Und das sind nicht die Arbeiter.
Das wissen die Herren ganz genau.
Die in den Zuckerfabriken beschäftigten Arbeiter gehören mit zu den schlechtest bezahlten.
Die Fabrikinspektoren melden jedes Jahr, daß fast nirgends mit größerer Brutalität den Arbeitern auch die geringste sogenannte Wohlfahrtseinrichtung verweigert wird wie in den Zuckerfabriken.
(Sehr richtig!
links.)
Kämpfen muß man da um Dinge es ist unwürdig, darüber erst sprechen zu müssen, die zu den selbstverständlichsten gehören, wie z.
B. ein sauberer Abort, ein Waschund Baderaum.
Der neueste Bericht der preußischen Fabrikinspektoren zeigt wiederum, daß die Zuckerfabriken, die Dampf und Raum genug haben, nicht einmal für ihre Arbeiter, die bei dieser Arbeit sich schmutzig machen müssen, einen Wasch- und Baderaum besitzen.
Es ist bekannt, wie die Arbeiterinnen in diesen Fabriken ausgebeutet wurden, wie sie bei Temperaturen arbeiten mußten, die ihrer Gesundheit schädlich sind und sie zwangen, sich zu entkleiden über das Maß der Sitte hinaus, von der Sie so viel reden.
Es ist bekannt, daß erst das Gesetz das ändern konnte und, seitdem wir diesen bescheidenen Anfang einer Arbeiterschutzgesetzgebung haben, etwas Aenderung eingetreten ist.
Wie haben die Zuckerindustriellen dagegen protestirt, daß man ihnen die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen entziehe!
Sie haben ihre Arbeiter veranlaßt, Petitionen zu unterschreiben; und als wir das Arbeiterschutzgesetz beriethen, haben wir Petitionen aus jenen Gegenden bekommen, in denen im Namen der Arbeiter gebeten wurde, wir möchten es beim Alten lasten, man möchte doch nicht durch die Sonntagsruhe die Arbeiter, durch das Verbot der Nachtarbeit die Arbeiterinnen brotlos machen u. js.
w. Sie haben damals erklärt, daß, wenn der Zuckerindustrie die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Arbeiterinnen entzogen würden, sie zu Grunde gehen müßte.
(0) Es wundert mich, daß Sie diesmal nicht die schöne Geschichte erzählten, der große Krach in der Zuckerindustrie sei eigentlich durch das Arbeiterschutzgesetz verschuldet.
Aber Sie wissen es doch zu genau, daß die Arbeiterinnen nur deshalb nicht mehr verwendet werden, weil billigere Maschinenkraft an Stelle der billigen weiblichen Arbeitskraft angewendet wird.
Ich verweise daraus, wie der Zuckerrübenbau, die Zuckerrübenindustrie auf die weibliche und jugendliche Bevölkerung eingewirkt haben.
Ich erinnere daran, daß man zum Rübenziehen die Kinder aus der Schule holt, ihnen dazu die „Rübenferien ''giebt, und daß sie, wie die „Preußische Schulzeitung ''vor einiger Zeit schrieb, abgemartert, „dumm und stumpf und geistesschwach in die Schule zurückkehren '', wenn die Ernte vorüber ist.
Die „Preußische Schulzeitung ''schreibt so etwas auf Grund guter Erfahrungen; denn die Männer, die an dieser „Schulzeitung ''arbeiten, haben die armen Kinder zu unterrichten und sie fühlen sich verantwortlich dafür, daß diese Kinder nicht so abgemartert werden im Dienst der Industrie, damit ein lebenskräftiges Geschlecht emporwächst.
Und das ist die Kehrseite von der Medaille!
Sie haben uns erzählt, welchen großen Nutzen die Rübenzuckerindustrie für Deutschland gebracht hat, wie nothwendig es war, daß das deutsche Volk Hunderte von Millionen dafür ausgiebt; in Wirklichkeit aber ist es so, daß diese Hunderte von Millionen nur Einigen zu gute gekommen sind, die gerade im Besitz von Fabriken oder von Aktien solcher Fabriken waren, daß aber diejenigen, die die Werthe geschaffen haben, die Arbeiter, mit Ausnahme der wenigen höher gestellten Beamten, miserabel bezahlt sind.
Ich will nun auch daran erinnern, daß meine Fachgenossen, die Chemiker, gerade in den Zuckerfabriken am allerschlechtesten bezahlt werden, indem man auch den jungen Studenten, die eben von Universitäten kommen, ein Gehalt giebt, das wirklich nicht ausreicht, um zu existiren.
Es ist bekannt, daß die Preisdrückerei in den Zuckerfabriken die größte ist; es ist das erklärlich in einer Industrie, in der (0) ein Menschenmaterial mit den geringsten Kulturbedürfnissen verwerthet werden kann, wie es dort geschieht.
In Zuckerfabriken ist die längste Arbeitszeit und der schlechteste Lohn, und gerade die Zuckerindustrie ist ein Charakteristikum für unsere ganze kapitalistische Produktionsweise.
Millionen und Millionen hat sie angehäuft, aber nur Armuth hat sie gebracht über diejenigen, die die Arbeit geleistet haben.
Deshalb bleibe ich dabei: diese Industrie zu unterstützen, auch nur mit einem Pfennig, dagegen protestiren wir.
Wir haben dagegen protestirt, als das Gesetz gemacht wurde im Jahre 1891; wir haben erklärt: die Prämie muß sofort aufhören.
Wenn Sie jetzt mit einem neuen Antrag kommen nnd die Regierung Ihnen dadurch behilflich wird, daß die Aktien besser ins Publikum gebracht werden können, damit dies nachher hineinfällt und die großen Herrn sich davon drücken können, dagegen werden wir wieder protestiren und werden erklären: fort mit jeder Steuer, fort mit der Erschwerung des Konsums; schaffen Sie billigen Zucker für Deutschland, dann wird der Konsum steigen!
Aber dieses Protektionssystem, das Sie jetzt mit dem neuesten Kurse wieder einführen wollen, ist das Kennzeichen des Windes, der jetzt weht: den Großen Gold, dem Volk den Knebel!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zn Liwburg-Stirum: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Darlegungen ein vollkommen schiefes Bild der Dinge gegeben; er hat von den Zuständen beim Rübenbau und von den Zuständen in der Zuckerfabrikation ganz willkürliche Thatsachen behauptet, die der Wirklichkeit nicht entsprechen.
In den Gegenden, wo Rübenbau betrieben wird, ist es eine Wohlthat für die Leute der Umgegend, die zum Rübenbau kommen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), 21 136 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(.
4) jawohl, weil sie nach Belieben in den Stunden, in denen sie frei sind, arbeiten können, während sie sonst keine Arbeit hätten.
Was nun die Zuckerfabrikation betrifft, so sind auch die Behauptungen, daß die Frauen in mangelhafter Kleidung dort arbeiteten, vollkommen unrichtig.
(Zurufe.)
Die Frauen werden da beschäftigt, wo von Entkleiden gar keine Rede ist, und sie drängen sich zu der Arbeit; wenn man sie zurückweisen muß, so bedauern und beklagen sie es.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Zuckerfabriken selbst sind eine Wohlthat für die ländliche Bevölkerung; denn in jenen Monaten, wo die ländliche Arbeit aufhört, giebt die Zuckerfäbrikation den Leuten Arbeit, und die Leute drängen sich dazu.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren Behauptungen aufstellen, wie der Herr Vorredner aufgestellt hat, so mag das wohl in Volksversammlungen, die Sie abhalten, nützlich sein; aber hier in diesem Kreise, wo Leute sitzen, die die Dinge kennen, hat das keine Wirkung.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ich komme jetzt zu den verschiedenen Auslassungen, die gestern gemacht worden sind, und wende mich da zuerst zu der Frage, wie nur zu Amerika stehen.
Ich bin im großen ganzen mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts über diese Frage einverstanden; ich finde es richtig, wie die Verhältnisse nun einmal bestehen, daß Amerika im Recht ist, uns einen vierzigprozentigen Werthzoll auf den Zucker zu legen, ohne daß wir vom Rechtsstandpunkte aus etwas dagegen zu sagen haben.
Ferner bin ich auch damit einverstanden, daß die Amerikaner nicht berechtigt sind, uns einen Zuschlag wegen der Prämie aufzuerlegen, der ein (L) Zehntel Cent pro Pfund beträgt, also etwa 93 Pfennig pro Doppelzentner.
Aber, meine Herren, ich kann dabei die Bemerkung doch nicht unterdrücken: in welch traurigem Zustande befinden wir uns dem Auslande gegenüber dadurch, daß wir durch die Bindung unserer Tarife nicht in der Lage sind, gegen solche Tarismaßregeln, wie das Ausland sie ergreift, irgend etwas zu thun!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber der Schaden der Handelsvertragspolitik, daß wir unsere Tarife gebunden haben und nun, wenn wir die Meistbegünstigung einmal anderen Staaten gewähren, unsere gebundenen Tarife diesen einräumen müssen, während Staaten, die ihre Tarife nicht gebunden haben, frei schalten können.
Meistbegünstigung wird für beide Theile gewährt, aber unsere Meistbegünstigung ist für die nächsten 10 Jahre mehr werth, als die Meistbegünstigung anderer Staaten.
Wenn ich auf diese unglückliche Sache hinweise, so möge man mir nicht vorwerfen, daß ich vergangene und unabänderliche Dinge berühre; denn wir können das nicht genug sagen, weil wir die Meinung in den weitesten Kreisen verbreiten müssen, daß wir, wenn die Zeit gekommen ist, eine andere Politik einschlagen müssen, d. h. zur Autonomie der Tarife zurückkehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun bin ich ganz damit einverstanden, daß der Herr Staatssekretär des auswärtigen Amts sich mit größter Vorsicht und Zurückhaltung darüber geäußert hat, wie wir mit Amerika vorzugehen haben in den nächsten Verhandlungen.
Das versteht sich von selbst; eine Aeußerung eines Beamten des auswärtigen Amts ist in dieser Beziehung von großer Bedeutung.
Aber ich brauche mir dieselben Beschränkungen nicht aufzuerlegen und da muß ich denn doch sagen, daß es mich im höchsten Grade befremdet und mit Bedauern erfüllt hat, daß man in Amerika in den Kreisen der parlamentarischen Vertretung überhaupt daran gedacht hat, mit vollem Bewußtsein uns (0) gegenüber Bestimmungen zu treffen, die den Verträgen direkt widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das Gefühl, daß uns das in früheren Zeiten unter Fürst Bismarck nicht passirt wäre.
(Bravo!
rechts.)
Was nun die Zukunft betrifft, so bin ich der Meinung, daß wir abwarten müssen, was geschehen wird, nachdem der Herr Präsident Cleveland sich in der Weise geäußert hat, wie uns hier vorgetragen wurde.
In sehr korrektem Sinne.
Diese Aeußerungen des Herrn Präsidenten Cleveland können mich allein nicht befriedigen; denn er allein kann die Sache nicht machen, und, wenn er den Kongreß nicht dazu bekommt, so hat das, was er gesagt hat, keinen Werth (sehr richtig!
rechts); und nach dem, was ich gelesen habe, ist es nicht wahrscheinlich, daß, wie die Dinge jetzt stehen, der Kongreß auf seine Anträge eingehen wird.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn das nicht geschieht, dann haben wir nach zwei Richtungen hin Erwägungen anzustellen: einmal nach der handelspolitischen Richtung hin und dann nach der politischen im allgemeinen.
Nach der handelspolitischen Seite will ich mich nicht äußern; denn diese Fragen sind sehr komplizirt, und es fragt sich sehr, auf welcher Seite der größere Nachtheil liegt, wenn ein Handelskrieg eintritt.
Aber abgesehen davon, muß ich sagen, möge der Nachtheil auf unserer Seite sein oder auf der amerikanischen, wir haben uns auch die Frage vorzulegen, ob es der Würde des Deutschen Reichs entspricht, daß es sich direkt einen bewußten Vertragsbruch gefallen läßt (sehr richtig!
und bravo!
rechts); und wenn diese Frage hervortritt, dann müßte die Frage nach Vortheil oder Nachtheil hintanstehen.
1 (Sehr richtig!)
Ich wollte mir nur noch eine Bemerkung erlauben, die sich mir durch die Preßstimmen der amerikanischen Zeitungen aufdrängt.
Man scheint von amerikanischer Seite aus zu verlangen, wir möchten in der Frage der Vieheinfuhr Konzessionen machen, wogegen sie aber Konzessionen machen würde auf dem Gebiete des Zuckers, indem sie ihre rechtswidrigen Bestimmungen zurücknehme.
Davon kann nach meiner Ansicht keine Rede sein.
Unsere Maßregeln an der Grenze wegen der Vieheinfuhr sind im sanitären Interesse getroffen worden (sehr richtig!
rechts), sie haben mit der Tarifpolitik und dem Handelsvertrag an sich nichts zu thun, wogegen die Frage des Zuschlags zum Zucker eine Rechtsfrage ist, ob nämlich die Amerikaner berechtigt sind, diesen Zoll auszulegen oder nicht; und ich hoffe dringend, daß man eine Konnexität dieser Fragen unbedingt und ganz entschieden ablehnen wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich gehe mit ein paar Worten noch über auf die Wirkungen, welche das Gesetz von 1891 bei uns gehabt hat.
Ich finde in diesem Gesetz von 1891 dieselbe Tendenz und denselben Fehler, den ich den Handelsverträgen vorwerfe, d. h. man legt die Waffen aus der Hand und erwartet von der Loyalität des Konkurrenten, der die Waffen in der Hand behalten hat, daß er nun seine Waffen auch niederlegen wird.
Wie war das im Jahr 1891, wo die Prämien sukzessive aufgehoben wurden
Man sagte: die anderen Staaten werden auch ihre Prämien aufheben.
Das haben sie nicht gethan.
Was ist der Erfolg gewesen
Deutschland steht technisch an der Spitze der Zuckerindustrie und würde unter gleichen Bedingungen den Weltmarkt gegen alle Konkurrenz behaupten (sehr richtig!
rechts); Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
137 (H) und durch dieses Gesetz, während unsere Nachbarstaaten die Prämien aufrecht erhalten haben, ist bewirkt, daß, wenn die Krisis eintritt, Deutschland seine Produktion so einschränken muß, daß das Gleichgewicht von Produktion und Konsumtion auf dem Weltmarkt wieder hergestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Herren von dieser (der linken) Seite ganz kalt darüber hinweggehen und unter Betonung veralteter nationalökonomischer Prinzipien behaupten: dann muß jetzt weniger produzirt werden —, das begreife ich.
Aber jemand, der die Interessen des Landes wahrnimmt, muß sagen: wie kommen wir dazu, wir, die wir die erste Industrie sind, daß wir den Schaden leiden sollen, den sonst nach allgemeinen nationalökonomischen Grundsätzen der schwächere Produzent erdulden muß
Was die Bedeutung der Industrie betrifft, so habe ich eins zu bemerken gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter.
Er hat betont, daß das mit Rüben bebaute Areal höchstens 1 2 Prozent der gesammten bebauten Fläche betrüge.
Das ist an und für sich richtig; aber die Rechnung ist, um zu einer richtigen Erwägung zu kommen, falsch.
Man kann nicht so rechnen: wie viel Morgen werden mit Rüben bebaut
—, sondern man muß das Areal der Güter überhaupt, welche Rüben bauen, den anderen Gütern, welche keine Rüben bauen, entgegenstellen, dann kommt man zu einer richtigen Rechnung.
Denn bekanntlich kann man nicht jedes Jahr den gesammten Boden mit Rüben bebauen, sondern nur in der Fruchtfolge, und darum kann man nur annehmen, daß höchstens Vs bis V« jedes Jahr mit Rüben bebaut wird.
Es ist also die Rechnung des Herrn Abgeordneten Richter total falsch.
Unser Rübenboden hat schon der Fläche nach eine größere Bedeutung, als er folgert.
Aber er vergißt, daß in dem Moment, wo die Rübe in eine Gegend kommt, die ganze Kultur in der Gegend größer wird, daß damit der Bau (L) der anderen Früchte steigt und erheblicher wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu meiner großen Freude wird die Wichtigkeit des Rübenbaues und der Rübenindustrie vom Bundesrathstisch vollkommen anerkannt, und wir werden abwarten, welche Vorschläge in dieser Beziehung gemacht werden.
Ich will in dieser Beziehung heute nur eine Bemerkung machen: wenn es nicht gelingt, die anderen Staaten zum Fallenlassen der Prämien zu bewegen, so bleibt meiner Ansicht nach nichts übrig, als daß unsere Prämien erhalten und erhöht werden.
Aber ich will dabei das sagen: ich glaube, es wird richtig sein, zugleich damit eine Kontingentirung unseres Rübenbaues (aha!
links) im Interesse der Finanzen zu verbinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind in dieser Richtung Vorschläge gemacht worden, und ich bin überzeugt, daß diese Vorschläge auch zu einem praktischen Resultate führen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort ist nicht weiter verlangt worden; ich schließe deshalb die Diskussion und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Graf von Mirbach, dem ich nicht genug danken kann für die Sorgfalt, die er für mein zeitliches und ewiges Heil hier schon bei verschiedenen Gelegenheiten an den Tag gelegt hat, hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß ich Abgeordneter für Halle-Saalkreis sei, und hat dabei angedeutet, es sei nicht vorsichtig, in dieser Eigenschaft so zu sprechen, wie ich gesprochen habe.
Ich kann versichern, daß ich keinen Augenblick vergessen habe, welchen Wahlkreis ich hier vertrete, daß andererseits mein Wahlkreis seit 14 Jahren sehr genau weiß, wie ich über (6) die Zuckersteuerfrage denke, und mich, seitdem er diese Kenntniß erlangt hat, dreimal wiedergewählt hat.
Im übrigen wird es dabei bleiben, daß ein Wahlkreis mich entweder wählt mit den Ansichten, die ich hege, oder mich gar nicht wählt.
Ein drittes giebt es für mich nicht.
Vizepräsident Freiherr von Buol Berenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Limburg-Stirum hat behauptet, daß meine Schilderungen über die Zustände in den Zuckerrübenfabriken schief und unrichtig wären.
Ich kann ihn nur ersuchen, die Fabrikinspektorenberichte, die wir ja ins Haus geschickt bekommen, oder wenigstens die Zusammenstellung derselben dmchiuiq-n, Präsiden,, ».
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das ist sachlich, Herr Abgeordneter!
(Redner verzichtet.)
Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Liebknecht wegen Majestätsbeleidignng (Nr.
77 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Den Antrag der Kommission werde ich später verlesen.
Ich habe jetzt eine Resolution zur Kenntniß des Hauses zu bringen, welche zu diesem Gegenstand der Tagesordnung soeben eingebracht worden ist.
Sie lautet dahin: 1 Der Reichstag wolle beschließen: die Kommission für die Geschäftsordnung aufzufordern, unter Vorsitz des Präsidenten des Reichstags alsbald den Entwurf einer Aenderung und Vervollständigung der Geschäftsordnung auszuarbeiten und dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen, durch welchen die Disziplinargewalt des Reichstags und des Präsidenten gegen die Reichstagsmitglieder während der Ausübung ihres Berufs in angemessener Weise verstärkt wird.
Die Resolution ist genügend unterstützt, und ich schlage deshalb vor, sie gleichzeitig mit dem Antrag der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berathung zu bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: 1 Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat in Gemäßheit des Auftrags, der ihr vom hohen Hause geworden ist, über den Antrag des Herrn Reichskanzlers, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Liebknecht zu ertheilen, vorigen Donnerstag berathen.
Ich habe Ihnen laut Beschluß der Kommission über das Ergebniß dieser Berathung mündlichen Bericht zu erstatten.
Meine Herren, auf den Vorfall selbst, auf das Thatsächliche, brauche ich wohl nicht näher einzugehen, denn er ist in Aller Erinnerung.
Ehe ich auf die Frage selbst komme, worauf es bei unserer Berathung ankommt, habe ich zunächst vorzutragen, daß nach zwei Richtungen hin eine Einstimmigkeit in der Kommission konstatirt wurde, und zwar erstens waren sämmtliche Mitglieder der Kommission, selbstverständlich mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Singer, darin einig, daß in dem Vorgang eine Verletzung der Gefühle der bei weitem meisten Mitglieder des Hauses, ein Verstoß gegen die 21 »138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
() alten Sitten und Traditionen des Hauses, ein Verstoß gegen die Würde des Hauses liege.
(Bravo!
auf mehreren Seiten.)
Nach der anderen Seite hin wurde aber ebenso, und dieses Mal vollständig einstimmig, konstatirt, daß Keiner auf den Gedanken auch nur gekommen wäre, diesen Vorfall zum Ausgangspunkt eines Versuchs zu machen, nunmehr die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei zwingen zu wollen, wider ihren Willen an irgend einer Ovation theilzunehmen, da damit ja, wenn es wider ihren Willen geschieht, niemandem gedient sei.
Ich komme nun zur Frage selbst.
Auch hier habe ich zunächst die Einstimmigkeit aller Mitglieder zu konstatiren, dahin gehend, daß die Frage, ob eine strafbare Handlung an sich in oonorsto vorliege, aus den Verhandlungen des Reichstags völlig auszuschließen sei.
Man war einstimmig der Ansicht, daß die Schuldfrage lediglich Sache der ordentlichen Gerichte sei.
Es steht dies in Uebereinstimmung mit der Praxis, die in ähnlichen Fällen sowohl hier im Reichstag als auch im preußischen Abgeordnetenhaus geübt worden ist.
Meine Herren, ich werde in Folge dessen auch heute bei meinem Bericht in keinerlei Weise auf die eigentliche kriminaljuristische Seite der Frage eingehen.
Die Kommission war also einstimmig darüber, daß der Reichstag nur über die Frage zu entscheiden habe, ob er in Gemäßheit des Art.
31 der Verfassung seine Genehmigung zum Antrag des Herrn Reichskanzlers geben wolle oder nicht.
Der Fall, über den jetzt die Berathung stattfinden soll, ist hier im Reichstag geschehen; in Folge dessen erhob sich auch kein Widerspruch dagegen, daß zu prüfen sei, ob und inwieweit der Art.
30 der Reichsverfassung hier Geltung habe.
Dieser Artikel lautet ich werde mir gestatten, diesen Artikel wörtlich zu verlesen: Kein Mitglied des Reichstags darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in (ö) 1 Ausübung seines Berufs gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disziplinarisch verfolgt oder sonst außerhalb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Es sind also drei Merkmale, die dieser Artikel enthält, um in oonoreto anwendbar zu sein: erstens also, ob eine Abstimmung vorliegt, zweitens, ob eine Aeußerung vorliegt, und drittens, ob die Aeußerung innerhalb des Berufs des Abgeordneten als solchen geschehen ist.
Die Kommission war auch darin wieder vollständig einstimmig, daß eine Abstimmung nicht vorliegt.
Auseinander gingen die Ansichten bezüglich der Frage, ob in vonorsto eine Aeußerung vorliege, d. h. ob nur eine mündliche Kundgebung, oder auch eine konkludente Handlung als Aeußerung im Sinne des Art.
30 aufzufassen sei.
Es wurde zunächst versucht, aus der Entstehung dieses Artikels darüber Klarheit zu schaffen.
Aus der Entstehung des Artikels hat sich wenig Material zur Beantwortung der Frage entnehmen lassen.
Nur das Eine konnte herangezogen werden, daß in dem entsprechenden H 84 der preußischen Verfassung seiner Zeit die Rede war von „ausgesprochenen Meinungen ''.
Es hat ja damals bekanntlich große Mißhelligkeiten gegeben über die richtige Auffassung dieser Bezeichnung, und man hat nicht ohne Absicht einen ausdrücklich als weitergehend bezeichneten Begriff, nämlich „Aeußerung '', hineingesetzt.
Ein Mitglied der Kommission war nun der Ansicht und, wie ich aus seinen Aeußerungen wohl entnehmen kann, aus seiner eigenen Theilnahme an den Berathungen —, daß damals bei der Konstituirung dieses Artikels lediglich von mündlichen Aeußerungen die Rede war.
Trotzdem war die große Mehrzahl der Kommissionsmitglieder, wenigstens sämmtliche Redner, die sich ausgesprochen und ihre Gründe entwickelt haben, der Ansicht, daß unter „Aeußerungen ''auch konkludente Handlungen und in Folge dessen auch konkludente Unterlassungen von Handlungen zu verstehen seien.
Es entspricht dies ja der konstanten Auslegung der Gerichte; es entspricht aber auch der Anschauung (6) der bedeutendsten Staatsrechtslehrer.
Eine Abstimmung fand über diesen Punkt nicht statt; es war aber doch unzweifelhaft zu konstatiren, daß mit großer Mehrheit die Ansicht vorherrschte, daß unter „Aeußerungen ''auch „konkludente Handlungen ''zu verstehen seien.
Des Weiteren war die Frage zu untersuchen, ob die Aeußerung „innerhalb der Ausübung des Berufs ''geschehen sei.
Auch hier gingen die Ansichten auseinander.
Ich werde auf die von der Mehrheit abweichenden nachher im einzelnen zurückkommen; ich will nur jetzt sagen, daß auch hier die große Mehrzahl der Anschauung war, daß die Aeußerung als innerhalb des Berufs des Abgeordneten geschehen zu erachten sei, und zwar aus dem einfachen, wohl von den meisten als durchschlagend erachteten, Grunde, weil die Handlung geschah in direkter Entgegnung auf eine von dem Herrn Präsidenten dieses Hauses an alle Mitglieder desselben gerichtete Aufforderung, und an dieser Natur konnte nichts dadurch geändert werden, daß die Antwort negativ ausfiel.
Es war also Stimmenmehrheit darüber vorhanden, daß das Sitzenbleiben des Herrn Abgeordneten Liebknecht innerhalb seiner Funktion als Abgeordneter, als Mitglied des Reichstags geschehen sei.
War sonach schon klar, daß hier Artikel 30 zur Anwendung kommen müsse, so wurden doch von einzelnen Rednern außerdem noch verschiedene andere Gründe geltend gemacht, über die ich in kurzem berichten will.
Einer der Herren sagte: selbst ganz abgesehen von alledem, müsse deshalb die Genehmigung versagt werden, weil irgend welcher Grund zu einer schleunigen Behandlung nicht vorliege.
Es sei gar kein Anlaß, anzunehmen, daß die Sache verdunkelt werden könne; es sei auch kein Anlaß, anzunehmen, daß Herr Liebknecht sich dem eventuellen Strafverfahren durch die Flucht entziehen werde.
Das sind die beiden Hauptgründe, die gewöhnlich durchschlagend sind für sofortiges Einschreiten.
Ein anderer Herr führte aus, daß der Hauptnachdruck auf die Immunität des Hauses zu legen sei; die Immunität (0) der Abgeordneten sei unter allen Umständen zu wahren, selbst den schwerwiegendsten Thatbeständen gegenüber, und im vorliegenden Falle sei mit um so größerer Energie dem Antrag entgegen zu treten, als hier zum ersten Mal im Gegensatz zu den früheren Fällen, die etwa hier im Hause zur Berathung gekommen sind, eine Handlung innerhalb der Schranken des Hauses vorgekommen sei; es müßte also mit um so größerer Energie dem ersten Versuch der Staatsanwaltschaft, in das Innere des Hauses einzudringen, entgegengetreten werden.
Ein weiterer Redner legte den Hauptnachdruck auf Art.
27 der Verfassung, welche die Disziplinargewalt über die Reichstagsmitglieder ausschließlich dem Reichstag selbst auferlegt.
Ein anderer Redner begründete einfach die Zustimmung seiner Person und seiner Fraktion auf Ablehnung des Antrags, ohne sich auf eingehendere Begründung einzulassen.
Die entgegengesetzte Gruppe wenn ich mich einmal so ausdrücken soll von Rednern, welche für Ertheilung der Genehmigung waren, war zunächst darin einverstanden, daß das Prinzip der Immunität der Abgeordneten im großen und ganzen zu wahren sei.
Aber so führte der eine Redner aus er hielte den Art.
30 nicht für vorliegend, weil der Art.
30 nur von solchen Aeußerungen spreche, die in Ausübung des Berufs des Abgeordneten als solchen gefallen seien; innerhalb des Berufs des Abgeordneten als solchen könnten aber nur berechtigte Aeußerungen verstanden werden.
(Bewegung links.)
Nun sei aber diese Aeußerung gegen die guten Sitten und die Tradition dieses Hauses verstoßend, mithin sei sie nicht berechtigt und in Folge dessen nicht unter den Begriff einer Aeußerung „innerhalb des Berufs des Abgeordneten ''begangen.
Ein anderer Redner gab zu, daß wohl juristische Gründe und Deduktionen zur Anwendung des Art.
30 führen könnten; Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
139 () aber, meinte er, es seien in dem vorliegenden Falle nicht so sehr die juristischen Gründe als die politischen maßgebend; eine Majestätsbeleidigung sei stets mehr oder weniger auf politischem Gebiet liegend, ganz speziell der jetzt vorliegende Fall.
Hier sei ein politischer Grund vorhanden, nämlich das Interesse der großen Mehrzahl der Bevölkerung, die Majestät nicht verletzt, nicht beleidigt zu sehen und dieses Interesse sei ein so eminent hervorragendes, daß dagegen das im übrigen aufrecht zu erhaltende Prinzip der Immunität in diesem Falle zurücktreten müsse.
Ein dritter Herr führte aus, wie schon angedeutet, daß er die Handlung oder vielmehr die Unterlassung einer Handlung als konkludente Handlung nicht unter den Begriff „Aeußerung ''fallend erachte und deshalb zur Genehmigung käme.
Derselbe Herr führte aber weiter aus.
daß, wenn denn doch die Genehmigung versagt werden solle, die Motivirung nicht auf Art.
30 oder 27, auf Immunität oder Disziplin des Hauses, gestützt werden könne, sondern auf Opportunität, auf Zweckmäßigkeit, indem er sich den Ausführungen des früheren Redners anschloß, daß eine dringende Veranlassung zur Verfolgung nicht vorliege.
Meine Herren, die Abstimmung über diesen Punkt ergab, daß für die Ablehnung 9 Stimmen und dagegen 4 Stimmen waren; es wurde also die Ablehnung des Antrages mit Majorität beschlossen.
Ferner ist mir ausdrücklich der Auftrag geworden, als Referent hier vorzubringen, daß noch in der Kommissionsberathung konstatirt wurde, daß alle neun Mitglieder, welche für die Ablehnung sich erklärten, ausdrücklich ihre Motivirung begründen auf Artikel 30 und 27.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anfänglich scheinbar dissentirendes Mitglied hat nachher erklärt, daß seine scheinbar dissentirende Ansicht nur beruhe auf augenblicklicher Verwechslung der Ziffern der Artikel, und er hat ausdrücklich erklärt, daß er sich durchaus den übrigen anschließe.
Außer diesen Vorgängen war nun noch in der Kommiston ein Antrag gestellt auf Fassung einer Resolution, ähnlich wie die jetzt uns im Druck übergebene, dahin gehend, daß die Macht des Vorsitzenden resp.
des Hauses, die Disziplinargewalt verstärkt werde.
Zur Begründung war angeführt, daß gegenüber den Vorgängen, nicht nur dem letzten, sondern auch in früheren Sitzungen, die jetzt durch unsere Geschäftsordnung gegebenen Mittel zur Abwehr zu schwach wären, um die Würde des Hauses in genügender Weise aufrecht zu erhalten.
Ferner wurde auch ausgeführt, daß gerade eine straffere Disziplinargewalt und die Ausführung dieser Disziplinargewalt, wie das schon bei ähnlichen Berathungen im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt betont worden ist, ein nothwendiges Korrelat bilden müsse zur Immunität.
Es wurde aber darauf aufmerksam gemacht, daß die Fassung der Resolution wohl über den durch den Auftrag des Reichstags der Geschäftsordnungskommission gegebenen Rahmen hinausginge, und aus diesem Grunde wurde sie von dem Antragsteller zurückgezogen.
Als weitere Gegengründe wurde noch angeführt, daß einzelne Herren ein Interesse daran hätten, daß die Ablehnung des Antrags pure erfolge.
Meine Herren, ich habe Ihnen also als Antrag Ihrer Kommission den Beschluß derselben vorzulegen, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet und der wörtlich lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die von dem Staatsanwalt am Königlichen Landgericht I Berlin beim Reichstag nachgesuchte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten Liebknecht wegenMajestätsbeleidigung während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen.
Ich muß Ihnen anheimstellen, resp.
beantragen, den Beschluß Ihrer Kommission durch Ihre Zustimmung zum Beschluß des Hauses zu machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Verenberg: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, Sie haben aus dem eben vorgetragenen Bericht gehört, daß der Referent in der Kommission ohne Widerspruch erklären konnte, daß der Vorgang vom 6.
Dezember allseitig verurtheilt werde.
Was speziell die Stellung meiner Fraktion gegenüber jenem Vorgänge betrifft, so halte ich mich für berechtigt, in dieser Beziehung auf die ganze langjährige politische Vergangenheit unserer Fraktion und auf die Grundsätze sowohl auf religiösem wie auf politischem Gebiete, die uns zusammengeführt haben, und die wir stets öffentlich vertreten haben, hinzuweisen, um der ausdrücklichen Versicherung überhoben zu sein, daß wir als Bürger eines monarchischen Staates jede Verweigerung der geziemenden Ehrfurchtsbezeugung gegen den Monarchen verurteilen.
1 (Bravo!
rechts.)
Wir halten es aber für durchaus geboten, die persönlichen Empfindungen und Anschauungen bei der Beschlußfassung über den uns jetzt vorliegenden Antrag zurücktreten und uns durch sie nicht verleiten zu lassen, Beschlüsse zu fassen, die von der folgenschwersten Bedeutung für die konstitutionelle Freiheit des Reichstags und der einzelnen Abgeordneten und für die ganze Entwicklung unseres Verfassungslebens sein müßten.
Denn darüber dürfen wir uns keinem Zweifel hingeben, daß, wenn dieser Antrag der Staatsanwaltschaft angenommen wird, in Konsequenz damit der Artikel 30 und die uns dadurch gewährte Immunität beseitigt ist (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), und daß der Reichstag damit sich für unfähig erklärt, selbst für die Aufrechterhaltung der Ordnung zu sorgen und selbst sich der staatsanwaltlichen Ueberwachung unterstellt.
Als ich zuerst die Notiz von der Einmischung des Staatsanwalts in unsere Verhandlungen und in das, was bei den Verhandlungen hier vorgekommen ist, in den Zeitungen las, da habe ich, wie ich aufrichtig versichern kann, dies einfach für das Werk eines findigen Zeitungsreporters gehalten.
Als dann aber bekannt wurde, daß wirklich ein solcher Antrag dem Büreau der hiesigen Staatsanwaltschaft entlaufen sei, da hat denn doch die öffentliche Meinung so einmüthig und so energisch, wie es selten bei anderen Anlässen vorkommt, dieses Vorgehen verurtheilt, und man hätte erwarten sollen, daß der Antrag zurückgezogen würde.
(Oho!
rechts; sehr richtig!
links.)
Das ist nun aber nicht geschehen.
Man würde ja dem Antrag diese Bedeutung nicht beimessen, wenn man annehmen könnte, daß er der persönlichen Initiative des Staatsanwalts beim Landgericht I zu Berlin entsprungen sei.
Allein die Hierarchie des Instituts der preußischen Staatsanwaltschaft und insbesondere die praktische Handhabung derselben lassen es zweifellos erscheinen, daß dieser Antrag, wenn nicht auf ausdrückliche Anweisung, dann doch unter Zustimmung und Genehmigung des obersten Chefs gestellt worden ist, der hierdurch zum ersten Mal als preußischer Justizminister, allerdings lovAs, manu, ins parlamentarische Leben eingegriffen hat (hört, hört!
links) und damit einen sehr unangenehmen, unglücklichen Griff gethan hat.
Erst dadurch hat der Antrag seine Bedeutung bekommen, so daß wir genöthigt sind, ihm prinzipiell entgegenzutreten, und uns nicht damit begnügen können, ihn einfach abzuweisen, mit der Motivirung, daß es dem Brauche dieses Hauses widerspricht, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Mitglieder während der Session zu ertheilen.
Der Antrag selbst, der der Kommission mit der Begründung vorgelegen hat, geht davon aus erstens, daß in dem Vorgänge vom 6.
Dezember der Thatbestand der Majestätsbeleidigung zu finden, und zweitens, daß der Art.
30 der 140 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
M Reichsverfassung auf diesen Vorgang keine Anwendung finde.
Sie haben bereits aber aus den Worten des Herrn Referenten gehört, daß es die Ansicht der Kommission war, daß wir uns mit dem ersten Punkt nicht zu befassen haben; diese Ansicht ist auch die meinige.
Wir haben mit der Frage, ob in dem Sitzenbleiben des Abgeordneten Liebknecht der Thatbestand des in ß 95 des Reichsstrafgesetzbuchs vorgesehenen Verbrechens zu finden ist oder nicht, hier uns nicht zu befassen.
Wenn aber zur Begründung der im Antrag beliebten Verallgemeinerung dieses Falles auf die Rechtsprechung Bezug genommen ist, dann möchte ich mir doch erlauben, darauf hinzuweisen, daß wir nicht zum ersten Mal erfahren haben, daß wir nach der Entscheidung des Reichsgerichts heute dieses und über kurz nach einer anderen Entscheidung jenes als „geltendes Recht ''betrachten können, und daß Entscheidungen des Reichsgerichts namentlich in Strafsachen und in politischen Sachen, die nicht allein in den weiten Kreisen des Volks, sondern auch in juristischen Kreisen bedenkliches Kopfschütteln hervorgerufen haben (hört, hört!
links), heute nachgerade nicht mehr phänomenale Erscheinungen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das Erkenntniß des Reichsgerichts, das jedenfalls der Verfasser des Antrags im Auge gehabt hat, das Erkenntniß vom 27.
September 1894, bestätigt auch seine Deduktion nicht, spricht sich vielmehr deutlich gegen die von dem Antragsteller beliebte Verallgemeinerung aus.
Es soll, meine Herren, das dreimalige Hoch auf Seine Majestät den Kaiser ein Akt der Huldigung und Loyalität sein, und ich würde es bedauern, wenn diese Manifestation der Loyalität dadurch ihres Charakters als Aktes der Loyalität beraubt würde, daß die Einstimmung in dieses Hoch nicht mehr eine freiwillige, aus monarchischem Gefühl entsprungene (sehr richtig!
links), (L) sondern eine unter allen Umständen durch schwere Gefängnißstrafen erzwingbare wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es kommt, wie gesagt, auf die Frage, ob der Thatbestand des Verbrechens aus Z 95 hier vorliegt oder nicht, gar nicht an; ausschlaggebend für uns, daß wir den Antrag ablehnen, ist der Artikel 30 der Verfassung, der bestimmt, daß der Abgeordnete wegen seiner Abstimmungen und wegen der in Ausübung seines Berufs gethanen Aeußerungen weder strafrechtlich noch disziplinarisch zur Verantwortung gezogen werden soll.
Ich freue mich, in dem Antrage des Staatsanwalts einer Deduktion nicht wieder begegnet zu sein, die ein der Regierung nahestehendes Zeitungsorgan gebracht hat.
Die Deduktion geht dahin: 1 der Art.
30 gewährt Straflosigkeit gegen strafbare Handlungen, wenn der Abgeordnete sich in der Ausübung seines Berufs befindet.
Der Abgeordnete hört aber aus, in der Ausübung seines Berufs sich zu befinden, wenn er eine strafbare Handlung begeht.
(Große Heiterkeit links.)
Die Straflosigkeit nach Art.
30 tritt also ein, so lange der Abgeordnete keine strafbare Handlung begeht (Heiterkeit); begeht er aber eine strafbare Handlung, dann fällt die Straflosigkeit weg, weil er sich nicht in der Ausübung seines Berufs b-sundm H-I.
Diese Deduktion hat zu meiner Freude wenigstens der Antragsteller, die Erste Staatsanwaltschaft, zur Begründung nicht akzeptirt.
Dagegen führt er aus, daß der Art.
30 deshalb auf den vorliegenden Fall nicht Anwendung findet, weil es sich hier nicht um eine Aeußerung, sondern um eine Handlung handelt, der Art.
30 aber nur für Aeußerungen die Straflosigkeit gewähr- (6) leistet.
Der Staatsanwalt beschränkt also den Begriff Aeußerung auf mündliche Aeußerung und scheidet aus die Aeußerungen durch konkludente Handlungen, und läßt für die ersteren Straflosigkeit eintreten, für die Aeußerungen und Kundgebungen durch Handlungen nicht.
Ich habe fleißig auf der Biblothek dieses Hauses nachgesehen, ob sich für diese Unterscheidung zwischen Aeußerungen durch Worte und Aeußerungen durch Handlungen, sogenannte symbolische Aeußerungen, wohl irgend ein Autor finden ließe; ich habe keinen gefunden.
Dagegen sprechen alle mir zur Hand gelegenen Strafrechtslehrer und Kommentatoren, die es überhaupt für nöthig hielten, hier zu interpretiren ich will nur Olshausen, Binding, Oppenhoff nennen —, sich übereinstimmend dahin aus, daß es selbstverständlich sei, daß man unter Aeußerungen nicht nur mündliche Aeußerungen, sondern auch Aeußerungen durch konkludente Handlungen zu verstehen hat.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Ich verstehe auch nicht, warum der Staatsanwalt, wenn man denn absolut das Wort „Aeußerungen ''des Art.
30 zerlegen will in mündliche Aeußerungen und Aeußerungen durch konkludente Handlungen, dann nicht lieber die mündlichen für verfolgbar, die symbolischen für straffrei erklärt.
Dies läge doch viel näher; denn die Distinktion des Staatsanwalts führt zu der eigenthümlichen Konsequenz, daß z. B-, während eine glatte mündliche Majestätsbeleidigung unverfolgbar, eine durch konkludenteHandlungen begangene Beleidigung, von der es doch in vielen Fällen noch zweifelhaft ist, ob sie die Kriterien des Thatbestandes aus Z 95 St. -G. -B. enthält, zu verfolgen wäre.
Ich meine überhaupt, daß die in dem Antrag beliebte Interpretation sich doch allzu mechanisch an den Buchstaben des Paragraphen hängt, aber den Sinn des Gesetzes nicht faßt.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß der Sinn und Zweck des Art.
30 lediglich der ist, dem Abgeordneten für seine Berufsthätigkeit und in der Ausübung seines Berufs völlige Unabhängigkeit und Freiheit der Bewegung zu sichern, nicht aber der juristischen Haarspalterei und Jnterpretationskunst ein neues Feld der Thätigkeit zu eröffnen.
Ich will hier noch an einen Vorgang erinnern, der bestätigt, was ich sage.
Der Art.
87 der preußischen Verfassung, der gleichlautend mit diesem Art.
30 ist, hatte statt der Bezeichnung „Aeußerungen ''die Bezeichnung „ausgesprochene Meinungen ''; in den 60er Jahren begann das preußische Obertribunal einmal an dieser Bezeichnung zu deuteln und zwischen „ausgesprochenen Meinungen ''und „anderen Kundgebungen ''zu unterscheiden.
Gerade diese Deutelei hatte zur Folge, daß bei der Fassung des Art.
30 für die norddeutsche Bundesverfassung, der später in die Reichsverfassung aufgenommen wurde, statt der Bezeichnung „ausgesprochene Meinungen ''nun das Wort „Aeußerungen ''gewählt ist.
Es ist doch wohl undenkbar, daß man hierbei die Unterscheidung des Staatsanwalts im Auge gehabt habe und so wieder neuen Deuteleien Raum schaffen wollte.
Wenn Sie, meine Herren, aber mit mir der Meinung sind und ich zweifle nicht, daß Sie alle es sind —, daß wir unter „Aeußerungen ''nicht bloß Aeußerungen mit dem Munde, durch Worte, sondern auch Aeußerungen durch konkludente Handlungen zu verstehen haben, dann müssen Sie konsequenter Weise mit mir dahin kommen, den Antrag xurs abzulehnen, weil er dann ein Angriff auf die durch Art.
30 uns für unsere Berufsthätigkeit gewährleistete Immunität ist.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Eine andere Frage und ganz unabhängig davon ist ja, ob es nicht angezeigt und nothwendig ist, daß wir aus uns selbst heraus Mittel und Wege finden, um etwaigen Ausschreitungen und Ungehörigkeiten wirkungsvoller entgegenzutreten.
Allein der Vorgang vom 6.
Dezember, mag man ihn noch so sehr verurtheilen, und die Lücke, die unsere Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
141 () Geschäftsordnung aufweist, können uns niemals veranlassen, daß wir nun das Recht, unsere Ordnung hier selbst aufrecht zu halten, aus der Hand geben und einem Dritten übertragen.
Der Reichstag hat sich ja mit dieser Frage wiederholt befaßt, und es bedürfte dazu nicht erst der Initiative des Ersten Staatsanwalts.
Ich will nur erinnern an die Vorgänge, die vor zwei Jahren durch einen jetzt hier abwesenden Abgeordneten einer anderen Partei herbeigeführt wurden.
Ich will besonders aber erinnern an die Verhandlungen, die im Jahre 1879 über die Frage der Aenderung der Geschäftsordnung stattgefunden und mehrere Sitzungstage in Anspruch genommen haben.
Stets sind hierbei die sämmtlichen Parteien dieses Hauses und ganz besonders auch die konservativen Parteien darin einig gewesen, daß es lediglich Sache des Reichstags selbst sei, seines Hausrechts zu walten, und daß ein Dritter sich nicht dareinzumischen habe.
Interessant ist in der Beziehung die Auslassung eines der konservativen Partei angehörenden, jetzt nicht mehr im Hause befindlichen Abgeordneten, des Herrn von Helldorff (Bedra).
In der Verhandlung vom 4.
März 1879 beklagt er, daß bei der gegenwärtigen Gestaltung der Geschäftsordnung die gerügten Ausschreitungen, selbst Majestätsbeleidigungen, Verleumdungen u. s. w. ungeahndet bleiben müßten, und kommt dann zu dem Schluß: Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt davon zu glauben, daß wir die Befugnisse, das Strafrecht über diese Dinge zu üben, aus der Hand geben dürfen; die Rüge, die Sühne, die in solchen Fällen eintreten muß gegen den Abgeordneten, der seinen Beruf mißbraucht, muß ein Jnternum des Hauses bleiben.
Ganz in derselben Weise sprach sich ein anderes Mitglied der Rechten, der Fürst Hohenlohe, der jetzige Statthalter von Elsaß-Lothringen, in seiner Rede aus: Der Art.
27 der Verfassung wahrt dem Reichste tag in präzisester Form sein Hausrecht.
Ich glaube, kein Parlament wird sich an dieses Hausrecht tasten lassen.
Mit Eifersucht wird über dieses Recht gewacht, gleichwie der Privatmann das als das höchste Recht ansieht, Herr in seinem Hause zu sein.
Meine Herren, wir haben uns ganz auf den Standpunkt der beiden Herren von Helldorff und Fürst Hohenlohe gestellt, und wir sagen mit ihnen: der Reichstag selbst hat seines Hausrechts zu walten, und ein Dritter hat sich in seine Angelegenheiten nicht einzumischen; thut er es doch, dann weisen wir ihn zurück, und zwar so, daß er den Versuch nicht zum zweiten Mal macht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist doch ein ebensowenig der Würde dieses Hauses wie der nothwendigen Freiheit unserer Bewegung entsprechender Zustand, wenn wir uns sagen müssen: heute verhandeln wir hier, und heute Abend sitzt da so irgend ein Staatsanwalt oder ein sonstiges Organ der Polizei und sieht sich die Verhandlungen durch daraufhin, ob der Reichstag auch in angemessener Weise seine Berufsthätigkeit ausgeE (Heiterkeit links).
und ob nicht das eine oder andere Mitglied vor das Strafund Korrektionsforum gezogen werden soll.
Diesen Zustand würden wir, meine Herren, selbst uns schaffen, wenn wir diesen Antrag annehmen; und deshalb bitte ich Sie, ihn abzulehnen und dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
(Zustimmung links und in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Was die uns vorgelegte Resolution betrifft, so ist dieselbe bereits in der Kommission verhandelt worden, dann aber auf meinen Antrag hin von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen worden.
Aus meinen Ausführungen geht hervor, daß wir es für angezeigt halten, daß auf dem Wege der Aenderung der Geschäftsordnung etwas geschieht, damit (6) 'etwaigen Ausschreitungen und Ungehörigkeiten in gebührender Weise entgegen getreten werden kann.
Es hat sich unsere Partei auch nicht ablehnend verhalten, wenn Verhandlungen nach dieser Richtung hin gepflogen worden sind.
Ich bin überzeugt, daß auch der Reichstag, wie es früher schon geschehen ist, auch jetzt wieder dieser Frage näher treten wird, und daß dies dann hoffentlich zu einem guten Resultat führen wird.
Aber, meine Herren, wenn wir, anknüpfend an diesen Antrag der Staatsanwaltschaft, jetzt eine Resolution fassen, worin wir den Reichstag auffordern, zur Aenderung der Geschäftsordnung zu schreiten, dann könnte es scheinen, als wenn wir erst dieser staatsanwaltlichen Einmischung hierzu bedurft hätten.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Wir sind vollständig einverstanden, wenn eine zweckmäßige Aenderung getroffen werden soll, und werden uns selbstredend daran betheiligen.
Aber ich meine, eine Resolution im Anschluß an die Verhandlung von heute wäre nicht opportun.
Wir werden aber zunächst hören, wie die Antragsteller die Einbringung begründen werden.
Das aber glaube ich schon jetzt namens meiner Partei hier erklären zu können, daß, wenn wir zustimmen, wir uns dagegen verwahren, die Resolution in irgend welche Beziehung zu dem staatsanwaltlichen Vorgehen zu bringen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vnol Berenberg: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfiirst: Der Herr Vorredner hat mit Beredsamkeit das Recht der Immunität des Reichstags vertheidigt; er hat Besorgnisse aus dem Antrag abgeleitet, denen ich entgegentreten muß.
Wenn er z.
B. gesagt hat, daß künftig nach einer Sitzung der Staatsanwalt aus den Aeußerungen, die hier in der (0) Sitzung gefallen sind, einen Grund zur Anklage entnehmen könne, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß es sich da eben um Aeußerungen, die gefallen sind, um Worte, daß es sich aber im vorliegenden Fall nicht um Aeußerungen, sondern um Thatsachen handelt.
Ich möchte zunächst einmal die Thatsachen feststellen, wie sie gekommen sind.
In der Sitzung vom 6. d. M. hat ein Theil der sozialdemokratischen Partei sich geweigert, auszustehen bei dem Hoch, das auf Seine Majestät den Kaiser ausgebracht wurde.
Diese Demonstration hat das monarchische Gefühl der Mehrheit des Reichstags, wie wohl nicht bestritten werden kann, verletzt.
Gegenüber der allgemein sich geltend machenden Entrüstung der Mehrheit des Reichstags war der Herr Präsident, wie er selbst erklärte, nicht in der Lage, Abhilfe zu schaffen und eine Sühne eintreten zu lassen.
Unter diesen Umständen blieb zur Herbeiführung dieser Sühne nichts anderes übrig, als die Hilfe der Gerichte in Anspruch zu nehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag sollte durch den Antrag des Staatsanwalts, den ich dem Reichstag übergeben habe, in die Lage versetzt werden, zu entscheiden, ob er die Verletzung seiner monarchischen Gefühle ahnden wolle oder nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß eine solche Verletzung der monarchischen Gefühle der Majorität des Reichstags stattgefunden hat, geht auch aus dem Umstande hervor, daß, wie man mir gesagt hat, und was ich nicht zu bezweifeln habe, den sozialdemokratischen Abgeordneten mitgetheilt worden) ist, es werde ein Hoch auf Seine Majestät den Kaiser ausgebracht werden.
Trotzdem blieb ein Theil der Herren ging hinaus Herr Liebknecht sitzen.
Darin mußte der Reichstag, wie er es auch durch laute Kundgebungen bethätigt hat, eine Verletzung seiner Würde und seiner monarchischen Gefühle erblicken.
142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Liebknecht in einer späteren Sitzung gesagt, er sei nur aus Zufall sitzen geblieben, und eine absichtliche Demonstration habe nicht stattgefunden.
Ich will die Wahrheit seiner Erklärung in keiner Weise in Zweifel ziehen; indessen möchte ich doch fragen: warum hat denn der Herr Abgeordnete Liebknecht geschwiegen, als dann der Herr Abgeordnete Singer in einer sehr gehässigen Weise die Thatsache des Sitzenbleibens kommentirt und interpretirt hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Thatsachen, die mich dazu geführt haben, den Antrag des Staatsanwalts Ihnen zu überweisen.
Sie haben, meine Herren, das Recht, darüber zu urtheilen und zu entscheiden, wie es Ihnen beliebt.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst, mich gegen den letzten Herrn Redner aus dem Hause zu wenden.
Herr von Helldorff-Bedra ist für uns nicht unbedingt eine Autorität, darüber herrscht, glaube ich, kein Zweifel; aber wenn er noch in unserer Mitte säße, würde er nach dem, was sich hier im Hause ereignet hat, unbedingt mit uns auf der Seite stehen, die dem Staatsanwalt die Strafverfolgung genehmigen will.
Eine Inkongruenz früherer Auffassungen unsererseits und gegenwärtiger ist aber meines Erachtens auch nicht aus den Ausführungen des Herrn von Helldorff zu deduziren.
Wenn man sich der Mühe unterzieht, den stenographischen Bericht der Sitzung zu lesen, dann findet man Folgendes: Herr von Helldorff unterscheidet zwischen Vergehen, leidenschaftlichen Aeußerungen u. s. w., für die unbedingt die Immunität bestehen müsse, und zwischen schweren strafbaren (g) Handlungen und rechnet zu diesem unter anderem auch die Majestätsbeleidigung und führt aus, für diese strafbaren Handlungen müßte eine Strafe unbedingt auch über einen Abgeordneten verhängt werden, aber allerdings müsse der Reichstag in jedem Falle hinsichtlich der Strafverfolgung während der Session gefragt werden.
Das ist der Sinn der Ausführungen in jenem stenographischem Bericht, der vor mir liegt.
Nun habe ich namens meiner politischen Freunde Ihnen nachstehendes zu erklären.
Unter uns ist darüber kein Zweifel, daß wir in der Lage sind, dem Strafantrag die Genehmigung zu versagen; eine dissentirende Meinung ist auch wohl nicht denkbar.
Wir waren auch vollkommen der übereinstimmenden Ansicht, daß es nicht Sache des Reichstags sei, zu prüfen, ob der Thatbestand, wie er hier vorliegt, juristisch interpretirt werden müsse im Sinne des Art.
30 als „Aeußerung '', wonach der Abgeordnete Liebknecht straffrei bleiben muß, oder ob eine andere Interpretation zulässig oder wahrscheinlich sei, und ob in Folge dessen der Richter eine Verurtheilung werde eintreten lasten müssen.
Das zu prüfen, hat für uns einen praktischen Hintergrund nicht.
Es kann sich eine für Juristen werthvolle theoretische Erörterung daran knüpfen; indessen auf unseren Beschluß kann das keinerlei entscheidenden Einfluß haben.
Die Entscheidung liegt allein in der Hand des Richters.
Ferner ist es uns bekannt, daß der Reichstag wohl darüber einig ist, daß bei schweren strafbaren Handlungen und in solchen Fällen, wo durch die Dauer der Session der Thatbestand verdunkelt werden kann, da dem Strafantrag stets Folge zu geben ist.
Aber die Praxis meiner politischen Freunde seit einer Reihe von Jahren geht dahin, daß auch in allen Fällen, wo eine Majestätsbeleidigung in Frage steht, wir das Strafverfahren nicht aufhalten wollen.
(Zuruf links.)
Unsere Anträge auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission find lediglich in diesem Sinne aufzufassen.
und wir handeln einfach in Konsequenz unserer früheren (6) Stellungnahme wenn wir heute an das Haus die Bitte richten, der Strafverfolgung sein Votum nicht entgegenzusetzen.
Meine Herren, wir würden aber auch, wenn eine solche konstante Praxis auf unserer Seite nicht bestände, auf Grund des hier im Hause Geschehenen in der Lage sein, nicht nur dieses Votum unsererseits auszusprechen, sondern die dringende Bitte an das Haus zu richten, sich unserem Votum anzuschließen.
Ich will beiläufig noch bemerken, das mag ja gewissermaßen zur Entschuldigung des Abgeordneten, um den es sich hier handelt, dienen ich bin ja nicht in der Lage, über ihn abzuurtheilen; das ist Sache des Herrn Präsidenten und ist geschehen es mag zu seiner Entschuldigung dienen, daß sein Verhalten hier vollkommen im Einklang steht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel vom Frühjahr dieses Jahres in Vertretung der Herren Sozialdemokraten hinsichtlich ihrer Stellung zur Krone: die Sozialdemokraten treten durch diese Stellungnahme aus dem Rahmen der bestehenden Staatsordnung vollkommen heraus (sehr richtig!
rechts), und welche Konsequenzen sich daraus ergeben, das liegt, glaube ich, ziemlich klar.
Ich möchte noch folgendes bemerken: es liegt uns seit einigen Stunden eine Resolution vor hinsichtlich der Erweiterung der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnungskommission war bei Erledigung einer schleunigen Berichterstattung absolut nicht in der Lage, auf die Frage der Aenderung unserer Geschäftsordnung einzugehen (sehr richtig!
rechts), wir mußten das einer späteren Thätigkeit derselben überlassen; aber das ist doch urdi et orbi bekannt, daß der Herr Präsident selbst mit namhaften und berufenen Mitgliedern dieses Hauses in Verbindung getreten ist, um eine Aenderung der Geschäftsordnung herbeizuführen, die ihm eine größere Straf- (v) gemalt giebt, und wir stehen vollkommen auf dem Boden, diese Nothwendigkeit anzuerkennen.
Ich weiß deshalb nicht, aus welchem Grunde uns heute die nationalliberale Resolution unterbreitet ist.
Ich darf wohl zur Begründung unserer Stellungnahme einige Bemerkungen zufügen.
Ich glaube, man wird mir persönlich nicht den Vorwurf machen können, als ob ich jemals die Stellung, welche mir die preußische Verfassung im Herrenhause und die Verfassung des Deutschen Reichs im Reichstag anweist, irgendwie verdunkelt oder verschoben hätte.
Nein, meine Herren, ich stehe mit allen meinen politischen Freunden unbedingt auf dem Boden der Verfassung und speziell des Art.
30, daß wir für uns die volle Unabhängigkeit der Entscheidung äs ISAS tsrsuäa und das ist doch die eigentliche Thätigkeit eines Abgeordneten in Anspruch nehmen und den Schutz, den Art.
30 uns hier gewährt.
Ich habe, so lange ich die Ehre habe, der konservativen Partei anzugehören, mich bemüht, diese Auffassung nicht nur zum Ausdruck zu bringen, sondern sie im weitesten Sinne auch in die Praxis zu übertragen.
Die Linien, welche unseren Rechten die der Krone uns hier im Reichstag gegenüberstehend, also der verbündeten deutschen Fürsten und des Bundesraths, begrenzen, sind durch die Verfassung klar und scharf gezogen.
Wir sind berechtigt, zu verlangen, daß auch uns gegenüber diese Linien unbedingt respektirt werden.
Aber man wird doch auch zugeben müssen, daß in der weitgehendsten, sogar straflosen Redefreiheit uns ein Privilegium gegeben ist, das uns ein nobils oktioiuin unserer eigenen Würde, dann dem Bundesrath gegenüber, und doch nicht an letzter Stelle den verbündeten deutschen Fürsten gegenüber auferlegt, ihnen die Ehrfurcht entgegenzubringen, die wir ihnen schulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
143 M Und unter diesem Gesichtspunkt werden meine politischen Freunde in jedem Falle, wo es sich um eine Ehrverletzung dem Souverain gegenüber handelt, das Strafverfahren eintreten lassen, so weit unser Votum im Reichstag die Machtvollkommenheit dazu gewährt.
(Bravo!
rechts.)
Wir halten das für wichtiger als die vorübergehende Immunität eines Abgeordneten.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist interessant, daß der Herr Vorredner seine Ausführungen mit der Versicherung geschlossen hat, daß seine Partei in allen Fällen, bei denen es sich um eine angebliche Majestätsbeleidigung, die hier im Reichstag vorgekommen ist, handelt, ihre Zustimmung zur strafrechtlichen Verfolgung eines Abgeordneten geben wird.
Diese Ausführung war sehr interessant, und es verdient, festgenagelt zu werden, daß der Herr Vorredner damit klipp und klar ausgesprochen hat, daß seine Partei einem Verfassungsbruch nach dieser Richtung hin zustimmen (Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren, nichts anderes als die Geneigtheit zu einem Verfassungsbruch bedeutet dieser Standpunkt!
(Sehr wahr!
links.)
Es handelt sich in solchem Falle nicht nur um den Schutz eines einzelnen Mitgliedes dieses Hauses, sondern es handelt sich um die Wahrung einer für die Gewährleistung der freien Meinungsäußerung im Parlament durchaus nothwendigen Verfassungsbestimmung.
So komisch das auch klingen mag, in der vorliegenden Frage wird von uns die konservative, d. h. die Verfassung schützende und erhaltende Stellung vertreten, (2) und nicht von der rechten Seite des Hauses, die doch sonst den Schutz des Bestehenden als ihr Privilegium betrachtet und in Erbpacht zu haben glaubt.
Wenn der Herr Vorredner ferner gemeint hat, daß die Handlungsweise meines Freundes Liebknecht begreiflich sei angesichts der Ausführungen, die mein Freund Bebel kürzlich in Bezug auf die Stellung der Sozialdemokratie zur Monarchie gemacht hat, so gebe ich ihm darin unbedingt recht.
Wenn aber der Herr Vorredner hieran die Bemerkung geknüpft hat, daß man durch die Bestätigung einer gegen die Monarchie gerichteten grundsätzlichen Ueberzeugung aus dem Rahmen der herrschenden Staatsordnung heraustritt, so ist diese Bemerkung im Reichstag doch etwasj unvorsichtig gewesen gegenüber der Thatsache, daß hier auf dieser Seite des Bundesraths Vertreter von Republiken sitzen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die wahrscheinlich mit dieser Anschauung des Herrn Vorredners nicht übereinstimmen werden.
(Lachen rechts.)
Daß der Herr Vorredner auch diese Angelegenheit benutzt hat, um seine und seiner Freunde Loyalität gegen den Träger der Krone zu starkem Ausdruck zu bringen, das nehme ich ihm nicht übel.
Die Herren haben in dieser Hinsicht manches gut zu machen und sind ja jetzt in einer Situation, in der sie nicht nöthig haben, der Krone zu opponiren.
Bis vor kurzem waren die Herren nicht so bereitwillig mit ihren Loyalitätsbezeugungen.
Meine Herren, ich will nunmehr, da ich selbstverständlich nicht hoffen kann, den Herrn Vorredner und seine Freunde zu einer anderen Auffassung zu veranlassen, und mir außerdem die Ansichten dieser Herren wirklich nicht wichtig genug sind, als daß ich mir in dieser Beziehung Mühe geben möchte, den Herrn Redner verlassen und zu den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers einige Bemerkungen machen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
Der Herr Reichskanzler hat eine Darstellung des Vorgangs vom 6.
Dezember gegeben, in der er ausgeführt hat, daß, nachdem der Herr Präsident erklärt habe, in der Geschäftsordnung kein Mittel zur Ahndung des Vorfalls zu besitzen, die Regierung dem Reichstag mit dem Staatsanwalt zu Hilfe kommen mußte.
Meine Herren, eine Konsequenz dieser Auffassung des Herrn Reichskanzlers wäre es, wenn er Veranlassung nähme, einige Gendarmen in diesem Hause zu stationiren, damit sofort, wenn der Herr Präsident die Geschäftsordnung als mangelhaft bezeichnet, die Polizeigewalt eingreift, den etwaigen Uebelthäter am Kragen faßt und aus dem Saal schleppt.
Meine Herren, es ist ein sehr charakteristisches Merkmal des neuesten Kurses, daß durch den Herrn Reichskanzler verfassungswidrige Maßnahmen gutgeheißen und vertreten werden.
Indem der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, aus welchen Gründen dem Hause der staatsanwaltliche Antrag überreicht worden ist, befindet er sich übrigens im Widerspruch mit seiner heutigen Ansicht, wonach in Folge der neulichen Erklärung meines Freundes Liebknecht der Vorgang milder aufgefaßt werden kann.
Der staatsanwaltliche Antrag zur Verfolgung eines Vorgangs im Reichstag ist auch viel früher bei dem Herrn Reichskanzler und im Reichstag gewesen, als mein Freund Liebknecht die Erklärung, die den Herrn Reichskanzler zu seiner heutigen Aeußerung veranlaßte, abgegeben hat.
Nein, meine Herren, es ist nach meinem Dafürhalten vollkommen klar, daß die verbündeten Regierungen den Vorgang des 6.
Dezember, der, wie ich gleich nachweisen werde, durchaus nicht ohne Beispiele im Reichstag und auch anderwärts dasteht, benutzt haben, um den reaktionären Wind, der jetzt durch das Deutsche Reich weht, zu unterstützen, daß sie einen sonst unbeachtet gebliebenen Vorgang zu einer Haupt- und Staatsaktion aufgebauscht haben, und daß sie mit einem Wort es an der Zeit erachten, mit Unterstützung der rechten Seite dieses Hauses den „Fall Liebknecht ''politisch zu fruktifiziren.
Ich habe keine andere Erklärung für die Einmischung der verbündeten Regierungen in ein Jnternum des Reichstags.
1 (0) Wenn ich sagte, daß im Parlament das Sitzenbleiben bei einem Hoch nicht ohne Beispiele ist, so muß ich, so sehr ich auch mit dem Herrn Redner des Zentrums bezüglich seines Urtheils in der Sache übereinstimme, den Herrn Abgeordneten Roeren doch darauf aufmerksam machen, daß die Verurtheilung der Handlung meines Freundes Liebknecht, die er im Eingang seiner Ausführung ausgesprochen hat, vielleicht von seinen Freunden in diesem Hause getheilt wird, daß aber auch in seiner Partei die gegentheilige Ueberzeugung bereits zur Geltung gebracht worden ist.
Bei einem Hoch auf den Regenten ist ein Mitglied der ultramontanen Partei allerdings nicht in diesem Hause, aber im bayrischen Landtag sitzen geblieben und hat sich an dem Hoch nicht betheiligt.
Ich erinnere an den Fall Ruland, in dem ein ultramontaner Abgeordneter in Bayern die Betheiligung an einem Hoch auf den König Ludwig abgelehnt hat.
Meine Herren, ich kann aber auch aus Preußen, wenn auch nicht mit absolut gleichartigen, so doch ähnlichen Erscheinungen aufwarten.
Mir ist bekannt, daß in einer berathenden öffentlichen Körperschaft, welcher ein sehr hoher preußischer Beamter präsidirt hat, ein Mitglied dieser Körperschaft bei dem Hoch, welches auf den König von Preußen ausgebracht wurde, sitzen geblieben ist.
Ich brauche den Fall nicht namentlich zu nennen; es giebt eine Reihe von Mitgliedern in diesem Hause, die ihn sehr genau kennen.
In keinem dieser Fälle ist von staatsanwaltlicher Verfolgung die Rede gewesen.
Und nun, meine Herren, glaube ich, daß, wenn man die Handlung Liebknechts als beispiellos bezeichnet, dies falsch ist.
Beispiellos allerdings ist die Art, in welcher die Herren von der rechten Seite des Hauses sich bei diesem Vorgang benommen, und daß sie denselben für ihre politischen Parteiinteressen ausnützen wollen.
Das ist beispiellos.
Ich glaube, daß der Reichstag durchaus keine Veranlassung hat, der Vorlage der Regierung und dem Antrage des Staats22 144 Reichstag »Sitzung »Sonnabend den 15- Dezember 1894.
(4) anwalrs Beachtung zu schenken »Wenn die Maßnahmen des Kurses, dem der neue Herr Reichskanzler Vorsteht, so weiter gehen, dann empfiehlt es sich, daß wir dem Staatsanwalt hier im Hause einen Platz auf der Tribüne einräumen- Vielleicht kann er ja auch an einer Ecke des Bundesrathstisches Platz nehmen, wenn wir unter staatsanwaltlicher Neberwachung tagen sollen, wie die Regierung es zu wünschen scheint »Bei den Bestrebungen, die sich beim Reichskanzler geltend machen, wird der Reichstag vielleicht auch noch unter das preußische Vereinsgesetz gestellt'- Dann werden wir unter Ueberwachung eines PoliZeibeamten, der das Recht hat, bei Reden, dis ihm nicht gefallen, den Reichstag aufzulösen.
Lagen müssen.
(Unruhe und Lachen ») Meine Herren, sobald Sie es überhaupt für zulässig erachten, daß in die Immunität des Reichstags eingegriffen wird, dann ist es ganz gleichgiltig, welche Maßnahmen getroffen werden.
Meine Herren, der Versuch des Staatsanwalts bekommt dann noch eine besondere Färbung dadurch, daß die offiziöse und ministerielle Presse sich der Angelegenheit bemächtigt hat »Nun, meine Herren, will ich über den berüchtigten Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht viel reden.
Dieser Zeitung ist bezüglich dieses Artikels eine grobe Fälschung nachgewiesen; sie hat es noch nicht der Mühe für werth gehalten, ihre Fälschung richtig zu stellen.
Ob die Herren von der Regierung sich nach wie vor dieses Blattes als Organ für ihre offiziösen Mittheilungen bedienen werden, ist ihre Sache.
Jedenfalls brauche ich mich hier mit diesem Blatt nicht weiter zu beschäftigen.
Aber ebenso merkwürdig und unverständlich war die Behandlung der Angelegenheit durch die Presse, die unter der Aegide des neuen Herrn Ministers des Innern von Preußen ins Leben gerufen ist.
Die „Berliner Korrespondenz '', die Schöpfung des Herrn Ministers von Koller, hat sich mit einem Leitartikel eingeführt, der den Vorgang vom 6- Dezember behandelt- Meine Herren, in diesem Artikel der „Berliner Korrespondenz ''wird ähnlich, wie es der Herr Reichskanzler eben heut gethan hat, auf den Sturm patriotischer Entrüstung hingewiesen, den unser Verhalten entfesselt haben soll.
Der Herr Reichskanzler hat wenigstens nur von dem Entrüstungssturw im Hause gesprochen; die „Berliner Korrespondenz ''dagegen wußte schon, daß ein Sturm patriotischer Entrüstung im Volke LobtMeine Herren, ich habe in diesen Tagen die Zeitungen aufmerksam verfolgt; ich muß sagen: mir ist von dem Sturm patriotischer Entrüstung im Volk nichts bekannt geworden »Aber ich bestreite dem Herrn Minister des Innern in Preußen durchaus nicht, daß es recht leicht ist, einen Entrüstungsrummel in Szene zu setzen.
Der Herr Minister des Innern erinnert sich ja jener Zeit, wo Entrüstungsstürme noch aus viel kleineren Veranlassungen hervorgerufen wurden.
Vielleicht war es noch unter seiner amtlichen Thätigkeit in Preußen, als ein solcher Entrüstungssturm bei der Ablehnung des zweiten Direktors im ganzen Lande gemacht worden ist- Also, warum soll es nicht möglich sein, auch wegen des Vorgangs vom 6 »Dezember Entrüstungsstürme hervorzurufen
Aber das kann ich dem Herrn Minister des Innern versichern, daß, wenn er uns die Möglichkeit geben will, den von der „Berliner Korrespondenz ''und wohl auch von der Regierung in Aussicht genommenen und inszenirten Entrüstungsversammlungen andere Versammlungen entgegenzusetzen, ich ihm für jede Versammlung, die sich über unser Verhalten entrüstet, hundert andere Versammlungen schaffen will, in denen das Gegentheil seines Artikels ausgesprochen und bezeugt wird (Sehr wahr
bei den Sozialdemokraten »Widerspruch rechts.)
Ich weine also, der Herr Minister des Innern hätte sich ersparen können, an die Entrüstung des Volkes zu appelliren »Wenn ferner in dem Artikel der „Berliner Korrespondenz ''darauf hingewiesen wird, daß das Sitzenbleiben beim Hoch auf den Kaiser nicht durch den Art.
30 der Verfassung geschützt ist.
weil diese Handlung des Abgeordneten Liebknecht nicht als eine „Aeußerung ''angesehen werden kann, so schließe ich mich (6) in dieser Beziehung vollkommen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren an und will die Verhandlung nicht durch Wiederholungen aufhalten.
Meine Herren, gegenüber der Thatsache, daß der Vorstoß gegen Art »30 und 27 der Verfassung auf Veranlassung der verbündeten Regierungen gemacht worden ist, und daß in der „Berliner Korrespondenz ''darauf hingewiesen wird, daß, wenn der Reichstag dem Antrag des Staatsanwalts oder man kann wohl jetzt nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers besser sagen dem durch die Regierung veranlaßten Antrag des Staatsanwalts nicht nachkommt, es sich nothwendig erweisen werde, andere gesetzliche Bestimmungen zur Verfolgung von Abgeordneten zu treffen, gegenüber dieser Thatsache sind wir gezwungen, auf frühere ähnliche Vorkommnisse einzugehen.
Meine Herren, Sie erinnern sich des Gesetzentwurfs, der im Jahre 1879 den Reichstag beschäftigt hat, und der vom Volksmund mit dem nicht sehr geschmackvollen, aber dafür um so richtigeren Namen „Maulkorbgesetz '''bezeichnet wurde.
Aus den Verhandlungen, die heut schon zitirt worden sind, geht unzweideutig hervor, daß keine Partei des Reichstags, allerdings mit Ausnahme der rechten Seite, damals gewillt war, irgend welche Eingriffe in seine Jmmunitätsrechte zu gestatten »Im Jahre 1879 griffen die Verhandlungen auf Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause aus den sechziger Jahren Zurück, besonders auf den Fall, der unter dem Namen Twesten-Frenzel eine gewisse Berühmtheit erlangt hat »Der damalige Justizminister Graf von Lippe und das zu diesem'Zweck durch Hilfsrichter verstärkte ObertribunalsgerichL fanden, daß der betreffende Artikel der preußischen Verfassung den Reden und Aeußerungen im Abgeordnetenhause nicht volle Immunität gewähre, und daß in Folge dessen Strafverfolgung von Abgeordneten zulässig sei.
Es war ein nationalliberaler Mann, der Abgeordnete Simson, der spätere Reichsgerichtspräsident, der gegenüber dem (v) Versuch der Regierung, den Artikel der Verfassung für die Abgeordneten außer Kraft zu setzen, energisch protestirte und folgenden Ausspruch that »Es war davon die Rede gewesen ähnlich wie heute hier —, das Parlament dürfe nicht zu einem Asyl für Verbrecher gewacht werden, und es gereicht dem damaligen Abgeordneten Simson zum Ruhm, daß er dem gegenüber die Frage an die Regierung richtete: was würden die Minister sagen, wenn wir dem Art »43 der Verfassung, der die Unverletzlichkeit des Königs von Preußen festsetzt, gegenüber sagen würden: 1 Der Art.
43 der preußischen Verfassung darf nicht zu einem Asyl für Verbrechen der Regenten gemacht werden
Und, meine Herren, als es sich im Reichstag darum handelte, das „Maulkorbgesetz ''einzuführen, da wurde ebenfalls eine Rede des Abgeordneten Simson zitirt, die er im preußischen Abgeordnetenhause am 10.
Februar 1866 gehalten hat: Dieses Haus nimmt eine gewisse Kompetenz in Anspruch innerhalb dieser vier Mauern; es vindizirt sich die Kompetenz, das, was innerhalb dieser vier Wände vorgeht, allein zu beurtheilen, und niemand in dieses Urtheil hineinfahren Zu lassen.


° »Es verwahrt sein HausrechL, und das verwahrt es auch gegen die Gerichte, und zwar nicht erst dann, wenn die Gerichte erkannt haben.
° »»Wir wehren das Eindringen einer jeden Behörde, die sich eine Kognition über das herausnimmt, was innerhalb dieses Hauses geschieht, von uns ab »-.

Und, meine Herren, auch die „Kreuzzeitung ''hat früher einen total anderen Standpunkt eingenommen, als den das Blatt heut vertritt »In einer früheren Zeit hat die „Kreuzzeitung ''einmal geschrieben: Mit der gerichtlichen Verfolgung eines einzigen Deputirten schließt man die Kammern faktisch zu.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
145 M Das war die Auffassung über Parlamentsprivilegien, die damals in konservativen Organen zum Ausdruck gebracht (Zuruf rechts.)
Im Jahre 1853.
(Zuruf rechts; große Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, es war eine ganz konservative Kammer, eine „Junkerkammer '', die das Eindringen des Staatsanwalts abwehrte, und die „Kreuzzeitung ''stand damals wie heut im Dienst der konservativen Partei und brachte den Ihnen verlesenen Artikel.
Ein Beweis mehr für die Richtigkeit meiner Auffassung, daß die konservative Partei in allen den Fällen, wo ihre Interessen in Frage kommen, gewillt ist, die Abgeordnetenprivilegien zu wahren, daß die Herren dagegen leichten Herzens die Immunität preisgeben, wenn die von ihnen gehaßten politischen Gegner davon getroffen werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ansichten und Urtheile, die über das Vorgehen der Reichsregierung im Auslande gefällt werden, sind derartig, daß deutsche Blätter nicht im Stande sind, sie bekannt zu machen.
Nun werden ja wahrscheinlich von dem Auswärtigen Amt eine Reihe von ausländischen Zeitungen gehalten werden, und ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, sich von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts diese Zeitungen vorlegen zu lassen.
Er wird in der ausländischen, namentlich französischen und englischen Presse Ausführungen über dies Verhalten der Regierung finden, die ihn doch etwas bedenklich machen werden.
Meine Herren, auch in Oesterreich, einem Lande, das als politisch noch rückständiger bezeichnet werden muß als Deutschland, was gewiß viel sagen will, dort wird jetzt von der Arbeiterklasse der Kampf um das allgemeine, gleiche Wahlrecht geführt wird das Verhalten der Regierung bezüglich der Verfolgung eines Abgeordneten wegen seiner Handlungen im Parlament als unbegreiflich bezeichnet.
M) Und auch in Oesterreich ist es ein konservativer Mann in hervorragender Stellung, der das Verhalten des Herrn Reichskanzlers unbegreiflich findet; es ist der Präsident des österreichischen Reichsraths Herr von Chlumecki, der erklärt hat, nach seiner juristischen und parteipolitischen Ueberzeugung sei es unmöglich, daß ein Abgeordneter wegen seiner Handlungen und Aeußerungen im Parlament strafrechtlich verfolgt werden kann.
Sie haben also hier das Urtheil eines in hervorragender Stellung befindlichen Mannes aus einem der Dreibundstaaten, und wenn der Herr Reichskanzler auf die Urtheile des Auslandes nicht viel giebt, so wird ihm dieses Urtheil, welches aus dem Munde eines befreundeten Staatsmannes kommt, doch nicht gleichgiltig sein können.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß das Haus dem Antrage seiner.
Geschäftsordnungskommission zustimmen wird, und zu diesem Beschluß in Rücksicht auf die Artikel 27 und 30 der Reichsverfassung kommt.
Es erübrigt daher, daß ich das noch besonders beantrage.
Inzwischen ist noch der Antrag Adt und Genossen eingegangen; Sie wollen mir erlauben, einige Worte darüber zu äußern.
Die Herren empfehlen im Anschluß an die heutige Verhandlung, daß der Reichstag beschließen wolle, zu berathen, in welcher Weise die Disziplinargewalt des Reichstags und des Präsidenten gegen Reichstagsmitglieder während der Ausübung ihres Berufs in angemessener Weise verstärkt werden kann.
Meine Herren, nach den Erklärungen, die aus der Zentrumsfraktion gekommen sind, ist es ja unzweifelhaft, daß gelegentlich einmal der Reichstag sich mit dieser Frage beschäftigen wird, und man kann sich daher längere Ausführungen über den Vorschlag bis dahin aufsparen.
Aber, meine Herren, gegenüber den Ausführungen, die in der Presse über diesen Vorschlag bereits gemacht sind, möchte ich doch denn heute ein Wort sagen.
Es handelt sich bei den Absichten, die man in dieser Beziehung hat, neben anderen Disziplinarstrafen auch darum.
für unbequeme Redner die Ausschließung aus dem Parlament (6) für eine gewisse Zeit möglich zu machen.
In den von mir angezogenen Reichstagsverhandlungen vom Jahre 1879 spielten solche Vorschläge ebenfalls eine Rolle; damals wurde dieser Regierungsvorschlag es war Fürst Bismarck, der ihn befürwortete von einer großen Majorität des Reichstags zurückgewiesen.
Wie es heut wird, wollen wir abwarten.
Meine Herren, ich kann nicht unterlaßen, darauf aufmerksam zu machen, daß jeder Beschluß, wonach ein Mitglied aus dem Hause ausgeschlossen wird, als ein Gewaltakt und Verfassungsbruch der schlimmsten Art bezeichnet werden muß.
Der Reichstag hat gar kein Recht, aus Gründen der Disziplin ein Mitglied auszuschließen; denn dieses Mitglied ist vom Volke hierhergeschickt auf Grund des Wahlrechts.
Das müssen die Antragsteller doch zugeben, daß über dem Reichstag das Volk steht, und daß der Reichstag den Willen des Volks zu respektiren hat.
Wie kann denn der Reichstag dazu kommen, ein Mitglied auszuschließen
Wie kann sich der Reichstag durch seine Geschäftsordnung eine Gewalt anmaßen, die dem verfassungsmäßigen System des Volks, dem er sein Dasein verdankt, durchaus widerspricht.
Meine Herren, es läge ja nahe, den nationalliberalen Antrag scherzhaft zu behandeln; ich thue es nicht.
Meine Herren, Sie sprechen immer von der Verstärkung der Disziplinargewalt des Präsidenten.
Ja meine Herren, glauben Sie denn, daß jemand, der durch seine Ueberzeugung und durch sein Gewissen gezwungen ist, als Abgeordneter in Ausübung seines Berufs irgend eine Handlung vorzunehmen (hört!
hört!
rechts), irgend eine Aeußerung zu machen, sich davon zurückhalten lassen wird durch die Schranken, die ihm die Disziplinarbefugniß des Präsidenten zieht
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie müssen doch zugeben, daß zu Allem, was (D) in diesem Saale in Ausübung des Mandats, in ehrlicher Ueberzeugung, geboten durch Selbstachtung gethan und gesprochen wird, ein Recht vorhanden ist.
Dieses Röcht darf in keiner Weise eingeschränkt werden weder durch- die Gerichte, noch durch die Disziplinargewalt des Präsidenten.
Eine Disziplinargewalt des Präsidenten ist nothwendig, um die äußere Ordnung aufrecht zu erhalten; sie darf aber niemals dazu benutzt werden, um eine Art Knebelgesetz zu bilden, durch welches die freie, uneingeschränkte Meinungsäußerung unterdrückt oder erdrosselt werden kann.
Das, meine Herren, ist der Sinn und würde die Folge sein einer solchen Ausschlußmaßregel, und so wünschenswerth es sein mag, die Rechte des Präsidenten so zu konstituiren, daß er im Stande ist, vermittels der bei ihm ruhenden Macht Ruhe und Ordnung während der Verhandlung aufrecht zu erhalten, so wenig darf der Präsident vermittelst der Geschäftsordnung im Stande sein, eine ihm oder der Majorität des Hauses unbequeme Persönlichkeit an dem Aussprechen ihrer Ueberzeugung zu hindern.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Parteien, die ja auch schon unter Zuständen gelitten haben, bei denen ihnen das Aussprechen ihrer Ueberzeugung sehr erschwert worden ist, sich die Sache noch dreimal überlegen werden, ehe sie, sei es auch nur in der Form der Geschäftsordnung, für den Reichstag Gesetze einführen, die mit der Freiheit der Rede, dem Recht und den Pflichten einer wirklichen Volksvertretung nicht vereinbar sind.
Meine Herren, was unsere Abstimmung über den Antrag Adt und Genossen anlangt, so ist es selbstverständlich, daß wir gegen diesen Antrag stimmen, und wir werden, wenn er wirklich eine greifbare Gestalt annehmen sollte, Ihnen die Gründe, die wir für seine Ablehnung haben, noch eingehender ausführen, als ich es heute für nöthig gehalten habe.
Meine Herren, die Bedeutung des Antrags der Geschäftsordnungskommission, welcher die Ablehnung des staatsanwaltlichen Er22, 146 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
M suchens fordert, geht weit über den einzelnen Fall hinaus.
Angenommen bildet der Antrag einen Beschluß, aus dessen Motivirung hervorgeht, daß der Reichstag nicht gewillt ist, die verfassungsmäßigen Rechte nicht der Abgeordneten darum handelt es sich gar nicht —, sondern des Volkes, welches; die Immunität der Abgeordneten zur Vertretung seiner Rechte braucht, antasten zu lassen.
Es ist dies einer der wenigen Beschlüsse des Reichstags, mit dem auch wir zufrieden sein können.
1 (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern von Köller.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Köller: Meine Herren, eine große Zahl derjenigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Singer soeben gemacht hat, sind nicht derart, daß ich darauf einzugehen nähere Veranlassung habe, indem sie Streitigkeiten innerhalb der Parteien dieses Hauses betrafen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat aber gelegentlich seiner Rede verschiedene Behauptungen aufgestellt, denen ich zu widersprechen alle Veranlassung habe.
Der Herr Abgeordnete Singer fing seine Ausführungen damit an, beweisen zu wollen, daß die ganze Angelegenheit, um die es sich hier handelt, lediglich ein Versuch der Regierung sei, den Wind, der jetzt einmal in Deutschland wehe, auszunutzen, wie er sich ausdrückte.
Er bezeichnete dieses Vorhaben der Regierung, welches er seinerseits ihr aufoktroyirte, als eine Einmischung in die Internen und nahm Veranlassung, über den sogenannten Entrüstungsrummel, welcher mit dieser Sache gemacht werden sollte, längere Ausführungen zu machen.
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler alle Veranlassung, gerade in dieser Frage allen Uebertreibungen und allen unrichtigen Ausführungen, die von irgend einer Seite gemacht werden, auf das entschiedenste entgegenzutreten und klarzustellen, um welche Sachen es sich bei dieser Angelegenheit handelt.
Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer über die Berliner „Korrespondenz ''waren meines Erachtens ebenso unrichtig, indem er sagte, daß auch dieser Artikel, der dort erschienen sei, lediglich den Zweck gehabt habe, Entrüstungsrummel hervorzurufen, wie er sich ausdrückte.
Meine Herren, zunächst die letzte Frage des Artikels in der „Korrespondenz ''.
Wie soll man es Ihnen recht machen
Früher wurde behauptet: ein Artikel der und der Zeitung ist offiziös.
Es wird ja heute auch noch behauptet, daß jener Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''offiziös ist, während die Regierung der Abfassung dieses Artikels vollständig fern steht.
(Hort!
Hort!)
Wenn Sie nun, meine Herren, sich heute darüber beklagen, daß die Regierung in dem neuen Organ „der Korrespondenz ''das ausspricht, was ihre Meinung ist, so ist es schwer, es Ihnen recht zu machen.
Der Artikel, der dort geschrieben ist, giebt allerdings die Auffassung der Regierung über diese Frage wieder; und ich meine, Sie sollten dankbar sein, daß Sie wenigstens Klarheit darüber hatten, wie die Regierung über diese Sache gedacht hat.
Ich will auf die weiteren Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Singer machte, indem er versprach, er könnte alle möglichen Versammlungen zusammenberufen und dem „Entrüstungsrummel ''entgegenstellen, nicht weiter eingehen.
Wir haben gar kein Interesse daran, diese ganze Angelegenheit zu ich will mich des Ausdrucks „Entrüstungsrummel ''nicht wieder bedienen, aber zu einer großen Sache aufzubauschen, wie Sie die größte Lust dazu haben.
Sehen Sie sich doch die nackten Thatsachen an, wie sie sich abgespielt haben, und wie die Sache jetzt liegt, und wollen Sie die Güte haben, nur einmal zuzuhören, aufmerksam, wie (0) ich Ihnen in aller Ruhe die Situation auseinandersetze.
In jener Sitzung vom 6.
Dezember hat sich hier ein Ereigniß zugetragen, von dem nach dem, was ich bis jetzt gehört habe, die Redner sämmtlicher Parteien erklärt haben, daß sie es auf das äußerste mißbilligten, und daß es auf sie alle einen außerordentlich peinlichen Eindruck gemacht habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Präsident dieses hohen Hauses erklärt unmittelbar nach dem Geschehnisse, daß ihm leider keine Mittel zu Gebote ständen, derartige Vorkommnisse in gebührender Weise zu kennzeichnen.
Dieser Aeußerung des Herrn Präsidenten dieses hohen Hauses gegenüber war man im Reichstag still, es meldete sich niemand zum Wort; man muß also annehmen, daß dieses hohe Haus dieselbe Auffassung hat, daß die jetzige Geschäftsordnung keine Mittel bietet, derartige Vorkommnisse ich will nicht sagen, zu verhindern, aber falls sie vorkommen sollten, genügend und ausreichend zu rektifiziren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn nun derartige Sachen in einem so hohen Hause wie dem Reichstage vorkommen und der Reichstag selbst erklärt, er sei nicht in der Lage, Schutz dagegen zu gewähren oder Remedur eintreten zu lassen, so liegt es doch nahe, daß eine aufmerksame Regierung (große Bewegung links) sich ernstlich prüft: sind denn keinerlei gesetzliche Bestimmungen vorhanden, auf Grund deren man derartigen Uebelständen die übrigens außerhalb dieses Hauses in viel höherem Maße empfunden werden, trotz der Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer (lebhafte Zustimmung rechts) entgegentreten kann
Da, meine Herren, werden Sie nicht in Abrede stellen (v) können, daß der Art.
31 der Reichsverfassung doch in einer Absicht niedergeschrieben ist, daß er irgendwie und irgendwann einmal zur Geltung kommen könnte.
Dieser Art.
31 sagt mit direkten Worten: wenn die Untersuchung gegen ein Mitglied des hohen Hauses eingeleitet werden soll, so muß der Staatsanwalt die Genehmigung des hohen Hauses dazu einholen.
Wenn also der Gesetzgeber niemals daran gedacht hätte, daß ein solcher Fall eintreten könnte oder sollte, nun, dann hätte man doch einen solchen Artikel nicht machen sollen (sehr richtig!
rechts; lebhafter Widerspruch links); sondern man hätte einfach in der Reichsverfassung sagen sollen: es kann niemals gegen einen Reichstagsabgeordneten eine Verfolgung eintreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daraus aber, daß in der Reichsverfassung der Fall vorgesehen ist, schließe ich und ich glaube, jeder andere, der es leidenschaftslos beurtheilt die Möglichkeit des Eintretens eines solchen Falles.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die verbündeten Regierungen konnten sich gar nicht dem Vorwurf aussetzen, dieses Mittel nicht zu versuchen, Ihnen die Entschließung über die Frage vorzulegen, ob Sie in der vom Staatsanwalt gewünschten Weise eine Korrektur für dies Verfahren eintreten lassen wollen.
Der Herr Reichskanzler hat Sie ja keinesfalls gebeten, die Genehmigung zu geben; er hat den Antrag vorgelegt, und Sie haben die Entschließung darüber, ob Sie wünschen, daß diesem von der großen Mehrheit gemißbilligten Vorkommnisse die nöthige Rüge auf dem Fuße folgen soll.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie es ablehnen ja nun, dann nicht!
(Große Heiterkeit links.)
147 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
() Aber es entsteht dann die Frage, wie und auf welche Weise wollen Sie dafür sorgen, daß derartige Sachen nicht wieder vorkommen, oder, wenn sie vorkommen, daß demnächst Remedur eintritt
Und wenn Sie nun, meine Herren, ausgeführt haben, es handle sich um die Immunität der Reichstagsabgeordneten, o ist es den verbündeten Regierungen und auch dem Staatsanwalt absolut nie und nimmer eingefallen, an dem Rechte der Immunität der Abgeordneten rütteln zu wollen.
Es ist aber, meine Herren, eben streitig, wann die Immunität beginnt.
(Unruhe links und in der Mitte.)
Gewiß, meine Herren, ich frage den Herrn Abgeordneten Singer: halten Sie sich befugt, hier jede strafbare Handlung in diesem Hause vorzunehmen
(Zurufe und Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube, die Auffassung wird doch wohl niemand von Ihnen theilen, daß jede strafbare Handlung, die hier begangen wird, von der Verfolgung durch den Staatsanwalt gesichert ist.
Also, meine Herren, das, was schwierig ist, festzustellen und warum es sich handelt, Ihren Beschluß herbeizuführen, das ist, die Grenze festzustellen, wo die Immunität der Abgeordneten eintritt, und wo nicht.
Es ist auch keineswegs die Ansicht der Staatsanwaltschaft maßgebend darüber, ob ein Verbrechen vorliegt; darüber entscheiden in Deutschland die Gerichte.
(Zustimmung rechts.)
Es ist auch absolut unmöglich, hier ein endgiltiges Urtheil darüber abzugeben, ob eine strafbare Handlung, wenn sie hier vorgekommen sein sollte, geschützt wird durch die Immunität.
Auch darüber werden allein und lediglich in letzter Instanz die Gerichte entscheiden; und an Ihnen ist es und das ist Ihr verfassungsmäßiges Recht, was niemand Ihnen antasten wird, zu entscheiden, ob die strafrechtliche Verfolgung jetzt sofort (g) stattfinden soll oder nicht.
Darüber Ihre Entscheidung zu treffen, das unterliegt Ihrem Beschlusse, den Sie fassen wollen, je nachdem Sie es den Verhältnissen gemäß für angemessen h-,.
m -d-r mcht.
1, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich muß doch die Auffassung der Herren Abgeordneten Singer und Roeren, daß die Genehmigung der Verfolgung des Herrn Abgeordneten Liebknecht eine Preisgebung des Art.
30 der Verfassung involvire, mit aller Entschiedenheit zugleich namens meiner politischen Freunde zurückweisen.
Meine Herren, uns fällt es gar nicht ein, an dem Art.
30 der Verfassung rütteln zu lassen.
(Zurufe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Gamp: Wir werden die Bestimmungen der Verfassung und auch dieses Artikels in jedem Fall vertheidigen.
Aber um Angriffe gegen die Verfassung handelt es sich in diesem Fall gar nicht.
Würde der Herr Abgeordnete Singer allein eine solche haltlose Aeußerung gemacht haben, so würde ich darüber hinweggegangen sein, weil er seiner Phantasie in seinen Ausführungen heute einen Lauf gelassen hat, der es hindert, ihn überhaupt ernst zu nehmen.
Denn wenn er darauf hinweist, eine Konsequenz der Genehmigung des Antrags wäre die Einladung an den Staatsanwalt, unsere Versammlungen zu überwachen, und die Verlegung der Entscheidung über das, was in diesem hohen Hause verhandelt wird, in die Hand des Staatsanwalts, so ist das nicht die Art und Weise, wie man diesen ernsten Gegenstand hier zu diskutiren hat.
Mit tiefem Bedauern aber ich kann es nicht anders sagen hat es mich erfüllt, daß auch ein Mitglied eines hohen Gerichtshofes der Auffassung hat Ausdruck geben können.
daß die Zustimmung zu dem Antrage des Staatsanwalts ein (6) Preisgeben des Art.
30 der Verfassung involvire.
Diese Ansicht hätte doch nur dann eine gewisse Berechtigung, wenn Herr Roeren kein Vertrauen zu den preußischen und deutschen Gerichten hätte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Roeren hat um so weniger Veranlassung, einem solchen Mißtrauen Ausdruck zu geben, als auch das Gericht, dem er angehört, vor vielen Jahren einen Beweis seiner Unabhängigkeit gegeben hat.
Als im Jahre 1852 oder 1853 die preußische Regierung im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag einbrachte, eine Verfolgung eines Mitglieds wegen Ministerbeleidigung eintreten zu lassen, wurde dieser Antrag damals von der Kommission des Abgeordnetenhauses dem Hause zur Annahme empfohlen.
Der Antrag kam jedoch im Abgeordnetenhause nicht zur Verhandlung, weil die Regierung es vorzog, vor derselben den Antrag zurückzuziehen.
Nach Schluß des Landtags wurde die Anklage gegen den betreffenden Abgeordneten erhoben; dieselbe wurde jedoch von dem Gericht in Düsseldorf und von dem Obergericht in Köln zurückgewiesen, und der von der Staatsanwaltschaft eingelegte Rekurs wurde ebenfalls vom Obertribunal zurückgewiesen.
Meine Herren, wir haben also nicht nur Richter in Berlin, sondern auch in Köln, und der Herr Abgeordnete Roeren hätte als Mitglied des Gerichtshofs die mindeste Veranlassung und Berechtigung, ein solches Mißtrauen dem ganzen deutschen und preußischen Richterstand entgegenzubringen, wie er es durch seine Bemerkung gethan hat, eine Zustimmung zu diesem Antrag involvire ein Preisgeben des Art.
30 der Verfassung.
Aber auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Roeren ist nicht richtig, daß die Verhandlungen über Art.
30 einen Zweifel darüber nicht ließen, daß unter „Aeußerungen ''nicht bloß mündliche und schriftliche, sondern alle Willensäußerungen zu verstehen seien.
Ich darf daran erinnern, daß die preußische Verfassung eine die Rechte der Abgeordneten mehr einschränkende Bestimmung enthält; nach ihr sind nur straffrei Abstimmungen und ausgesprochene Meinungen.
In Folge des (v) bekannten Erkenntnisses des Obertribunals, in welchem der Ausdruck „Meinungen ''eine sehr enge und nach allgemeiner Auffassung mit der Absicht der preußischen Verfassung nicht in Uebereinstimmung befindliche Auslegung erfahren hatte, hielt man eine andere Formulirung für nothwendig.
Es wurde ausgeführt, daß bei politischen Debatten sehr leicht in der Aufregung Worte fallen könnten, die als Beleidigung aufgefaßt werden könnten, ohne daß man dieselben als Meinungen charakterisiren könne, und daß eine feine Unterscheidung zwischen „Meinung ''und „Aeußerung ''zu Strafverfolgungen führen könnte, die von der Verfassung in keiner Weise beabsichtigt sein könnten, und die die freie Diskussion sehr beeinträchtigen würden.
Man hielt deshalb den Ausdruck „Meinung ''für zu eng und substituirte ihn durch den Ausdruck „Aeußerung ''.
Ich bestreite aber, daß von irgend einer Seite damals der Auffassung Ausdruck gegeben ist, daß unter „Aeußerungen ''eine jede Willensäußerung zu verstehen sei, also nicht bloß die mündliche und schriftliche, sondern jede Willensäußerung, die sich in einer Handlung oder Unterlassung kundgiebt.
Daß nicht jede derartige Willensäußerung als straffrei anzusehen sei, darauf hat der Herr Staatsminister von Köller schon hingewiesen.
Auch in der Kommission sind die Konsequenzen einer derartigen Auffassung erörtert worden, und wurde von einem Mitgliede die Frage aufgeworfen, ob, wenn bei uns ähnliche Ausschreitungen vorkämen, wie sie in Parlamenten anderer Länder schon vorgekommen sind, wo die Mitglieder mit Revolvern und Knütteln auf einander losgehen, dieselben als straffreie Handlungen anzusehen seien!
(Zurufe.)
Ja, eine Willensäußerung liegt unzweifelhaft auch vor, wenn jemand einem Andern einen Schlag versetzt oder ihn niederschießt; und wenn Sie „Aeußerung ''mit „Willens148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
A) äußerung ''identifiziren, so müssen Sie die Konsequenz ziehen, daß alle Willensäußerungen in Ausübung des Berufs straf, r« s. m Mm.
-1, 1 Ich konstatire übrigens hiermit gern, daß der Herr Abgeordnete Gröber diese Auffassung nicht theilt.
Meine Herren, bei Entscheidung der uns vorliegenden Frage, ob wir die Genehmigung zur Strafverfolgung ertheilen oder versagen sollen, kommt es gar nicht darauf an, ob die Handlung nach Art.
30 der Verfassung strafbar oder nicht strafbar ist; denn es ist nicht der Reichstag, welcher über die Auslegung des Art.
30 der Verfassung zu entscheiden hat, sondern es sind ganz ausschließlich die ordentlichen Gerichte.
Ich kann deshalb die Auffassung, die, wie ich glaube, vom Bundesrathstisch geäußert wurde, daß die Entscheidung über die Grenzen der Immunität der Abgeordneten und die Anwendbarkeit des Art.
30 der Verfassung dem Reichstag zustünde, nicht theilen.
Der Reichstag wird nicht auf Grund des Art.
30 der Verfassung, sondern lediglich auf Grund des Art.
31 der Verfassung mit der Sache befaßt.
Seine Entscheidung reicht über die Dauer der Session nicht hinaus; sobald die Session vorüber ist, oder wenn das Strafverfahren eingeleitet wird, ohne daß der Reichstag zusammen ist, hat der Reichstag mit der ganzen Frage nichts zu thun.
Hieraus geht zweifellos hervor, meine Herren, daß die Entscheidung darüber, ob Art.
30 der Verfassung Anwendung findet, nicht dem Reichstag, sondern ausschließlich den ordentlichen Gerichten obliegt, und ich wundere mich, daß gerade Sie auf jener Seite (links), die Sie den Grundsatz „niemand dürfe seinem ordentlichen Richter entzogen werden '', immer mit Energie vertheidigt haben, diesen Grundsatz leichten Herzens preisgeben wollen, wenn es sich um Abgeordnete handelt.
Z 3 des Neichsstrafgesetzes heißt: Die Strafgesetze des Deutschen Reichs finden Anwendung auf alle im Gebiet desselben begangenen (L) 1 strafbaren Handlungen; und Z 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes lautet: Vor die ordentlichen Gerichte gehören alle Strafsachen, für welche nicht entweder die Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden oder von Verwaltungsgerichten begründet ist, oder reichsgesetzlich besondere Gerichte bestellt oder zugelassen sind.
Und nun möchte ich an den Herrn Abgeordneten Roeren, der ja ein hervorragender Jurist ist, die Frage richten: besteht irgend ein Gesetz, welches den Abgeordneten dem ordentlichen Gericht entzieht und die Entscheidung darüber, ob Art.
30 Anwendung findet oder nicht, dem Reichstag überträgt
Dieses ist nicht der Fall, und ich meine, wir haben alle Veranlassung den Grundsatz: „niemand darf seinem ordentlichen Richter entzogen werden '', zu vertheidigen und nicht aus persönlichen Interessen die Thätigkeit der Gerichte einznschränken oder zu beeinflußen.
Von diesem Grundsatz giebt es nur eine Ausnahme, und diese Ausnahme bestätigt die Regel.
Wenn ein Beamter bei Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Amts Handlungen begangen hat, wegen welcher ein strafrechtliches Verfahren eingeleitet worden ist, so ist der vorgesetzten Behörde das Recht eingeräumt, die strafrechtliche Verfolgung zu hindern und die Entscheidung der Kompetenz der Strafgerichte zu entziehen.
Dieses Recht der Behörde in Preußen, des Oberwaltungsgerichts, Handlungen, die ein Beamter in Ausübung seines Amts begangen hat, und die an sich strafbar sind, der Kompetenz der Gerichte zu entziehen, ist durch das Gerichtsverfasiungsgesetz allgemein anerkannt.
Dagegen giebt es kein Gesetz, welches die Auffassung der Herren Abgeordneten Roeren und Singer bestätigt, daß der Reichstag darüber zu bestimmen hat, ob Art.
30 der Verfassung Anwendung findet, d. h. ob ein Abgeordneter in Ausübung seines Berufs sich eine Handlung hat zu Schulden kommen lassen, die strafbar ist.
Ich bestreite auf das entschiedenste, das wir den Rechtsboden verlassen, wenn wir die Entscheidung darüber, ob im vorliegenden Falle die Anwendung des Art.
30 gerechtfertigt (6) ist oder nicht, den ordentlichen Gerichten zuweisen.
Sie, meine Herren, verlassen den Rechtsboden, wenn Sie die Entscheidung hierüber in die Hände des Reichstags legen wollen.
Daß dieses auch der Standpunkt der Verfassung ist, kann deshalb keinem Zweifel unterliegen, weil der Art.
31 ausdrücklich die Zustimmung des Reichstags auf die Dauer der Sitzungsperiode beschränkt und nur auf den Fall, wenn eine Verhaftung nicht bei Ausübung der That oder den darauf folgenden Tag erfolgt.
Der Staatsanwalt hat also nach diesem Artikel der Verfassung die Berechtigung, wenn im Reichstag ein Verbrechen oder Vergehen begangen wird, zu dessen weiterer Verfolgung er eine Untersuchungshaft für gerechtfertigt hält, innerhalb der nächsten 24 Stunden den Thäter zu verhaften und vor den Richter zu führen!
1,.
k Meinen Sie gelesen.
nicht
Dann haben Sie die Verfassung nicht (Heiterkeit aus der Mitte.)
Ich bin also der Ansicht, daß man den Antrag unter Bezugnahme auf Art.
30 der Verfassung nicht ablehnen darf, selbst wenn die Anwendung dieses Artikels außer Zweifel ist.
Nun ist ferner darauf hingewiesen, daß es sich hier das war der Standpunkt, den der Abgeordnete Singer vertreten hat lediglich um ein Disziplinarvergehen handle.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht.
Der Art.
27 bestimmt allerdings: „Der Reichstag regelt seinen Geschäftsgang und seine Disziplin durch eine Geschäftsordnung.
Begrifflich muß man aber unterscheiden zwischen Disziplinarvergehen und solchen Vergehen und Verbrechen, die vor den Strafrichter gehören.
Alle Disziplinargesetze machen diese Unterscheidung und haben die Bestimmung, daß, wenn jemand eine Handlung begeht, die an sich den Charakter einer straf-.
baren Handlung hat, zunächst der Strafrichter über dieselbe zu entscheiden hat, ehe der Disziplinargerichtshof sich mit der Sache zu befassen hat.
Unter den Gesichtspunkt der Disziplin (v) können Sie die Ahndung von Vergehen und Verbrechen nicht bringen.
Bei Disziplinarvergehen handelt es sich nicht um Handlungen, die unter das Strafgesetz fallen, sondern nur um Handlungen, die die Pflichten des Amts verletzen, oder die den Betreffenden der Achtung, des Ansehens und des Vertrauens unwürdig erscheinen lassen.
Ueber eine unter das Strafgesetz fallende Handlung hat allein der Strafrichter zu entscheiden, wobei es natürlich nicht ausgeschlossen ist, daß eine solche Handlung außerdem auch noch disziplinarisch geahndet werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer schließlich auf die Aeußerungen des Auslands Bezug genommen hat, so möchte ich dem gegenüber nur bemerken, daß diejenigen Maßnahmen, welche sich der Zustimmung des Auslands zu erfreuen haben, in der Regel nicht solche sind, die den Interessen Preußens und Deutschlands entsprechen.
Hier handelt es sich um eine ganz interne Frage, und ich nehme es für mich in Anspruch, darüber, wie die Reichsverfassung zu interpretiren ist, ein kompetenteres Urtheil zu haben als irgend ein englisches Blatt oder irgend ein Ausländer, der den Verhältnissen ferner steht als ich.
Also wir stimmen dem Antrag des Staatsanwalts zu, ohne die Immunität der Abgeordneten, die auch wir ver-!
theidigen, und den Art.
30 der Verfassung preiszugeben.
Wir wollen, entsprechend der Reichsverfassung, die Entscheidung darüber, ob die Handlung, die hier in Frage kommt, unter den Art.
30 fällt oder nicht, in die Hände des ordentlichen Richters legen.
1 1 Wenn wir nun dem Antrage zustimmen, so, glaube ich, sprechen gewichtige Gründe dafür, daß eine solche Handlung, wie sie der Herr Abgeordnete Liebknecht begangen hat, möglichst schnell geahndet wird, wenn sie nach Art.
30 strafbar ist.
Wir werden auf Grund des Art.
31 mit der Sache befaßt; wir sollen entscheiden, ob während der Dauer der 149 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(L.) Session die Strafverfolgung eintreten darf oder nicht, daß heißt: ob die geschäftlichen Interessen des Hauses verletzt werden, wenn gegen einen Abgeordneten während dieser Zeit eine Untersuchung eingeleitet wird.
Das ist allein die Frage, die wir zu entscheiden berufen sind.
Niemand wird aber behaupten können, daß die geschäftlichen Interessen des hohen Hauses auch nur im mindesten verletzt werden, wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht genöthigt wird, einen oder einige Termine beim Gericht wahrzunehmen.
Ich glaube nicht, daß wir eine Abstimmung zu erwarten haben, bei der seine Stimme von Einfluß ist, bin aber auch überzeugt, daß, wenn eine solche Abstimmung in Frage käme, die Gerichte auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht sofort den Termin verschieben und ihm damit Gelegenheit geben werden, seine Pflichten als Abgeordneter hier zu erfüllen.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Wähler ein Recht darauf haben, ihre Abgeordneten an der Ausübung ihrer Pflichten nicht gehindert zu sehen, so beweisen die Lücken, die sich doch sehr häufig in diesem Hause finden, wie die Interessen der Wähler es keineswegs erheischen, daß ein jeder Abgeordnete bei jeder Verhandlung anwesend zu sein braucht, und faßt es wohl niemand als eine Verletzung der Pflichten der Abgeordneten auf, wenn sie nicht bei jeder Verhandlung zugegen sind.
Daß aber die Reichsverfassung nicht auf dem Standpunkt steht, es müßte jedem Abgeordneten die Möglichkeit gewährt werden, an den Verhandlungen hier theilzunehmen, geht daraus hervor, daß die Strafvollstreckung durch die Sitzungen des Reichstags gar nicht unterbrochen wird.
Der Herr Abgeordnete Ahlwardt wird schon einige Wochen der Ausübung seiner Pflichten hier entzogen, und seine Wähler leiden gewiß mehr darunter, als die des Herrn Abgeordneten Liebknecht, wenn derselbe vielleicht einen Tag den Sitzungen fern zu bleiben genöthigt sein sollte.
Ich bitte also dem Antrag des Staatsanwalts stattzugeben, um diese Angelegenheit möglichst bald zum Abschluß zu bringen.
Dagegen muß ich aber entschieden protestiren, daß (6) wir unsererseits beabsichtigten, diese Frage politisch in irgend einer Weise zu fruktifiziren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Meine Herren, ich beginne mit der Erklärung, daß meine Freunde in einer zahlreich besuchten Versammlung heute früh einstimmig beschlossen haben, dem Antrag der Kommission zuzustimmen, daneben aber eine Resolution einzubringen, die bei Beginn der Verhandlungen den Mitgliedern vorgelegt worden ist, auch schon mehrfach erwähnt wurde, und deren Inhalt im wesentlichen dahin geht, es möge die Geschäftsordnungskommission unter dem Vorsitz des Herrn Reichstagspräsidenten aufgefordert werden, schleunigst in die Erörterung der Frage einzutreten und darüber einen Antrag dem Reichstag zu unterbreiten, welcher eine angemessene Verschärfung der Disziplinar gemalt des Reichstags und des Reichstagspräsidenten enthält.
Ueber die Zustimmung zum Antrag der Kommission will ich nach dem eingehenden Bericht des Berichterstatters, welcher ja bekanntlich auch zu meinen politischen Freunden gehört, und nach den langen Verhandlungen in der vorgeschrittenen Stunde nur noch zwei Bemerkungen mir erlauben.
ksrioulum in inora ist insofern nicht vorhanden —und deshalb ist die Zustimmung der Versammlung nicht erforderlich zur Einleitung des Verfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Liebknecht wegen der Anschuldigung des Verbrechens der Majestätsbeleidigung —, weil bekanntlich bei einer Anklage wegen Majestätsbeleidigung eine Verjährung in wenig Monaten nicht eintritt, also es nicht ausgeschlossen ist, daß nach Schluß der Session mit dem Verfahren vorgegangen werden kann.
Was dann die Frage selbst anlangt, die im wesentlichen darin gipfelt, ob der Z 30 der Verfassung auf den vorliegenden Fall Anwendung finden soll oder nicht, so erlaube ich mir gegenüber verschiedenen Bemerkungen, die hier gefallen sind.
allerdings juristisch den Standpunkt zu vertreten, daß die Aus- (6) legung dieses Artikels der Verfassung wie auch anderer Verfassungsbestimmungen in letzter Instanz den Gerichten obliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn den Gerichten ein Straffall unterbreitet wird, dessen Entscheidung davon abhängig ist, ob diese Verfassungsbestimmuna mit ihren Voraussetzungen auf denselben anwendbar ist oder nicht, so kann definitiv nicht der Reichstag, sondern lediglich das berufene Gericht entscheiden, wie über die Auslegung anderer Bestimmungen der Verfassung, so auch über die Auslegung und also über die Anwendung oder Nichtanwendung des Z 30 der Verfassung.
Nun ist die Lage für den Reichstag aber die: die Bestimmung in Z 30 der Verfassung spricht von Aeußerungen, die in Ausübung des Berufs durch Abgeordnete gemacht sind.
Eine solche Bestimmung kann enger und weiter ausgelegt werden, und das ist auch verschiedentlich geschehen von hervorragenden Politikern und von angesehenen Rechtsgelehrten und Staatsrechtslehrern.
Ich möchte aber doch behaupten, daß ganz überwiegend die Ansicht namentlich der Staatsrechtslehrer dahin geht, daß unter solchen „in Ausübung des Berufs gethanen Aeußerungen ''nicht bloß eine mündliche Aeußerung zu verstehen ist, sondern auch etwas anderes noch, indem das Verhalten, positiv oder durch Unterlassung, eines Abgeordneten mit einbegriffen ist, welches als eine Kundgebung seiner Gesinnung, seiner politischen Meinung verstanden werden kann.
Das ist, soweit ich von der Literatur Kenntniß erhalten habe und mit juristischen Freunden in diesen Tagen mich über diese Materie noch näher unterrichtet habe, die Auffassung, wenigstens die überwiegende, in juristischen Kreisen.
In diesem Falle würde es sich also darum handeln, ob das Sitzenbleiben des Herrn Liebknecht und anderer Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, nachdem die Mitglieder des Reichstags durch den.
Herrn Präsidenten aufgefordert waren, als Mitglieder ein Hoch auf den Kaiser auszubringen, in diesem weiteren Sinne des Jmmunitätsartikels, Art.
30, als eine Aeußerung auf- zufassen ist, als eine Kundgebung ihrer Gesinnung, allerdings nach unserer, der Mehrheit des Hauses, Meinung höchst bedauerlichen Gesinnung über die werthvollsten Institutionen unserer Verfassung und über die Würde des Reichstags, ob das in Gemäßheit des Z 30 als eine Aeußerung in weiterem Sinne, als eine Kundgebung, die einer Aeußerung gleich zu stellen ist, aufgefaßt werden kann oder nicht.
Ich weiß sehr wohl, daß auch andere Meinungen geltend gemacht worden sind, auch von ganz tüchtigen Juristen, namentlich von Politikern, insbesondere hier im Reichstag.
Aber, meine Herren, wenn es sich darum handelt, daß wir angegangen mitwirken sollen bei der Verfolgung gegen einen Abgeordneten und die Bestimmung der Verfassung über die Immunität der Abgeordneten auslegen sollen, so würde man doch schon in dem Falle, daß man noch nicht ganz entschieden zu der Ansicht gekommen ist, daß die Jmmunitätsbestimmung platzgreift, wenn man nur sehr wesentliche Zweifel darüber hat, ob sie nicht wohl herangezogen werden kann, dann würde meiner Meinung nach es eine peinliche und sehr schwierige Aufgabe für den Reichstag, Mitglieder und Mehrheit sein, sich gegen die Immunität zu erklären.
So liegt die Sache hier.
Meine Herren, denken Sie einmal den Fall: bei einem derartigen Vorgehen, indem wir dasselbe nicht als eine „Aeußerung ''auffassen, auf das wir die Jmmunitätsbestimmung daher nicht anwenden, geben wir die Genehmigung zur Verfolgung.
Später wird die Sache vor den Richter gebracht, und in der letzten Instanz entscheidet sich der Richter, wie es nach den bisherigen Vorgängen und staatsrechtlichen Erörterungen sehr wohl möglich ist, für die entgegengesetzte Anschauung: „die Jmmunitätsbestimmung ist auf diesen Fall anwendbar '', weil der Richter die Sache in dem weiteren Sinne, wie ich vorhin erwähnt habe, auffaßt.
In welche ganz unmögliche Situation hätte sich da der Reichstag gebracht
(Sehr richtig!)
150 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(L.) In solcher Sachlage können meine Freunde also nicht umhin, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Meine Herren, wir halten es »der für dringend nothwendig, in einer solchen Lage und gleichzeitig mit der Abgabe eines solchen Votums eine Resolution einzubringen auf Verstärkung der Disziplinargewalt des Reichstags und des Herrn Präsidenten.
Wir halten das für nothwendig schon, ich möchte sagen, mit Rücksicht auf unseren verehrten Herrn Präsidenten selbst, der lange an der Spitze des Reichstags steht, von dem Vertrauen aller Parteien getragen, und der doch in diesem Falle am 6.
Dezember sich genöthigt gesehen hat, nachdem er dem Verhalten des Herrn Abgeordneten Liebknecht und seiner Kollegen eine sehr scharfe Zurückweisung hat zu Theil werden lassen, wörtlich hinzuzufügen: Ich bedaure, daß ich kein Mittel habe, um ein derartiges Verfahren gebührend zu rügen und zu hindern.
—1 „Lebhafter Beifall '', heißt es im stenographischen Bericht nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten.
Meine Herren, ich finde nach Vorgängen, wie wir sie am 6.
Dezember erlebt haben, und wie auch ähnliche bedauerliche Dinge im Laufe der letzten Jahre mehrfach vorgekommen sind, eine solche Erklärung des Herrn Präsidenten sehr begreiflich.
Unsere Bestimmungen über die disziplinarischen Befugnisse des Reichstags und seines Vorsitzenden bleiben sehr weit zurück hinter den Bestimmungen der meisten anderen großen Länder, auch derjenigen Länder, die durch die Freiheit ihrer Institutionen berühmt und anerkannt sind, zum Theil schon in langen historischen Perioden.
Wenn wir also jetzt in Anlaß eines bestimmten Vorganges, aber nicht allein um deswillen, sondern auch an der Hand mancher Vorfälle, die uns schon in den letzten Jahren zu lebhaften Klagen Veranlassung gegeben haben, glauben an die Frage herantreten zu sollen, daß auch in Deutschland die Disziplinargewalt des Parlaments und seines Präsidenten verschärft werde, ähnlich wie in anderen (L) Ländern längst solche Vorschriften vorhanden sind, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Roeren gegenüber aufmerksam machen, daß dieses unser Vorgehen gar nicht durch dasjenige veranlaßt ist, was uns über die beabsichtigte Anklage des Staatsanwalts mitgetheilt wurde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Aeußerung des Herren Präsidenten ist in dem Augenblick erfolgt, als der bedauerliche Vorgang sich abgespielt hat, und ich kann wohl, ohne die Diskretion zu verletzen, mittheilen, daß tagelang, ehe überhaupt der Herr Reichskanzler von dem Vorgehen des Staatsanwalts uns eine Mittheilung gemacht hat, schon im engeren Kreise von Vertrauensmännern verschiedene Parteien unter Mitwirkung der Herr Präsident wird wohl nichts dagegen haben, wenn ich hinzufüge des Herrn Präsidenten der Versuch gemacht worden ist, ob nicht angemessene schärfere disziplinarische Bestimmungen entworfen und im Reichstag als Antrag eingebracht werden sollen.
Diese Verhandlung ist bislang noch nicht zum Abschluß gekommen, weil eine solche Materie natürlich nicht so einfach zu erledigen ist, da es sich dabei nicht allein um die Bestimmungen selbst, sondern sozusagen um ein gewisses Prozeßverfahren, d. h. um eine Entscheidung und eine mögliche Kontrolle durch Oberentscheidung handelt, also diese Feststellung im einzelnen der Materie nach und im ganzen der Form nach einer sehr genauen Ueberlegung bedürfen.
Eingetreten ist man in die Prüfung der Materie unmittelbar nach dem Vorgang am 6.
Dezember, lange, ehe der Antrag des Herrn Staatsanwalts zu unserer Kenntniß gekommen ist.
Weil nun diese Angelegenheit sich noch in der Schwebe befindet, und unsere Sitzungen vor Weihnachten nicht mehr lange dauern werden, so, glaube ich, wird es von Werth sein, —und ich freue mich insofern der Erklärungen, die ich öffentlich und privatim schon über den Inhalt unserer Resolution gehört habe, daß wir vorbehaltlich der Beschlußfassung über alles Einzelne hier angesichts desjenigen, was uns passirt (6) ist, aussprechen, daß in der bisherigen Art, mit der geringen Befugniß der Disziplin für Reichstag und Präsident nicht weiter gearbeitet werden kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß dies grundsätzlich heute schon in dem Augenblick, wo wir den Antrag der Kommission annehmen, ausgesprochen wird, selbstverständlich vorbehaltlich der Prüfung und Entscheidung über alle Einzelheiten nach der Wiederversammlung des Reichstags im neuen Jahre.
Meine Herren, es ist im Laufe der Verhandlung darauf hingewiesen worden, daß ähnliche Dinge uns schon am Ende der 70 er Jahre beschäftigt haben, daß damals aber die Verschärfung der Disziplinargewalt abgelehnt worden ist.
Dazu will ich doch auf eins aufmerksam machen.
Ich werde auf die Einzelheiten nicht eingehen, am wenigsten in dieser späten Stunde.
Damals lag die Sache und das war von wesentlicher Bedeutung und entscheidend für den Reichstag ganz anders.
Im Jahre 1879 wurde uns ein Staatsgesetz vorgelegt, und in dem Staatsgesetz sollten diese schwereren Disziplinarmittel aufgenommen werden.
Durch ein Staatsgesetz wurde der Reichstag nachher gebunden.
Dasselbe konnte ohne Zustimmung des Bundesraths nicht aufgehoben oder abgeändert werden, während doch der Art.
27 der Verfassung dem Reichstag das Recht einräumt, daß er seinen Geschäftsgang und seine Disziplin zu regeln hat, wo er also, wenn er einmal schärfere Disziplinarbestimmungen trifft, als sie jetzt in der Geschäftsordnung vorhanden sind, immer in der Lage ist, an der Hand späterer Erfahrungen seinerseits ohne Mitwirkung des Bundesraths in diesen Vorschriften eine Aenderung eintreten zu lassen.
Auf dieses sein Recht leistet er Verzicht, sobald irgendwelche Bestimmungen in ein Gesetz aufgenommen werden, auf welches er allein keine allein entscheidende Einwirkung hinsichtlich einer von ihm etwa gewünschten Abänderung hat.
Soviel also gegen die Behauptung, (0) daß die Sache jetzt gerade so liegt, wie im Jahre 1879.
Nun, meine Herren, werden Sie mir gestatten, mit wenigen Worten noch auf Einzelheiten von dem aufmerksam zu machen, was ich vorhin hervorhob, daß andere Staaten mit solchen geringen Disziplinarbefugnissen wie wir seit langer Zeit nicht geglaubt haben, sich begnügen zu können.
Unsere Disziplinarbefugnisse bestehen, wie Sie wissen, darin, daß der Präsident ein Mitglied zur Ordnung und zur Sache rufen kann.
Thut er das zwei Mal hintereinander in derselben Rede, und das Mitglied fährt fort, entweder die Ordnung zu verletzten oder von der Sache abzuweichen, so kann der Präsident das Mitglied darauf aufmerksam machen, daß, wenn das Mitglied noch einmal die Ordnung verletzt oder von der Sache abweicht, er unter Zustimmung des Hauses ihm das Wort entziehen kann.
Das ist alles, was der Präsident an Disziplinarbefugnissen hat einschließlich der Mitwirkung des Reichstags.
Wie, meine Herren, ist die Sache nun in anderen Ländern, z.
B. in Frankreich, und zwar noch gerade im Jahre 1879 wesentlich verschärft.
In Frankreich geht die Disziplinarbefugniß, von geringeren Strafen abgesehen, so weit, daß den Mitgliedern als Strafe aufgelegt werden kann, zehn Mal an den Sitzungen nicht theilnehmen zu dürfen, im Wiederholungsfälle dreißig Mal.
In Frankreich hat man dann noch die Möglichkeit, hierzu einen empfindlichen Zusatz zu machen, was für uns zur Zeit allerdings nicht möglich ist.
Dort bekommt nämlich der Abgeordnete ein recht erhebliches Pauschale, und dieses kann in einem solchen Falle ihm bis auf zwei Monate, also der sechste Theil desselben entzogen Ich schlage ja das gar nicht vor, Herr Abgeordneter Singer, sondern ich führe nur die Thatsache an, daß Frankreich eine recht erhebliche Disziplinarbefugniß für nothwendig erachtet hat.
Nun will ich nicht eingehender darüber reden.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
151 () was man in Frankreich noch hinzugefügt hat für Mitglieder, die sich auch dann noch nicht fügen, die in den Saal wieder hineingehen würden, daß sie nämlich von den Beamten des Parlaments ergriffen werden.
(Zurufe.
Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, wie die Herren sich darüber wundern können; denn es wird doch kein Parlament so thöricht sein, Disziplinarvorschriften zu treffen und sich in der Ausführung derselben verspotten zu lassen durch die Mitglieder, welche verurtheilt sind.
Also die Disziplinarbefugniß wird in recht ernster Weise in Frankreich geordnet und ausgeführt.
Wie ist es ferner in England
Da bestehen Bestimmungen zum Theil schon seit langer Zeit, die theilweise so weit gehen, daß ein Mitglied, welches in Frankreich xro muxiiuo nur bis zu 30 Sitzungen von der Theilnahme ausgeschlossen werden kann, sogar in Haft genommen und behalten werden kann, bis die ganze Session des Parlaments zu Ende ist.
Nun aber in dem Lande der republikanischen Freiheit, in Amerika, wie ist es da
In Amerika hat man schon in der Verfassung eine Bestimmung, die recht weit geht, wonach jedes Haus des Kongresses, Senat und Repräsentantenhaus, ermächtigt ist, unter Umständen to xunisb tboir vasiubsrs kor äisoräsri bsbuviour, also ihre Mitglieder zu bestrafen für ordnungswidriges Verhalten, und zwar womit zu bestrafen
Mit allen erdenklichen gerichtlichen Mitteln, vor allen Dingen sogar mit der Ausschließung aus der Korporation!
Die gleiche Bestimmung, die in Amerika enthalten ist in der Reichsverfassung, besteht auch in der Verfassung der Einzelstaaten entweder ausdrücklich oder doch in der praktischen Handhabung.
Nun, meine Herren, ich führe das alles nur an ich will auch auf weitere Bestimmungen in anderen Ländern nicht eingehen —, um Ihnen den Beweis zu liefern, daß selbst Länder mit ganz parlamentarischer Verfassung und parlamentarischer Regierung, Länder mit alten Erfahrungen über parlamenta rische Verhandlungen geglaubt haben, daß es nicht möglich sei, mit solchen Disziplinarmitteln auszureichen, wie sie bei uns bestehen.
Es mag ja immerhin sein, wie mir vorhin zugerufen wurde, daß eines der schärfsten Mittel, die Ausschließung aus der Korporation, seit langer Zeit nicht angewendet ist.
Meine Herren, diese Mittel haben aber auch eine abschreckende Wirkung; und wenn wir ähnliche Bestimmungen besessen hätten, würden manche bedauerliche Vorfälle nicht vorgekommen sein, wie wir sie im Reichstag wiederholt erlebt haben.
Aber ich will mich auf die einzelnen Disziplinarmittel und deren Zweckmäßigkeit, ob sie bei uns einzuführen sind, nicht einlassen.
Das ist zur Zeit meine Aufgabe nicht, dazu wird später Gelegenheit sein, wenn ein bestimmter Antrag materiellen Inhalts zur Verhandlung gebracht werden wird.
Ich habe Ihnen lediglich diese Thatsachen anführen wollen und glaubte das in dem Zusammenhang unserer heutigen Verhandlung thun zu sollen, wozu ich folgendes noch mit zwei Worten hinzufüge.
Alle die erwähnten Länder haben ja auch bedeutende Privilegien für ihre Parlamentsmitglieder; das hat man dort ebenso für werthvoll und nothwendig gehalten wie bei uns, um die Freiheit der parlamentarischen Bewegung, die Freiheit der Meinungsäußerung in jeder Weise zu gewährleisten.
Aber man hat offenbar, indem man zugleich diese scharfen Mittel schuf, mit denen gegen Ausschreitungen erfolgreich vorgegangen werden kann, nicht bloß die Absicht gehabt, fortgesetzt widerspenstiges oder ungehöriges Verhalten zu ahnden, sondern auch die Auffassung, daß die Jmmunitätsbestimmungen, dieses große Privilegium der Korporation und der Einzelnen, nur erhalten werden können auf die Dauer und mit Sicherheit, wenn kräftige, ausreichende Mittel vorhanden sind, ganz ungehörigen Ausschreitungen wirksam entgegenzutreten (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), weil andernfalls leicht die Entrüstung und Empörung in den Nationen so groß werden würde, daß zuletzt auch das PriviReichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189495.
legium der Immunität Gefahr läuft, sobald sich herausstellt, (L) daß gar keine Mittel der Abwehr gegen ganz ungehörige Ausschreitungen zur Verfügung stehen.
Meine Herren, deshalb bin ich überzeugt, daß auch für uns die Zeit gekommen ist, uns dazu zu entschließen, daß wir derartige Dinge, wie sie ja wiederholt zu unserem Bedauern im Reichstag vorgekommen sind, gegen welche eine richtige Abhilfe der Herr Präsident trotz seiner energischen Leitung, getragen durch das Vertrauen des Hauses, nicht geben kann daß es endlich an der Zeit ist, daß wir selbst, in dem Augenblick, wo wir den Jmmunitätsartikel aufrecht erhalten, uns zu helfen suchen gegen derartige Vorgänge, wie sie nun leider am 6.
Dezember wieder eingetreten sind.
Meine Herren, der Vorgang vom 6. d. M. wird jetzt ja nun von den Herren Sozialdemokraten, die doch wohl die Empfindung haben, daß die Sache nicht auf sich beruhen bleiben wird, als möglichst harmlos und selbstverständlich dargestellt.
Damals im ersten Augenblick, als der Herr Liebknecht sich so in Widerspruch setzte mit dem Gefühl und der Würde des Hauses (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), da hat Herr Singer dieses Verfahren des Herrn Liebknecht durch seine Aeußerungen noch verschärft, (Sehr richtig!)
Die Aeußerungen des Herrn Singer waren meiner Meinung nach noch viel schlimmer als selbst das Verfahren des Herrn Liebknecht.
1 (Sehr richtig!)
Wie dann die Sache aufgenommen worden ist in der sozialdemokratischen Presse, meine Herren, das erinnern Sie sich doch auch noch aus den Zeitungen der Sozialdemokratie in diesen Tagen.
Hier in einer Nummer des „Vorwärts '', allerdings nicht im Leitartikel, sondern im lokalen Theil, also mit einer gewissen Vorsicht, war ein förmliches Triumphgeschrei angestimmt, wo dieser Vorgang so bezeichnet wurde, daß damit (v) der erste Tag im neuen Reichstagsgebäude „der Sozialdemokratie gehört habe ''.
1 Hört!
hört!)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das mehr die Verlegenheit ist, mit der man sich Luft machte gegenüber der Besorgniß, daß der Eindruck ein sehr übler sein könnte, oder ob es eben der Empfindung entspricht, daß „wir es jetzt einmal darauf ankommen lassen können, ob und wie viele Menschen wir durch unser Verhalten und die Verherrlichung desselben in unserer Presse verletzen.
Meine Herren, dieses ganze Verhalten der Sozialdemokratie gegenüber allen Autoritäten und gegenüber allen anderen Parteien sollte doch zuletzt dahin führen, daß die bürgerlichen Parteien, welche ja bekanntlich zusammengeworfen werden in den sozialdemokratischen Aeußerungen, auch hier im Reichstage, in Ihren wissenschaftlichen Werken und in Ihrer Presse als eine „gemeinsame reaktionäre Masse ''— alle Parteien hier im Hause, einschließlich der süddeutschen Volkspartei und der Freunde des Herrn Richter, das alles wird von Ihnen bekämpft und vernichtet, soweit Sie es können, und so auch alle Grundlagen der staatlichen und der gesellschaftlichen Einrichtungen endlich gemeinsame Stellung dazu nehmen.
Die Herren von der Partei nehmen für sich „im Namen der Freiheit ''das Recht in Anspruch, alles zu bekämpfen, was historisch geworden und gewachsen ist, aufgerichtet in der bürgerlichen Gesellschaft und im Staatswesen, alles zu bekämpfen in Vereinen und Versammlungen und in der Presse, die Minirund öffentliche Arbeit im Namen der Freiheit mit allen Mitteln dagegen zu führen; Sie verlangen daneben noch, daß die übrigen Parteien, vielleicht gehindert durch ihre Uneinigkeit, aber auch grundsätzlich sich das alles ruhig bieten lassen sollen, als ob darin eine Gefahr für einen ernsthaften Umsturz gar nicht vorhanden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'23 152 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(1) Nein, meine Herren, so kann die Sache nicht weiter gehen.
Wir werden uns ja damit bei Gelegenheit der Umsturzvorlage noch weiter zu beschäftigen haben.
Sie werden mir es also erlassen, aus diesen Theil der Sache in diesem Augenblick näher einzugeben.
Und so ist es auch ähnlich im Reichstag wie sonst mit der gröblichen Verletzung aller Gefühle, die uns beseelen, und all der Institutionen, die wir werth heißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen Sie; also diese, gröbliche Verletzung halten Sie wahrscheinlich auch für eine der berechtigten Befugnisse im Namen der Freiheit, die Sie ausüben können; und dagegen sollen wir uns, z.
B. durch Disziplinarmittel, im Reichstag gar nicht schützen dürfen

Nur der leiseste Versuch, der in dieser Richtung gemacht wird, ist schon der Anfang einer großen Reaktion, der Anfang eines polizeilichen Einschreitens der schlimmsten Art.
Nein, meine Herren, so ungleichmäßig können die Dinge doch auf die Dauer nicht weiter behandelt werden.
Nehmen wir mal den Fall ich will hoffen, daß er niemals eintritt —, daß Sie in einem kleinen, gänzlich unterwühlten Lande sich einmal des Regiments bemächtig«,.
Mein Gott, von den einzelnen kleinen republikanischen Bundeswesen in Deutschland ist hier gar nicht die Rede.
Nehmen wir irgend ein unterwühltes Land, in dem es Ihnen gelingen würde, sich eines Tages der Herrschaft zu bemächtigen; da würden in diesem Lande die niedergeworfenen alten Parteien den Versuch machen, in Versammlung und Presse, in der ganzen Oeffentlichkeit Ihren sozialdemokratischen Staat zu bekämpfen und zu bedrohen mit dem gewaltsamen, revolutionären Umsturz, und in dem gleichen Sinne würden z.
B. in einer Vertretungsversammlung, wo es sich darum handelt, das Ansehen der sozialdemokratischen Republik in irgend einer feierlichen Form zur Geltung zu bringen, die anderen Parteien durch Demonstrationen, die das Gegentheil ausdrücken sollen, 'guruft meine Herren, ich glaube, die Sozialdemokraten würden sich der größten Lächerlichkeit und Schwäche schuldig fühlen, wenn sie nicht mit dem gröbsten Kehrbesen (Unruhe links) gegen alle derartige, auch nur leiseste Versuche einschreiten (Widerspruch links.)
Aber in Deutschland ist es nun so: im Namen der Freiheit sollen wir uns alles bieten lassen, jede Herabwürdigung unserer Institutionen und jede öffentliche Ankündigung und Vorbereitung eines revolutionären Umsturzes!
Meine Herren, das hat nun lange genug gedauert, und man braucht durchaus nicht von Reaktion zu sprechen, wenn wir sehen, wie im Volke die Empfindung immer stärker wird, nicht lediglich in Regierungskreisen, daß das nicht weiter so fortgehen kann, daß die Autorität und der Schutz unserer kirchlichen, staatlichen und gesellschaftlichen Institutionen auf eine bessere Basis gebracht werden soll, als es bislang möglich gewesen ist, daß die bürgerlichen Parteien sich zusammenraffen und mit der Regierung eine feste Macht gegenüber dem wachsenden revolutionären Andrängen aufrichten und behaupten.
Das ist der Weg, auf dem es hoffentlich gelingen wird, auch der Agitation, welche Sie treiben, in.
einer etwas wirksameren Weise als bisher entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, möchte ich noch eins sagen, und damit will ich schließen.
Sie haben hier davon gesprochen, Sie müßten doch die Freiheit der Diskussion haben, Sie müßten die Freiheit haben, auch für Ihre ganz abweichenden republikanischen Ansichten bei feierlichen Gelegenheiten zu demonstriren, das sei ganz selbstverständlich.
Es wäre, wie es in einer Sitzung nachher von Herrn Liebknecht erklärt ist, eine Feigheit und Heuchelei, wenn Sie sich dem entziehen wollten; wenn einer von Ihnen etwa es fertig brächte.
der zufällig hier von dem Ausbringen eines Hochs überrascht (6) würde, sich daran zu betheiligen, der würde sich der niederträchtigsten Heuchelei und Feigheit schuldig machen.
(Zuruf links.)
—Wollen Sie noch einen Satz abwarten, ob Sie dann noch „allerdings!
rufen.
Ich finde es von Ihrem Standpunkt ganz natürlich, daß Sie, in den Reichstag hineingekommen, sich in demselben und dadurch nach außen agitatorisch möglichst geltend machen.
Dazu haben Sie eine positive Erklärung, wie sie, in den meisten einzelnen deutschen Verfassungen vorgesehen ist, hier nicht nöthig gehabt.
Sie brauchen hier auf die Verfassung, auf die Treue gegen Kaiser und Reich nicht vereidigt zu werden.
In den Reichstag hier kommen Sie ohne eine solche Verpflichtung hinein, und da glauben Sie bei solchen Gelegenheiten in einer so schwer verletzenden Weise demonstriren zu können.
Wie ist es aber in den einzelnen Ländern
wie steht es da mit der Feigheit und Heuchelei.
Wenn die Abgeordneten, auch die zielbewußten nicht, Herr Bebel, die Mitläufer und die Spießbürger (große Heiterkeit), die nach Ihrer Ansicht leider in immer größerer Zähl, zu vielen Tausenden, unter den Sozialdemokraten sich finden wenn die Führer, die großen Männer der Partei, durch die Wahl ihrer Mitbürger in den Landtag berufen werden, z.
B. im Königreich Sachsen, im Königreich Bayern, wie werden Sie das dort eingeschlagene Verhalten bezeichnen
Auch mit Feigheit und Heuchelei wollen Sie da noch um sich werfen, wenn diese Herren, darunter z.
B. die Herren Bebel und von Vollmar andere brauche ich nutzt zu nennen —ganz ruhig den Verfassungs- und Treueid den Königen von Sachsen und Bayern gegenüber leisten
Das thun Sie aber, weil das der einzige Weg ist, das ist die einzige Pforte; durch sie müssen die Herren durch.
(Lebhafte Zurufe links.
Große Unruhe.)
1 (v) Also nur durch diese enge Pforte kommen die Herren in den Parlamentssaal der Einzelstaaten hinein.
Nur wenn sie dieses Opfer ihrer Ueberzeugung bringen, oder wie ich es sonst bezeichnen soll, können sie in den Einzelstaaten für ihre Agitationen und für ihre Zukunftsideen auftreten.
Aber hier in dem Reichstage, wo von altersher in unserem Deutschland trotz einzelner kleiner republikanischer Gemeinwesen die Institutionen monarchische sind und in Kaiser und Reich eine monarchische Spitze besitzen, wenn da naturgemäß und nach alter Ueberlieferung bei besonderen Gelegenheiten, gar nicht häufig, vielleicht in jedem Jahre zweimal wenn da ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht wird, soll es ganz unmöglich sein für Mitglieder dieser Korporation, deren alten Brauch in irgend einer Weise mitzumachen!
Ja, die Sozialdemokraten wollen auch nicht mehr hinausgehen, sondern im Saale selbst dagegen demonstriren können, und ihnen ist es gleichgiltig, ob sie die ehrwürdigsten Institutionen und die Gefühle des Anstandes im Hause hier schwer verletzen oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
So liegt die Sache.
(Widerspruch links.)
Deshalb, sage ich, ist es erwünscht, daß das Haus die von uns vorgelegte Resolution annimmt, und daß wir damit wenigstens grundsätzlich zeigen, daß wir uns nicht mehr alles, was den Herren beliebt, bieten lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr von Bennigsen hat geäußert, daß der vorliegende Antrag seiner Partei und darüber möchte ich zuerst sprechen nicht veranlaßt worden sei durch den Antrag der Staatsanwaltschaft, sondern daß sich Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
153 die Partei vorher schon mit Gedanken in der Richtung dieses Antrags beschäftigte.
Ich habe gar keine Veranlassung, darin den mindesten Zweifel zu setzen.
Aber thatsächlich ist doch vor Einbringung dieses Antrags der Antrag der Staatsanwaltschaft gekommen, und es liegt für die Außenwelt eine unmittelbare Verknüpfung jetzt in der Behandlung vor zwischen diesem Antrag und dem der Staatsanwaltschaft.
So weit ich Gelegenheit hatte, die Verhandlungen der Kommission anzuhören, hat man mit Recht von den Mehrheitsparteien dort, als dieselbe Frage zur Sprache kam, es vermeiden wollen, daß in irgend eine äußere Beziehung zu dem Antrag des Staatsanwalts, zu der Frage der Auslegung des bestehenden Rechts eine andere Frage äs IsZu tsrencia, trete, weil das immer als eine gegewisse Unterstützung des Vorgehens der Staatsanwaltschaft ausgelegt werden könnte.
Schon formell scheint es mir deshalb, wie man auch zu dem Antrag stehen mag, nicht richtig, diesen Antrag zugleich mit der vorliegenden Frage zu behandeln.
Herr von Bennigsen hat sich ganz allgemein auf das Muster anderer Länder berufen, für eine Verschärfung der Disziplinargewalt des Präsidenten; er hat sich auch auf freiheitliche Länder bezogen.
Nun, es ist eigenthümlich in Deutschland, daß man sich auf parlamentarisch regierte Länder vielfach mit besonderer Vorliebe bezieht, wenn es darauf ankommt, die parlamentarischen Rechte in Deutschland nicht zu erweitern, sondern demselbe eine Beschränkung aufzuerlegen.
(Sehr gut!
links.)
Geben Sie uns die parlamentarische Verfassung Englands oder anderer Länder, so sind wir bereit, alles mit in den Kauf zu nehmen, auch das, was uns vielleicht im einzelnen unzuträglich erscheint.
1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Man muß auch Fragen der Geschäftsordnung nicht einseitig vergleichen.
Kommt es denn sonst in irgend einem (L) konstitutionellen Lande vor, daß die Mitglieder der Regierung, die an Verhandlungen theilnehmen, es bestreiten, daß der Präsident dieselbe Disziplinargewalt über sie im Sitzungssaals auszuüben berechtigt ist, wie über die Abgeordneten
(Sehr gut!
links.)
Das ist nur in Deutschland der Fall.
Wir sind zwar nicht in der letzten Zeit, aber früher, wiederholt als Abgeordnete Beleidigungen vom Ministertische ausgesetzt gewesen, ohne daß der Präsident sich in der Lage befand, sofort eine Ahndung eintreten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn man einmal die Mängel der Geschäftsordnung untersuchen will, so haben wir ein Interesse daran, auch nach dieser Seite auf Lücken gegenüber anderen Ländern aufmerksam zu machen.
Es kommen hier Fragen vor, die nach den Rechtsanschauungen und Sitten der Länder verschieden beurtheilt werden müssen.
Schon als Herr von Bennigsen auf die möglichen Disziplinarmittel anderer Länder exemplifizirte, begegnete er mehrfach Heiterkeit bei der Aufführung dieser Disziplinarmittel.
Er erwähnte auch die theilweise Entziehung der Diäten.
Nun, unter dieser Strafe der Diätenlosigkeit leiden wir chronisch, die Schuldigen sowohl wie die Unschuldigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr von Bennigsen sagte: es haben sich hier Mißstände gezeigt mehr als früher.
Ich kann als älteres Mitglied des Hauses dies zugeben.
Aber man soll sich auch nicht darüber täuschen, wenn man glaubt, daß, wenn man an den äußeren Symptomen herumkurirt mit Disziplinarmitteln, man dann die Quelle dieser Mißstände auch beseitigt.
Um das darzuthun, müßte ich tiefer auf allgemeinpolitische Erwägungen eingehen, als mir in diesem Augenblick gerechtfertigt erscheint.
Ich kann einen Mißstand vollständig anerkennen und darum doch noch nicht in der Lage sein, äußere Mittel in Vorschlag (6) zu bringen, um einen solchen Mißstand zu beseitigen.
Denn es kommt darauf an, nicht bloß daß etwas geschieht, das unglücklichste Wort in allen Verhältnissen, sondern daß etwas geschieht, was wirklich den Mißstand einschränkt oder beseitigt, nicht etwa das Gegentheil hervorbringt.
Herr von Bennigsen sprach von der Herabwürdigung in Aeußerungen von Abgeordneten.
Gewiß, ich habe aber in meinem Leben persönlich stets die Wahrnehmung gemacht, daß eine gewisse Art der Herabwürdigung mehr diejenigen straft, die sich derselben schuldig machen, im öffentlichen Ansehen, als solche, gegen die es gerichtet ist, und daß umgekehrt die Anwendung äußerer Mittel das Gegentheil von dem Bezweckten hervorruft.
Herr von Bennigsen hat schon früher Erfahrungen in Bezug auf äußere Repressivmittel mit uns gemacht.
Als das Sozialistengesetz zuerst vorgelegt ivurde, war er mit uns der Meinung, man würde damit nur Oel ins Feuer gießen.
Nachher hat er zugestimmt, er hat andere Ansichten bekommen.
Die Erfahrungen aber haben bestätigt, daß die erste Ansicht die richtige gewesen ist.
Aehnliche Erfahrungen kann man in kleinerem Umfang auch machen, wenn man falsche Mittel anwendet zur Unterdrückung gewisser parlamentarischer Mißstände.
Ich bin der Meinung, daß die Befugnisse des Herrn Präsidenten in dem betreffenden Falle doch etwas weiter gegangen sind, als der Herr Präsident anzunehmen schien; ich halte es aber für unrichtig, darauf hier zurückzukommen und Rücksicht zu nehmen, weil wir nicht den Schein erwecken möchten, als ob wir eine Frage cke leZ« tsrsncla benutzen wollten zur Kritik eines Einzelfalles und unseres hochverehrten Präsidenten.
Meine Herren, jedes Menschenwerk ist verbesserungsfähig; aber ich frage mich: welche Mittel sind angemessen
Darüber gehen die Meinungen auseinander; wir sind deshalb nicht in der Lage, eine solche Blankovollmacht zu unterzeichnen, wie sie hier vorgelegt wird.
Wenn auch die Einzelabstimmungen (l ) nachher noch folgen, so könnte man immer aus diesem allgemeinen Anerkenntniß eine gewisse Verpflichtung zu demjenigen herleiten, was auf Grund dieses allgemeinen Antrags vorgeschlagen wird.
Meine Freunde das bin ich berechtigt namens derselben zu erklären warten die Vorschläge im Einzelnen ab, und je nach dem, was sie für gerechtfertigt und zweckmäßig halten, werden sie dazu die ihnen geeignet er- scheinende Stellung einnehmen.
Meine Herren, so viel in Bezug auf den nationalliberalen Antrag.
Im übrigen schließen wir uns vollständig den klaren und lichtvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren an.
Wir hätten kaum Veranlassung, noch ein Wort dazu zu bemerken, wenn nicht die nachfolgenden Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Ministers von Köller dazwischen lägen.
Um in aufsteigender Richtung zu beginnen, so muß ich zunächst ein gewisses Befremden darüber aussprechen, daß in einer solchen Frage, wo es auf Rechts- und Verfassungsauslegung ankommt, wenn der Herr Reichskanzler überhaupt einer Unterstützung bedurfte, er nicht die Unterstützung gefunden hat des Herrn Chefs des Reichsjustizamts vor diesem Hause, und nicht der preußische Justizminister hier als Redner aufgetreten ist, sondern der preußische Polizeiminister, der Minister des Innern ein Minister, den nach seinem Ressort eigentlich doch diese rechtliche und politische Frage bl »tw- », Eg »!
tZus.
iMM.
Mg lmls.
»Indessen, die Herren sind ja völlig berechtigt, hier das Wort zu ergreifen: nur sind auch wir hier berechtigt, zu kritisiren die Auswahl derjenigen Herren des Bundesraths, die bei einer solchen Frage hervortreten.
Herr Minister von Köller hat dann gemeint, wozu denn der Art.
31 wäre diesen meinte er wohl —, wenn er hier nicht angewendet werden könne
An sich ist das ja kein besonders 23 »1541Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(-4) erschöpfender Grund; aber ich muß allerdings sagen, der Art.
31 ich habe das neulich schon bemerkt würde mir sehr anwendbar erscheinen, wenn wirklich durch die Aussetzung der Strafverfolgung eine Verdunklung des Thatbestands einträte.
Daß hier Art.
31 sehr selten zur Anwendung kommt in positivem Sinne, 1 hat die natürliche Erklärung darin, daß die meisten hier zur Sprache gebrachten Vorgänge sich auf die Presse beziehen, und bei ihnen der Thatbestand von vornherein feststeht.
Bei uns handelt es sich bei dieser Ablehnung gar nicht in erster Linie um Art.
31; für unsere Negative liegt das Schwergewicht darin, daß wir uns auf Art.
30 beziehen und weder jetzt noch später eine strafrechtliche Verfolgung auf Grund von Vorkommnissen wie das hier in Frage stehende für berechtigt erachten.
Herr von Koller ist durch eine nebensächliche Bemerkung veranlaßt worden, hier das Wort zu ergreifen: durch die Erwähnung der „Berliner Korrespondenz '', seiner ersten Schöpfung in seinem Amt.
Ich habe an dem Erscheinen dieser Korrespondenz gar nichts auszusetzen; im Gegentheil, ich sehe nicht ein, warum das, was darin steht, nicht im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden könnte.
Dann hätte es das große Publikum bequemer, Kenntniß davon zu erhalten, als jetzt erst durch andere Zeitungen; ich gehe sogar so weit, es als einen Fortschritt anzuerkennen, daß die Regierung nicht mehr in offiziösen Vermummungen in den verschiedenen Ressorts auftreten will.
Ich nehme dabei freilich an, daß vor allem die „Kölnische Zeitung ''und die '„Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''aufhören werden, offiziös zu sein.
Im Interesse der Regierung möchte ich wünschen, daß endlich darüber Klarheit geschaffen daß wir wissen, daß wir als Meinung der Regierung nur dasjenige anzusehen brauchen, was im „Reichs-Anzeiger ''beziehungsweise in der „Berliner Korrespondenz '', die im Ministerium des Innern erscheint, abgedruckt ist.
Wenn aber in (2) dieser Weise eine Regierung sich zu einer Zeitungskorrespondenz bekennt, so muß sie auch den Inhalt verantworten, und ich meine auch, daß Herr von Köller das seinerseits nicht abgelehnt hat.
Nun kann man ja darüber streiten, ob es richtig ist, daß in einem solchen Regierungsorgan man sich beruft auf die einmüthige patriotische Haltung der bürgerlichen Parteien; ich glaube, eine solche Konstatirung könnte man ja in einem solchen Fall der unabhängigen Presse dieser Parteien überlassen.
Aber das kann ich nicht sehr geschickt finden, daß in einem Augenblick, wo man den Reichstag anruft, die Entscheidung zu treffen über einen Antrag der Staatsanwaltschaft, man gleichzeitig schon sagt: wenn der Antrag abgelehnt wird, dann wird die Regierung im Wege der Gesetzgebung zur Einschränkung des Art.
30 vorgehen.
Eine solche Drohung sie war vielleicht nicht beabsichtigt, aber es kann so ausgelegt werden war nicht geeignet, die freie Entschließung des Reichstags in einem solchen Fall zu wahren.
Ich muß sagen: hat Herr von Köller hier für sein Programm einer weiteren Verfolgung bereits die Autorisation des Staatsministeriums, des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen hinter sich
Das muß man doch annehmen, wenn in einem Regierungsorgan eine so bestimmte Erklärung abgegeben wird, wie es hier heißt: Sollte aber die beabsichtigte strafrechtliche Verfolgung nicht die erforderliche Sühne bringen, so würde daraus folgen, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht ausreichten, eine derartige Majestätsbeleidigung strafrechtlich zu verfolgen.
Dann muß ich mich noch mit ein paar Worten zu dem Herrn Reichskanzler Fürsten Hohenlohe wenden.
Das warme Eintreten für den Antrag des Staatsanwalts hat bekundet, daß der Herr Reichskanzler diesen Antrag uns nicht übermittelt hat rein äußerlich, wie man gemeint hat, gewissermaßen als Briefträger zwischen Staatsanwalt und Reichstag, sondern daß er politisch für dies Vorgehen die Verant- (0) Wartung übernimmt und das kann ich in seinem Interesse nur bedauern.
Der Herr Reichskanzler hat sich bezogen auf die Aeußerung des Herrn Präsidenten.
Er hat gewissermaßen seine Verantwortlichkeit durch die Aeußerung des Herrn Präsidenten zu decken gesucht; er hat gemeint, da der Herr Präsident gesagt habe, er bedaure, kein anderes Mittel zu haben, so müsse die Regierung dem Präsidenten des Reichstags zu Hilfe kommen.
Der Antrag des Staatsanwalts wird also charakterisirt als eine zarte Aufmerksamkeit der Regierung gegenüber dem Reichstag und seinen Organen.
Sonst sind wir solche zarten Aufmerksamkeiten nicht gewöhnt; dies Haus kann Gesetze ein Jahr nach dem anderen mit großen Mehrheiten beschließen, ohne daß der Bundesrath sich dadurch veranlaßt sieht, anderes als eine ganz kalte Ablehnung nach einer längeren Zeit erfolgen zu lassen.
Hier in diesem Falle ist man so aufmerksam, sofort schneidig vorzugehen, ohne erst abzuwarten, ob die Aeußerung des Herrn Präsidenten nicht so auszulegen ist, wie doch am nächsten und natürlichsten die Auslegung liegen würde, nämlich eine Aufforderung an das Haus, selbst seinerseits von dem Art.
27 einen anderen Gebrauch zu machen.
Ich muß doch auch bemerken, daß niemand, weder in diesem Reichstage, noch in der Presse aller Parteien außerhalb, die Aeußerung des Herrn Präsidenten so ausgelegt hat, als ob darin eine Aufforderung an die Staatsanwaltschaft gerichtet wäre.
Man ist allseitig mit diesem Antrag überrascht worden; auch auf der rechten Seite hat man nicht etwas derartiges erwartet.
Der Herr Präsident hat erklärt, daß er bedaure, daß ihm rechtlich kein Mittel weiter zusteht; der Herr Präsident hat also für sein Verhalten die Prüfung des ihm zustehenden Rechts zur Richtschnur gemacht und hat trotz des Bedauerns, daß ihm kein weiteres Recht zusteht, sich nicht hinreißen lassen, gegenüber diesem Vorfall außerhalb seines Rechts zu handelnIch hätte gewünscht, daß der Herr Reichskanzler das gewissenhafte Verhalten des Herrn Präsidenten in dieser Sache sich zur Richtschnur gemacht hätte, und daß er zunächst um so sorgfältiger und eingehender geprüft hätte, ob der Staatsanwaltschaft wirklich hier ein Recht zustünde, trotz des Art.
30 eine Initiative zu beantragen.
Der Herr Reichskanzler sprach von einer Verletzung des monarchischen Gefühls.
Gewiß!
Aber eine Verletzung von Gefühlen ist an und für sich noch keine Verletzung des Rechts, und auch die Verletzung des monarchischen Gefühls kann es niemals decken, wenn das Recht an sich zu einem solchen Vorgehen keinen Titel gewährt.
Gerade wenn es sich um die Verletzung eines Gefühls handelt, so kann ein derartiges Vorgehen genau das Gegentheil von dem hervorbringen, was man eigentlich bezweckt.
Was ist nun eigentlich durch dieses Vorgehen politisch erreicht worden
Außerhalb der sozialdemokratischen Partei war die Verurtheilung des Vorgangs am 6.
Dezember eine einmüthige in diesem Hause und außerhalb; durch diesen Antrag der Staatsanwaltschaft haben Sie die öffentliche Aufmerksamkeit von dieser Verurtheilung abgelenkt und zugelenkt dem Angriff der Staatsanwaltschaft auf die Privilegien dieses Hauses.
In dieser Weise haben Sie einen Frontwechsel hervorgerufen in der öffentlichen Meinung.
Vorher war die sozialdemokratische Partei in diesem Falle den bürgerlichen Parteien gegenüber isolirt; Sie haben die Sozialdemokratie aus dieser Jsolirung gebracht, Sie haben die Parteien, die wegen dieses Vorfalls nicht die allgemeinen parlamentarischen Rechte gefährdet wissen wollen, äußerlich in dieselbe Reihe mit der sozialdemokratischen Partei gedrängt.
Das haben Sie allein durch Ihr unpolitisches Vorgehen erreicht.
Wenn Sie hätten wollen Sie haben es gewiß nicht gewollt die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgen, Sie hätten gar nichts besseres thun können, als so vorzugehen, wie hier geschehen ist.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und was geschieht weiter
Der Herr Minister von Köller, Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
155 () der vielleicht, irre ich mich nicht, nach der Art seines Auftretens der geistige Urheber dieser schneidigen politischen Initiative mehr ist, als man nach seinem Ressort annehmen könnte, hat uns schon angekündigt, daß man zwar nicht sofort, aber nach Schluß des Reichstags strafrechtlich vorgehen würde gegen den Herrn Liebknecht.
Nun vergegenwärtigen Sie sich die Situation, die dann entsteht.
Wenn, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen für wahrscheinlich hält, die Gerichte den Art.
30 im Sinne der Majorität anwendbar erklären, also eine strafrechtliche Verfolgung ausschließen, so hat die Regierung dann eine Niederlage sich zugezogen in einem Vorgehen, wo es am wenigsten sonst angebracht ist, sich einer solchen Niederlage auszusetzen.
Und noch schlimmer ist die Sache, wenn etwa die Gerichte die Kompetenz anerkennen würden, aber die Majestätsbeleidigung nicht als vorhanden erklärten denn die rechtlichen Auslegungen darüber gehen vielfach auseinander —; dann hat die Regierung sich noch eine ganz besondere Niederlage zugezogen gegenüber der sozialdemokratischen Partei.
Gesetzt aber auch, die Gerichte erkennen den Art.
30 nicht in unserem Sinne für anwendbar, nun, meine Herren, was liegt dann vor
Ein Gegensatz der Auffassung der Gerichte und der Auffassung eines gesetzgebenden Faktors in einer Frage, die die persönlichen Rechte des Reichstags angeht.
Das ist keine Frage, wie jede andere juristische Kontroverse —; das ist eine hochpolitische Frage, und die Verfassungsgeschichte aller Länder zeigt, zu welchen weitgehenden politischen Konsequenzen solche verschiedenen Auffassungen zwischen Gerichten und gesetzgebenden Faktoren führen können.
Mit einem Wort: der Reichskanzler Fürst Hohenlohe hätte nicht unglücklicher politisch debütiren können als durch den Antrag der Staatsanwaltschaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vermißt eine Aeußerung von Seiten des Staatssekretärs des Reichsjustizamts oder von dem dem Bundesrath angehörenden preußischen Justizminister.
Daß seitens des letzteren eine Erklärung nicht abgegeben ist, erklärt sich nach meiner Meinung hinlänglich aus dem Gang der bisherigen Verhandlungen; es war eben ein Anlaß dazu nicht gegeben.
Der Antrag, der an Sie gebracht ist, ist zunächst eine Frage Ihrer eigenen Geschäftsordnung, und wenn mir auch von dem Herrn Abgeordneten Roeren das Zeugniß ausgestellt ist, daß ich ein parlamentarischer Neulings sei, so glaube ich doch wenigstens soviel zu wissen aus meinen früheren Erinnerungen, daß sich in eine derartige Frage ohne einen besonderen Anlaß die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht eingemischt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
So lag die Sache auch für mich. Ich habe aber auch noch einen anderen Grund, mich einer Aeußerung zu enthalten, und der liegt darin, daß ich nach meiner Stellung als preußischer Justizminister es für ausgeschlossen halte, eine bestimmte Meinung über die Rechtsfragen, die in diesem Fall in Frage stehen, und die möglicherweise zur Entscheidung vor die preußischen Gerichte kommen, hier auszusprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
So lange ich eine leitende Stellung in der preußischen Justiz eingenommen habe, habe ich es mir, ich möchte beinahe sagen, ängstlich zum Grundsatz gemacht, über jeden Fall, der bei den Gerichten anhängig war oder anhängig werden konnte, jede Meinungsäußerung zu vermeiden, die möglicherweise als eine Beeinflussung oder als ein Versuch einer solchen Beeinflussung der Richter hätte aufgefaßt werden können.
(Bravo!)
Diesen Standpunkt habe ich nicht hinter mich geworfen, (0) seitdem ich an diese Stelle berufen bin.
Von diesem Standpunkt aus kann ich auch jetzt nicht viel zur Sache sagen; ich enthalte mich jeder Erörterung der Frage, ob der Thatbestand der Majestätsbeleidigung in dem vorliegenden Falle anzunehmen ist.
Nur möchte ich dem Herrn Abgeordneten Roeren bemerken, daß die Entscheidung des Reichsgerichts, auf die er sich berufen hat, nicht ausschlaggebend ist, daß die Entscheidungen des Reichsgerichts, die dem Ersten Staatsanwalt vorgelegen haben, anderen Inhalts sind.
Mir liegt vor und ich kann daraus, ohne den Standpunkt zu verlassen, auf den ich mich eben gestellt habe, einen Satz verlesen ein Urtheil des Reichsgerichts vom 4.
Dezember 1893.
In demselben heißt es: Es genügt zum Thatbestand der Majestätsbeleidigung nicht das Sitzenbleiben allein, wenn ein Hoch auf Seine Majestät den Kaiser ausgebracht wird.
Es müssen vielmehr weitere begleitende Umstände dargethan werden, aus denen die beabsichtigte beziehungsweise bewußte Geringschätzung des Kaisers hervorgeht, und diese Umstände müssen so beschaffen sein, daß ein durch Sitte, Pflicht oder Herkommen gebotenes Handeln als geflissentlich verabsäumt zu erachten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Ausführung des Reichsgerichts, und die Herren mögen sich selbst die Frage vorlegen, ob diese Auslegung auf den vorliegenden Thatbestand angewendet werden kann mit Aussicht auf Erfolg oder nicht.
Nun hat sich der Schwerpunkt der Diskussion heute nicht eigentlich um den Thatbestand der Majestätsbeleidigung gedreht; die Kommission hat erklärt, diese nicht zum Gegenstand der Erörterung machen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ebenso erklärt, er wolle es nicht thun, hat es aber dennoch gethan (Heiterkeit) 1 ich bin genöthigt, auch auf diese Frage einzugehen —; der Schwerpunkt lag in der Auslegung des Art.
30 der Reichsverfassung.
Nun stehe ich auf dem Standpunkt, daß Art.
30 der Reichsversassung für Ihre Entscheidung überhaupt nicht unmittelbar in Frage kommt, sondern nur Art.
31.
Niemand wird Ihnen das Recht bestreiten, Ihre Auslegung des Art.
30 als Motiv für Ihre Abstimmung zu betrachten.
Aber maßgebend kann Ihre Auslegung des Art.
30 nicht auch für Ihre Entschließung und Abstimmung sein; denn die maßgebende endgiltige Auslegung dieses Paragraphen ist lediglich Sache der Gerichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt auch thatsächlich die Sache so bei dem Vorgang vom 6.
Dezember.
Nachdem dieser Vorgang ich glaube das wohl sagen zu können die Entrüstung des ganzen Hauses erregt und der Herr Präsident erklärt hatte, daß die Geschäftsordnung ihm kein Mittel an die Hand gebe, Disziplin zu üben, da erwuchs für die Reichsverwaltung die Frage, ob es nicht ein anderes Mittel gäbe, der Sache beizukommen; denn wenn weder die Disziplin des Präsidenten des Hauses noch das Strafgesetz anwendbar sind, so haben wir es mit einem Vacuum, einer Lücke zu thun, und ich glaube, daß es nicht beabsichtigt gewesen ist, in der Verfassung eine solche Lücke zu lassen.
Niemand kann die Aeußerung des Herrn Präsidenten als eine Aufforderung für den Staatsanwalt auffassen, einzuschreiten; aber die Reichsverwaltung, die dazu berufen ist, die Würde und Achtung vor Seiner Majestät zu schützen und dafür einzutreten, mußte sich die Frage vorlegen, meine Herren, ob der Versuch mit Aussicht auf Erfolg gemacht werden könne, beim Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung zu beantragen.
Den Versuch haben wir gemacht; wie der Erfolg sein wird, steht dahin.
Die Verantwortung für den Antrag, wie er von uns gestellt worden ist, werden wir tragen.
156 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
M Aber daß ein Eingriff in die Immunität der Abgeordneten des Reichstags in Frage komme, glaube ich mit voller Bestimmtheit verneinen zu müssen; es kann nicht davon die Rede sein, so lange es sich bloß darum handelt, ob die beantragte Verfolgung stattfinden kann, ob sie stattfinden soll, ob sie sofort stattfinden soll.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, ich sehe für geboten an, die kurze Erklärung, welche ich in der vorgestrigen Sitzung der Geschüftsordnungskommission abgegeben habe, hier im Plenum zu wiederholen.
Ich erkläre also im Namen meiner sämmtlichen Fraktionsgenossen, daß wir das Verhalten der Herren von der sozialdemokratischen Partei in der Sitzung vom 6.
Dezember d. I. auf das schärfste und auf das entschiedenste verurtheilen, dagegen dem Antrage der Staatsanwaltschaft nicht zustimmen, weil derselbe nach unserer Auffassung mit dem Wortlaut der Reichsverfassung unvereinbar ist.
Wir stimmen dem Kommissionsantrag zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Anhaltende große Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann Ihnen meine Anerkennung nicht versagen, daß Sie mir im neuen Hause ebenso freundlich entgegengekommen sind (Heiterkeit), wie Sie es im alten gewohnt waren.
Ich werde mich heute, und zwar aus Rücksicht auf mich selbst, dankbar dafür beweisen.
Ich habe mich bereits bei der ersten Lesung des Etats vor einigen Tagen über den sehr bedauerlichen Vorgang zu äußern Gelegenheit gehabt und will daher nur noch ein paar (U) Worte sagen.
Zunächst, meine Herren, möchte ich konstatiren und an das Gedächtniß derjenigen Mitglieder appelliren, welche längere Zeit Mitglied dieses hohen Hauses sind, daß der neuliche Fall kein Unikum war; ich müßte mich sehr irren, wenn ich nicht annehmen dürfte, daß der gegenwärtige Minister des Innern von Preußen unser Kollege in diesem Hause war, als auch einige Mitglieder der sozialdemokratischen Partei bei dem Hoch auf Seine Majestät den Kaiser sich nicht miterhoben haben.
Meine Herren, der damalige Reichstag und ebenso der damalige Herr Präsident es war auch in einem Falle der jetzige Herr Präsident glaubten richtig gehandelt zu haben, als Sie derartige Vorgänge übersahen.
Man thut nämlich nicht immer der Sache, der man dienen will, einen wirklichen Dienst, wenn man daran öffentliche Erörterungen knüpft, deren Ende man nicht in der Hand hat.
Ich glaube, daß mir auch der Herr Minister des Innern von Preußen zugeben wird, daß er gerade sehr viel Ruhm bei der, wie es scheint, von ihm eröffneten Kampagne bis jetzt nicht eingeheimst hat.
Wenn ihn danach dürstet, weiter auf diesem Wege zu gehen und er hat ja bereits gedroht —, nun, so ist das seine Sache; er wird ja die Verantwortung dafür gern übernehmen und auch zu tragen haben.
Meine Herren, ich habe neulich schon erinnert an die Zeit des Ministeriums Lippe in Preußen, und ich muß zu meinem Bedauern heute diese Erinnerung noch durch die Aufwärmung der Lückentheorie ergänzen, die wir heute von dem preußischen Herrn Justizminister in derselben Tonart wie unter dem Ministerium Lippe erlebt haben.
Auch der jetzige Herr Justizminister kann die Lücke in der Verfassung, die angeblich unser Herr Präsident hier offenbart hat, nicht dulden.
Nun, wenn die Dinge so weiter gehen, meine Herren, wir werden vielleicht noch mehr erleben, was uns an die Aera Lippe in Preußen erinnert.
Ich möchte aber den Herren doch zu bedenken geben: das Deutsche Reich ist nicht der preußische Staat.
Man kann derartige Dinge, die man in Preußen (6) vielleicht ohne tiefgehende Schädigung des Staats, unternommen hat, im Deutschen Reich nicht mit demselben Resultat anfangen.
Meine Herren, der Herr Justizminister hat uns erklärt, er sei nicht in der Lage, in eine derartige Frage als Vertreter der Regierung sich zu mischen; als Chef der preußischen Justiz sei es ausgeschlossen, daß er sachlich hier zu der Frage selbst Stellung nehme.
Gleichwohl, meine Herren, war es nicht ausgeschlossen, daß der Herr Justizminister ein Erkenntniß des Reichsgerichts hier zitirt hat, welches sachlich Stellung nimmt, und wenn die Juristen in meiner Nachbarschaft recht haben, so ist das nicht einmal das neueste Erkenntniß des Reichsgerichts in dieser Frage.
Wir werden darüber uns noch informiren, und es wird sich vielleicht Gelegenheit finden, in Preußen mit dem Herrn Justizminister weiter darüber zu reden.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich doch um einen politischen Akt der preußischen Staatsregierung, und da frage ich den Herrn Minister, der jetzt ganz über den Wassern schweben und sich gar nicht einmischen will: ist der Herr Justizminister seitens des Staatsministeriums um seine sachliche Meinung gefragt worden
Er hat doch als Politiker Stellung zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat bereits verrathen, daß die Reichsregierung die Initiative ergriffen hat.
Wir haben annehmen müssen und nehmen auch jetzt noch an, daß das preußische Staatsministerium als solches ebenfalls Stellung zu der Sache genommen hat.
Es handelt sich um einen hochpolitischen Akt; der natürliche Berather dabei war der preußische Justizminister.
Hat er sein Votum abgegeben oder nicht
Ich muß nach der ganzen Art der Haltung des Herrn Justizministers glauben, daß er sachliche Stellung genommen hat.
Und da macht es sich in der That eigenthümlich, wenn der Herr Justizminister jetzt so thut, als ob er ganz neutral in der Sache sein kann, als ob er weiter nichts ist als der gehorsame Diener eines Staatsanwalts, V) den er selbst doch wohl hat anweisen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, so müssen Sie wirklich politische Fragen mit uns nicht behandeln.
Ich glaube, das dient weder dem Interesse der Sache, noch dient es der Autorität der Regierung, die Sie hier zu vertreten haben.
Was die materielle Seite der Frage anbetrifft, so habe ich mich bereits darüber geäußert, und ich will nicht weiter darauf eingehen.
Will der Herr Minister des Innern und sein preußischer Herr Kollege, wenn der Reichstag, wie glücklicherweise anzunehmen ist, mit großer Majorität den Antrag des Herrn Staatsanwalts ablehnt, nun die Sache weiter verfolgen, thun Sie es.
Sie werden ja sehen, ob Sie mit einem derartigen Vorgehen die Autorität unserer öffentlichen Institutionen stärken oder nicht; die verfassungsmäßigen Institutionen und auch Sie sind verpflichtet, diese zu schützen werden Sie jedenfalls nicht fördern.
Auch wir werden den Antrag auf Resolution aus den Gründen des Herrn Abgeordneten Roeren ablehnen.
Wir wünschen namentlich nach der Drohung, die der Herr Minister des Innern ausgesprochen hat, nicht, daß man den Reichstag in die Zwangslage versetzt, daß er hier öffentlich erklärt: ja, aber nun muß auch etwas geschehen, und sich nicht einmal dabei die Mühe nimmt, zu sagen, was denn geschehen muß.
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen: ich habe keine Lust, obgleich ich prinzipiell nicht ablehne, die Frage zu erörtern, schon jetzt der Geschäftsordnungskommission eine Aufgabe zu überweisen, über deren Lösung ich selber heute noch im unklaren bin.
Auch ich werde die Frage gern diskutiren.
Warum bringen Sie nicht positive Anträge
Was wollen Sie machen
Wollen Sie das englische Verfahren, wollen Sie das amerikanische Verfahren einführen
Nichts von alledem wird uns gesagt.
Wir werden so lange Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
157 (L.) warten, bis wir die Dinge, die Sie herausgetüftelt haben, in die Form von faßbaren Paragraphen gebracht, vor uns sehen.
Dann werden wir mit Ihnen diskutiren; aber jetzt, und vor allen Dingen nicht aus diesem Anlaß, wie Herr Roeren ganz zutreffend ausgeführt hat, und die Kommission beschlossen hat, werden wir uns nicht dazu verstehen, Ihre Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern von Koller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern von Koller: Meine Herren, ich muß noch einmal auf die Sache zurückkommen und noch einmal mit kurzen Worten das sagen, was ich vorhin auseinandergesetzt habe, damit nicht durch die Ausführungen der letzten Redner wiederum die Ansichten anders in der Öffentlichkeit und in der Presse erscheinen, als sie sind.
Die Herren Abgeordneten Richter und Rickert haben beide versucht, die Sache unter den verschiedensten Hinzusetzungen, die gar nichts mit der Sache zu thun haben, anders darzustellen, als sie thatsächlich ist.
Herr Rickert hat in seinen letzten Worten soeben gesprochen von einer Drohung des Ministers des Innern und gesagt, derselbe sei der Förderer der ganzen Angelegenheit.
Ich weiß nicht, was Sie von mir wollen, und warum Sie gerade auf mich Ihre besondere Gunst (Heiterkeit.)
Es kann doch nur so zusammenhängen, wie Herr Richter ausgeführt hat, daß ich für den Artikel der „Korrespondenz ''die Verantwortung trage.
Ja, ich trage sie, aber ich trage sie für ihn nur so, wie er geschrieben ist, nicht so, wie Sie ihn zitirt und interpretirt haben.
Ich selbst werde ihn vorlesen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausgeführt, es stünde in dem Artikel, wenn die strafrechtliche Verfolgung abgelehnt (L) würde, dann würde man darauf Bedacht nehmen, die gesetzlichen Befugnisse zum Schutz der Person Seiner Majestät zu erweitern.
Das ist total unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Richter wolle mir verzeihen, daß ich das so strikte ausspreche.
Es steht in dem Artikel vielmehr: wenn durch die Gerichte in letzter Instanz festgestellt werden sollte, daß derartige Handlungen, die doch von Ihnen Allen als das bezeichnet werden, was sie sind, ungesühnt bleiben müßten, dann würde man darauf Bedacht nehmen, Aenderungen zu schaffen; keineswegs, falls Sie den heute zur Verhandlung stehenden Antrag heute ablehnen davon ist nirgends die Rede.
So hat es aber der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausgeführt.
Nun sollte ich doch meinen: es ist des wiederholten von allen Stellen hier vom Bundesrathstisch aus Ihnen gesagt worden: thun Sie doch, was Sie wollen, beschließen Sie, wie Sie wollen.
Der Herr Reichskanzler hat, wie das ausgeführt ist, die Ueberzeugung, daß, wenn die Bestimmungen Ihrer Geschäftsordnung nach der Ansicht des Herrn Präsidenten nicht ausreichen, für solche Vorkommnisse eine Sühne eintreten zu lassen, dann jeder Schritt versucht werden muß, den die Gesetze zulassen.
Nun kann doch niemand auf der weiten Welt behaupten, daß der Antrag, der an dieses hohe Haus gestellt worden ist, die unverzügliche Strafverfolgung zu genehmigen, nicht gesetzlich wäre.
Es ist Ihnen gesagt worden, Sie mögen ja beschließen, wie Sie wollen, der Reichskanzler ist davon überzeugt, daß dieser Schritt gethan werden mußte.
Sind Sie überzeugt, einen anderen Schritt thun zu müssen, so thun Sie ihn doch!
Wenn Herr Richter ausführt, daß mit allen möglichen Maßregeln gedroht würde, so trifft das nach dem Wortlaut des Artikels der „Korrespondenz ''absolut nicht zu.
Herr Richter sagt, politisch sei mit der ganzen Sache gar nichts erreicht, höchstens ein Frontwechsel.
Er wollte damit sagen, daß die Sozialdemokraten, die bisher vielleicht vereinzelt in ihren Auffassungen standen, jetzt Sukkurs von anderer Seite her bekämen, und daß die Handlungsweise derselben in ein (6) milderes Licht gestellt würde.
Ja, meine Herren, der Umstand, daß durch solche Verhandlungen sich jemand verleiten lassen könnte, den Ansichten der Sozialdemokraten beizustimmen, kann auf die Regierung nicht influiren.
Die Regierung wird das thun, was sie für richtig hält.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Rickert in seinen Ausführungen zum Schluß gesagt: solche hochpolitischen Fragen behandelt man nicht in der Weise, das dient nicht zur Autorität der Regierung.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten: sorgen Sie doch für Ihre eigene Autorität und lassen Sie die Regierung für ihre eigene Autorität selbst sorgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, es wird auch das nur an dem Mangel an parlamentarischer Erfahrung liegen, daß ich einigermaßen erstaunt bin über die Frage des Herrn Abgeordneten Rickert, ob der preußische Justizminister im Staatsministerium sein Votum in dieser Frage abgegeben, oder ob der Staatsanwalt auf eigene Veranlassung oder auf Antrieb des Justizministers vorgegangen ist.
Soweit meine Erfahrung reicht, werden derartige Fragen der internen Verwaltung weder gestellt noch beantwortet, und, solange ich nicht eines bessern belehrt werde, werde ich an dieser Auffassung festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen glaubte ich von Herrn Abgeordneten Rickert mißverstanden zu sein, was daran gelegen haben mag, daß ich mich nicht hinlänglich deutlich ausgedrückt habe.
Er hat von einer durch mich aufgestellten Lückentheorie gesprochen und einen großen Sprung rückwärts gethan und mich mit dem (v) Minister Grafen zur Lippe verglichen, ein Vergleich, dem ich auch schon in einem nicht sehr liebenswürdigen Preßartikel begegnet bin.
Nun, ich meine von einer Lücke in diesem Sinn nicht gesprochen zu haben; daß ich eine solche Lücke entdecken wollte, davon ist nicht die Rede.
Meine Ausführungen gingen dahin, es dürfe keine Lücke da sem, es mußte ein an sich strafbares Vergehen im Reichstag entweder vom Gesetz oder von der Geschäftsordnung getroffen werden.
Etwas anderes habe ich nicht sagen wollen, und nach der Kenntniß, die ich davon habe, bedeutete das, was man früher die Lückentheorie genannt hat, etwas anderes.
Damit aber eine solche Lückentheorie nicht aufkommen könne, möchte ich, abweichend von Herrn von Bennigsen, mir noch eine Bemerkung gestatten, nämlich die, daß, insoweit die Auslegung des Art.
30 der Reichsverfassung für ihre Abstimmung maßgebend ist, diejenigen Herren, die zweifellos die Anwendung dieses Artikels auf den vorliegenden Fall beziehen, allerdings auch nach meiner Auffassung die Genehmigung der Strafverfolgung versagen müßten, daß aber diejenigen, die in der Beantwortung zweifelhaft sind, am richtigsten thun, die Beantwortung der Frage den ordentlichen Gerichten zu überlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich habe zunächst für meine im Hause anwesenden politischen Freunde, mit Ausnahme meiner Person, zu erklären, daß dieselben für den Kommissionsantrag, also gegen die Ertheilung der Genehmigung, stimmen werden, obwohl sie die Entrüstung aller Nichtsozialdemokraten im Hause über jenen Vorfall theilen: ich für meine Person werde für die Auslieferung stimmen (Bravo!
rechts) 158 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
() und werde die Gründe dafür kurz entwickeln.
Ich muß es bestimmt zurückweisen, wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer die Abstimmung für die Auslieferung hier als Verfassungsbruch bezeichnet worden ist.
Es ist das gute Recht, ja die Pflicht des Staatsanwalts, wenn er glaubt einschreiten zu müssen, einen solchen Antrag an das Haus zu richten, und es ist unser gutes Recht, darüber abzustimmen, wie wir es unserer Ueberzeugung gemäß für richtig halten.
Ich meine, es darf keinem Abgeordneten, der für oder gegen den Auslieferungsantrag stimmt, in irgend einer Weise daraus ein Vorwurf gemacht werden.
Der Antrag der politischen Freunde des Herrn von Bennigsen auf Aenderung der Geschäftsordnung deckt nach meiner Ansicht den Brunnen zu, nachdem das Kind hineingefallen ist; es kommt aber gegenwärtig darauf an, erst noch das Kind zu retten, d. h. in diesem Fall den Reichstag und der Nation Genugthuung für den in Frage kommenden Vorfall zu verschaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren gemeint hat, die Ehrenbezeugung, die in dem Hoch auf Seine Majestät liegt, verlöre jeden Werth, wenn man durch das Strafgesetzbuch den Einzelnen zwingen wolle, sich daran zu betheiligen, so erwidere ich, daß dies keineswegs der Sinn des Auslieferungsantrags ist, es soll niemand zum Einstimmen in ein solches Hoch gezwungen werden, sondem es soll die Verhöhnung der Mehrheit dieses Hauses und unserer Staatsgrundlagen durch einzelne Mitglieder verhindert werden.
Man sagt, der Brauch dieses Hauses habe immer zur Ablehnung solcher Anträge geführt; aber ich meine: jeder solche Fall soll doch besonders geprüft und entschieden werden.
Es ist ganz merkwürdig, daß die Herren von der Linken in solchen Fällen so furchtbar konservativ sind, wie Herr Singer richtig selbst betont hat.
Sie entschlagen sich jeder sachlichen Prüfung und sagen einfach, es sei in diesem Hause nun einmal Brauch, solche Anträge abzulehnen.
(L) Ich glaube doch, daß dem Reichstag die Ausübung seines Hausrechts auch gegenüber den Mitgliedern dieses Hauses zusteht.
Wenn nun, wie mehrfach heute festgestellt wurde, unsere gegenwärtige Geschäftsordnung dazu nicht ausreicht, so fragt es sich, ob wir nicht die Hilfe der Staatsanwaltschaft in Anspruch nehmen sollen, die in solchem Fall dann direkt in unserem Aufträge handeln würde.
Die Verhältnisse, wie sie früher lagen, und die heutigen sind wesentlich verschieden.
Die Revolutionspartei rührt ihre Werbetrommel im Lande lauter als je zuvor, und sie macht nicht zum wenigsten aus diesem Hause heraus Stimmung für ihre Absichten.
Der Herr Abgeordnete Singer hat es auf einem der letzten Parteitage deutlich ausgesprochen: „wir müssen die Köpfe revolutioniren, bis daß auf Palästen, Schlössern und Kirchen die rothe Fahne weht, die Synagogen hat Herr Singer natürlich ausgenommen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir uns vorstellen wollen, wie die maßgebenden Führer der Sozialdemokratie sich das Wehen der rothen Fahne praktisch ausgeführt denken, so erinnere ich an Herrn Bebels Wort: „die Kommüne in Paris sei im Jahre 1871 vergleichsweise mit einer Mäßigung verfahren, die die deutschen Sozialdemokratie nicht ausüben würde, wenn sie in die gleiche Lage (Hört!
hört!
rechts.)
Wer, wie ich, Gelegenheit gehabt hat, die „Mäßigung ''der Kommüne mit eigenen Augen von den Forts von Paris aus mit anzusehen, der wird solche Zukunftsaussichten nicht als besonders verlockend betrachten.
Die Herren Sozialdemokraten sind durch die bisherige ungeheure Nachsicht dieses Hauses geradezu verwöhnt worden.
(Sehr richtig!)
Sie fühlen sich geradezu schon als maßgebend; alle anderen Parteien haben zu folgen und zu gehorchen.
Uebrigens machen es die Herren in diesem Hause nicht anders als auch (6) draußen im Lande in den Versammlungen anderer Parteien.
Sie sollten sich aber doch vergegenwärtigen, daß, selbst wenn man ihnen alle Wahlstimmen, die sie bekommen haben, als Anhänger zurechnet, sie immer nur 3 von 13 Wahlstimmen für sich haben, und sie daher alle Ursache hätten, etwas mehr Rücksicht auf diese gewaltige Mehrheit der Nichtsozialdemokraten zu nehmen.
Ob eine Majestätsbeleidigung vorliegt oder nicht, hat das Haus nicht zu entscheiden, sondern die ordentlichen Gerichte; ob aber nicht eine Reichstagsbeleidigung vorliegt, das zu beantworten ist unsere Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber mögen die Anschauungen verschieden sein; diejenigen, die für den Auslieferungsantrag stimmen, sind der Ansicht, daß eine solche Reichstagsbeleidigung stattgefunden hat, und daß es nicht genügt, wenn dies Vergehen erst nach Schluß der Session verfolgt wird.
Auf frischer That muß es Sühne (Sehr richtig!
rechts.)
Man soll im Volke endlich merken, daß der alte Staat sich doch nicht alles gefallen läßt von Leuten, die seine Institutionen mißbrauchen, um ihn selber zu untergraben.
(Bravo!)
Meine Herren, daß in diesem Hause Vorfälle sich ereignen können, die strafbar sind, obwohl sie sich als Meinungsäußerungen darstellen, das steht außer allem Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat auf Vorgänge in anderen Parlamenten hingewiesen, wo es manchmal zu Thätlichkeiten gekommen ist.
Nehmen wir einmal an: von jener Seite würde, wie es ja oft geschieht, wieder einmal das, was uns hochsteht, was uns heilig ist, verhöhnt, —man predigte wieder einmal ins Land hinein den Aufruhr von hier aus, und der Zufall fügt es vielleicht, daß durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Bebel Instrumente aus Afrika, Nilpferdpeitschen, auf dem Tische des Hauses liegen.
Wenn nun jemand unter uns, von Entrüstung übermannt, seiner Stimmung nicht wörtlichen, sondern schlagenden Ausdruck geben sollte, so werden die Herren doch wohl zugeben müssen, daß dies unter allen Umständen strafbar sein würde; aber eine Meinungsäußerung wäre es jedenfalls und unter allen Umständen; und zwar eine in Ausübung des Berufs erfolgte.
(Heiterkeit.)
Ich empfinde ganz genau so in Bezug auf die Stellung gegen die Sozialdemokratie, wie der Fraktionsredner der Herren Nationalliberalen es vorgestern zum Ausdruck gebracht hat, als er meinte, der Staat dürfe nicht den Leuten, die ihn umstürzen wollen, selbst noch Werkzeuge dazu in die Hand geben; ebenso stimme ich auch den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, die in ähnlicher Richtung sich bewegten, durchaus zu.
Ich vermisse nur die richtigen Folgerungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die Herren Nationalliberalen müßten nach Bekundung solcher Anschauungen unter allen Umständen für die Auslieferung stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie es nicht thun, so ist dies um ein Wort des Herrn Kollegen vr.
Böttcher etwas verändert anzuwenden zwar nationalliberal, aber folgerichtig ist es nicht.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Sie bezweifeln das
Nun, wenn mehrere Leute auf einem Ast sitzen, und einer davon unternimmt es, diesen Ast abzusägen, dann werden die andern ihn doch wohl daran hindern und ihn, wenn nöthig, sogar hinabwerfen.
Es liegt also das ist meine Ansicht eine Reichstagsbeleidigung vor, und ich gehe noch weiter: ich meine, nicht nur das Sitzenbleiben Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
159 (M in diesem Falle, sondern auch das Hinauslaufen in dem Augenblick, wo das Hoch kommen soll, ist eine Verhöhnung des Hauses; daß diese Auffassung im Lande überall getheilt wird, das habe ich erkennen können während der Pause zwischen der verflossenen und der gegenwärtigen Session; gerade im Anschluß an mein rasches Wort damals, als beim vorigen Reichstagsschluß die Herren Sozialdemokraten einen Akt der Majestätsbeleidigung durch geräuschvolles Hinauslaufen nach meiner Auffassung begingen, gerade im Anschluß an dieses rasche Wort: „die Stützen der Regierung verlassen das Lokal '', sind mir aus dem Lande Zustimmungserklärungen in einem Umfange1zu1Theil geworden, wie nie zuvor.
Nicht sitzen bleiben1und1nicht hinauslaufen1dürften1die1Herren Sozialdemokraten, sondern sie sollten den Saal gar nicht betreten, wenn ein Hoch auf den Kaiser zu erwarten steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern oder war es vorgestern
erklärt hat, es1sei1ihm nicht eingefallen, 1 eine1Achtungsverletzung1begehen1zu1wollen, er sei durch das Hoch nur überrascht worden, so muß ich der Auffassung eines der Vorredner recht geben, der schon aussprach: Herr Liebknecht hätte das gleich nach jenem Vorfalle bekunden sollen!
Unmittelbar nach der betreffenden Handlung hat aber Herr Singer im Namen seiner Partei in trotziger Weise diese Haltung gerechtfertigt; Herr Liebknecht hat nicht sofort widersprochen und sich damit des Rechts begeben, nun für sich etwa mildernde Umstände in Anspruch zu nehmen.
Ich nannte das Auftreten Herrn Singers „trotzig '', weil ich einen parlamentarischen Ausdruck gebrauchen will; es bleibt aber jedem unbenommen, mit dem ersten Buchstaben das Wort entsprechend H-i, -rl.
it.
Ich höre aus den Entschuldigungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht etwas anderes heraus; ich höre daraus klingen, daß die Herren des Märtyrerthums überdrüssig geworden sind.
Als ich vor Jahr und Tag Ihnen einmal prophezeite: „Sie (L) entwickeln sich immer mehr zu einer Partei der Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln, da waren Sie nicht meiner Ansicht; jetzt darf ich mich auf den Herrn Kollegen Bebel selbst berufen, der von dem Einreißen kleinbürgerlicher Ansichten in seine Partei spricht und sich bitter darüber beklagt.
Aber die stille Minirarbeit der Sozialdemokratie unter Anwendung der vom Staat selbst dargebotenen Werkzeuge und Mittel geht ihren Gang immer weiter.
Man erwartet daher im Volke ganz entschieden, daß demgegenüber in irgend einer Form, sei es vom Reichstag, sei es von der Regierung, endlich etwas geschehen möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man erwartet, daß der Staat sich auf sich selbst besinnt.
(Sehr gut!
rechts.)
Man erwartet, daß der Reichstag in erster Linie nicht seine eigenen Jmmunitätsrechte, sondern vor allen Dingen die Rechte des ganzen Volks und die Gmndlagen des ganzen Staats (Lebhaftes Bravo rechts.)
Diese Aufgabe steht doch weit über der etwaigen Verletzung des Jmmunitätsrechts irgend eines einzelnen Abgeordneten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Regierung will den Versuch machen, ihrerseits Abhilfe zu schaffen.
Dabei sollten wir ihr entgegenkommen; wir sollten ihr dabei behilflich sein.
Wir dürfen aber auch wohl erwarten, daß, wenn der Reichstag heute nicht die Genehmigung zur Strafverfolgung ertheilt, die Regierung selbstständig ihres Amtes walten und thun wird, was sie aus eigenem Recht thun darf.
Meine Herren, wenn man die Köpfe so lange revolutioniren will, bis wir Zustände bekommen, gegen die die Pariser Kommüne vergleichsweise mit Mäßigung verfahren hat, dann halte ich es für zweckmäßiger, ein paar von den revolutionirenReichstag.
9.
Legisl.
-P. IH.
Session.
189495.
den Köpfen fallen zu lassen, als daß in eineni Meer von (6) Blut und Thränen und Flammen unsere ganze Kultur ihren Untergang findet.
(Hu!
hu!
links.
Bravo!
rechts.)
Der Wahlspruch der Regierung unter dem Grafen von Caprivi, der sich der Zustimmung der Sozialdemokratie oft zu erfreuen oder vielmehr sich darüber zu beklagen hatte, war, wie es mir schien: 1 „Greif niemals in ein Wespennest!
Das deutsche Volk erwartet von der Regierung, daß sie die zweite Hälfte des alten Reims durch die That zum Ausdruck bringt: „Doch wenn du greifst, dann greife fest!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die materielle Bedeutung des Antrags, über welchen wir heute zu entscheiden haben, mit Recht dahin zusammengefaßt, daß der Reichstag zu bestimmen habe, ob er eine Verletzung seiner monarchischen Gefühle ahnden wolle oder nicht, und zwar auf dem Wege, daß dem Recht sein Lauf gelassen wird.
Ich kann also einen Unterschied, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter konstruiren wollte, zwischen Gefühl und Recht hier nicht anerkennen.
Für unseren Entschluß über diesen Antrag sind, wie ich zugebe, in erster Linie nicht rechtliche, sondern politische Gründe maßgebend, und es geht uns daher die Frage, ob eine Majestätsbeleidung vorliegt oder nicht, an und für sich nichts an.
Dasselbe ist auch von dem Herrn Abgeordneten Roeren anerkannt, derselbe hat aber doch ein Reichsgerichtserkenntniß angezogen, welches demnächst durch ein zweites Erkenntniß überholt ist, das der preußische Herr Justizminister uns mitgetheilt hat.
Es ist richtig, daß Urtheile des Reichsgerichts vom Reichsgericht wieder aufgehoben werden können; trotzdem bleibt jedes reichsgerichtliche Urtheil das Urtheil des höchsten deutschen (v) Gerichtshofs und als solches von großer, maßgebender Bedeutung.
Wenn ich nun das vom Herrn Justizminister mitgetheilte Urtheil mit dem uns vorliegenden Fall vergleiche, so muß ich der Ansicht Ausdruck geben, daß dies Urtheil völlig auch auf diesen Fall zutrifft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich will der Versuchung widerstehen, näher auf die rechtliche Seite der Sache einzugehen; ich komme vielmehr zu ihrer politischen Seite.
Es ist bereits vom preußischen Herrn Justizminister zutreffend hervorgehoben worden, daß unsere Entscheidung nicht auf Grund des Art.
30, sondern auf Grund des Art.
31 zu treffen ist.
Ich habe mich nun sehr gefreut, daß der Reichstag diesen Antrag nicht in derselben Weise ich möchte sagen: nicht ebenso eavaliäremsnt zurückgewiesen hat wie den von meinen politischen Freunden vor einigen Tagen gestellten Antrag, als es sich darum handelte, die beantragte Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Herbert wegen Majestätsbeleidigung der Geschäftsordnungskommission zu überweisen oder nicht.
Die Redner aller Parteien sind auf die Sache näher eingegangen.
Der Kern der Sache ist meiner Ansicht nach, daß unter „Aeußerung ''im Sinn des Art.
30 der Verfassung auch konkludente Handlungen zu verstehen seien.
Ueber diese Frage hat nun der Kollege Roeren ja sehr dankenswerthe Studien gemacht, aber er hat seine Studien doch noch nicht weit genug ausgedehnt; sonst würde er gefunden haben, daß auch sehr gewichtige Autoritäten anderer Ansicht sind als er.
Er hat u.
A.
Binding zitirt, welcher etwa sagt: Das Privilegium (der Abgeordneten) geht also genau so weit, als Delikte durch Worte begehbar sind, nicht weiter.
Ein anderer Schriftsteller Dr. Fuld sagt im „Gerichtssaal '', das Privilegium des Abgeordneten sei ein Ausnahmsrecht, und man könne nicht die wichtige Konsequenz abweisen, daß die in 24 160 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
M den Art.
30 u.
31 der Reichsverfassung enthaltenen Rechtssätze strletisÄMue interprstatioiüs seien, sodaß bei ihnen von einer analogen Anwendung keine Rede sein könne.
Ferner sagt der hervorragende Strafrechtslehrer Berner in Bezug auf das analoge Privileg der Landtagsabgeordneten: Dieselben dürfen wegen ihrer Abstimmungen und wegen der in Ausübung ihres Berufs gethanen Aeußerungen außerhalb der betreffenden Versammlung nicht zur Verantwortung gezogen werden.



Es (nämlich das Privileg) erstreckt sich aber bei Mitgliedern eines Staatslandtages auf alle mündlichen und schriftlichen Aeußerungen, welche sie in öffentlichen oder geheimen Plenar-, Kommissions-, Bureau-, Ausschuß- und Enquste-Sitzungen vorgebracht haben, u. s. w. Von einer Ausdehnung auf konkludente Handlungen weiß also auch dieser Schriftsteller nichts.
Endlich mache ich auf eine Schrift eines früheren Abgeordneten aufmerksam, der ganz gewiß nicht im Verdacht steht, konservative Anschauungen zu haben, des Geheimen Justizraths Dr. von Bar in Göttingen über „die Redefreiheit der Mitglieder gesetzgebender Versammlungen mit besonderer Beziehung auf Preußen '', geschrieben im Jahre 1868.
Auch in dieser Schrift ist mit keinem Wort davon die Rede, daß konkludente Handlungen unter die „Aeußerungen ''des Art.
30 fallen, vielmehr heißt es hier: Die absolute Freiheit von jeder rechtlichen Verantwortlichkeit, wie solche gegenwärtig im Art.
30 der Verfassung des Norddeutschen Bundes im Drange der Umstände festgestellt worden ist und von vielen als das allein Richtige betrachtet wird, hat endlich auch ihre sehr bedenklichen Seiten.



Man hat auch hingewiesen auf die allgemeine Mißbilligung, welche ein Mitglied in der Versammlung, wie im Lande sich zuziehen müsse, das unbegründete Verleumdungen in seinen Reden vorbringe oder letztere zur (8) 1 straflosen Begehung von Beleidigungen und anderen durch Worte zu vollbringenden Verbrechen benutze.
Also auch Herr von Bar meint, daß unter Art.
30 nur wörtliche Aeußerungen fallen.
Wie bereits hervorgehoben ist, sind als Aeußerungen im weiteren Sinne schließlich auch Thätlichkeiten anzusehen; und wenn man daher den Ausdruck „Aeußerungen ''nicht restriktiv interpretirt, so kommt man zu sehr bedenklichen Konsequenzen, welche auch von der Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses kaum gebilligt werden dürften.
Aber auch der Inhalt des Art.
30 spricht dafür, daß das Wort „Aeußerungen ''restriktiv zu interpretiren ist.
An und für sich ist eine „Abstimmung ''gleichfalls eine Aeußerung; wenn daher die „Abstimmung ''noch ausdrücklich neben der „Aeußerung ''hervorgehoben ist, so schließe ich hieraus, daß der Gesetzgeber unter „Aeußerungen ''nur wörtliche Erklärungen verstehen wollte, dieses Wort also im engeren Sinne auszulegen ist.
Ferner ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß in dem entsprechenden Artikel der preußischen Verfassungsurkunde statt des Wortes „Aeußerung ''das Wort „Meinung ''steht, und daß die Aenderung in dem Wortlaut des Art.
30 der Reichsverfassung auf eine Entscheidung des Obertribunals zurückzuführen ist, nach welcher wissentliche Verleumdungen nicht von dem Privilegium ergriffen werden sollten.
Daß die „Meinungen ''nur wörtliche Aeußerungen sind, scheint mir zweifellos, und es weist auch die Geschichte der Entstehung des Art.
30 der Reichsverfassung meines Erachtens darauf hin, daß die restriktive Interpretation die richtige ist.
Ich kann es ferner auch nicht verstehen, wenn auf Art.
27 der Verfassung hingewiesen ist, nach welcher das Haus selbst die Disziplin über seine Mitglieder auszuüben hat.
Das ist gewiß richtig; aber wo sind die Grenzen dieser Befugniß
Diese Grenzen kann doch nur der ordentliche Richter bestimmen; und es ist meiner Auffassung nach auch im höchsten Grade wünschenswerth, daß die Sache bald zum Austrag kommt.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat darauf hinge- (6) wiesen, daß kein psrioulnm in vaora sei, das Ende der Session könne abgewartet werden, und nachher wäre es noch immer Zeit, nach Schluß des Reichstags den Herrn Abgeordneten Liebknecht in Anklagezustand zu versetzen.
Auf dieser (rechten) Seite des Hauses sind wir anderer Ansicht, wir sind der Ansicht, daß es im Volk nicht verstanden wird, wenn die Strafverfolgung des Abgeordneten Liebknecht aufgeschoben wird, bis der Reichstag auseinander geht; und es ist aus diesem Grund im höchsten Grad wünschenswerth, trotzdem eine Verdunklung des Thatbestands nicht zu befürchten ist, wenn die Angelegenheit jetzt bald erledigt wird.
Was wird nun aber weiter geschehen, wenn wir dem Antrag nicht Folge geben
Die Regierung thut dann doch, was sie will, sie wartet einfach bis zum Schluß der Session, und, wenn der Reichstag geschlossen wird, wird die Anklage fortgesetzt.
Wenn dann schließlich das Landgericht und möglicherweise auch das Reichsgericht denn ich muß zugeben, daß die Auslegung dieser Frage streitig ist den Abgeordneten Liebknecht freispricht, so liegt darin noch lange nicht eine Niederlage der Regierung.
Es ist dann aber festgestellt, wie weit das Privilegium der Mitglieder des Reichstags geht; und wenn dann ferner klargestellt ist, daß das bestehende Recht eine Lücke in der Gesetzgebung aufweist, so wird dies dann Veranlassung sein, diese Lücke zu ergänzen.
Andererseits ist darauf hingewiesen worden, daß der Reichstag sich durch Annahme des Antrags auf Strafverfolgung in eine unmögliche Lage bringen würde.
Das ist auch nicht der Fall; der Reichstag erklärt ganz einfach nur damit: wir überlassen die Entscheidung der Frage den ordentlichen Gerichten, und zwar legen wir Gewicht darauf, daß die Entscheidung bald erfolgt.
Also von einer unmöglichen Lage, in welche der Reichstag kommt, kann meiner Ansicht nach auch nicht die Rede sein.
Ich resümire mich dahin: meine Freunde wünschen dringend, daß die Sache bald zur Erledigung kommt, daß noch (1 ) während der Reichstagssession richterlich festgestellt werde, wie weit das auf Art.
30 der Reichsverfassung beruhende Privileg der Abgeordneten reicht, und aus diesem Grunde werden wir gegen den Antrag der Geschäftsordnungskommission stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich habe mich nun noch mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Singer zu wenden.
Es ist ja schon von anderer Seite zurückgewiesen, wenn Herr Abgeordneter Singer behauptet hat, es wäre ein Verfassungsbruch, wenn wie von dieser Seite erklärt wurde wir stets, wo es sich um Majestätsbeleidigung handelt, für Genehmigung der Strafverfolgung stimmen würden.
Es ist unser gutes Recht nach Art.
31 der Reichsverfassung, dafür zu stimmen, und in Ausübung dieses Rechts werden wir uns durch die Herren auf der Linken nicht irritiren lassen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Es ist dann ein weiterer Vorwurf vom Abgeordneten Singer erhoben, der ein noch ernsterer war, nämlich: wir hätten es jetzt leicht, die Genehmigung zur Verfolgung von Majestätsbeleidigungen zu geben und dadurch unsere Loyalität zu zeigen, früher wäre es anders gewesen, in unserer früheren Opposition wären wir nicht loyal gewesen.
Es ist nicht das erste Mal, daß ein solcher Vorwurf von links gegen uns gerichtet wird, es ist das schon öfter geschehen; jedesmal aber, wenn ein solcher Vorwurf kommt, wird er von uns auf das bestimmteste zurückgewiesen werden.
Wir haben stets betont, auch in den scharfen Kämpfen im vorigen Winter, daß wir unsere Loyalität gegen den erhabenen Träger der Krone in keiner Weise aus den Augen ließen; wir haben ferner dem Reichskanzler Grafen Caprivi gegenüber mehr als einmal erklärt, daß wir gegen seine Person nichts einzuwenden hätten, daß wir nur seine Politik bekämpften, weil wir es mit unserem Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 189-1.
161 M Gewissen nicht verantworten können, nach unserer Ansicht falsche Maßnahmen zu unterstützen; und wir haben unsere Selbstständigkeit bewahrt unter dem Grafen Caprivi ebenso, wie wir sie unter der Amtsführung des Fürsten Hohenlohe bewahren werden.
1., (Bravo!
rechts.)
Ich bitte daher ein für alle Mal, daß der Herr Abgeordnete Singer uns künftig mit derartigen Vorwürfen verschonen möge; sie werden im Lande keinen Eindruck machen.
Schließlich hat sich noch der Herr Abgeordnete Singer auf den Standpunkt gestellt: auf der einen Seite will er die Mitglieder dieses Hauses der Strafgewalt des Richters entziehen, auf der anderen Seite aber will er eine Strafgewalt des Präsidenten auch nicht, sondern er will nur, daß der Präsident so weit eine Disziplinargewalt habe, um die äußere Ordnung aufrecht zu erhalten.
Damit will Herr Singer gerade das, was wir nicht wollen.
Wir halten es für nothwendig und ich glaube, ich spreche hier im Einverständniß mit der übergroßen Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses daß derartige Dinge, wie sie am 6.
Dezember vorgekommen sind, geahndet werden, wenn es nicht möglich ist, durch die ordentlichen Gerichte, so doch im Wege der Disziplinargewalt des Präsidenten.
Wir billigen deshalb die Schritte, die hierfür in Aussicht genommen sind, und hoffen, daß sie zum Ziele führen werden.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Liebknecht hat bereits, wie ich heut in der Zeitung gelesen habe, Nachfolger gefunden: es ist in einer Sitzung des Stadtgemeindekollegiums in München ein Genosse des Herrn Abgeordneten Liebknecht sitzen geblieben, als ein Hoch auf Seine Königliche Hoheit den Prinz-Regenten von Bayern ausgebracht wurde.
In diesem Falle stehen Schwierigkeiten, wie sie hier vorliegen, der Strafverfolgung nicht entgegen, und es wird daher möglicherweise die Rechtsfrage noch eher zum Austrag gebracht werden, als wir in dem (6) uns vorliegenden Falle erwarten können.
Unter allen Umständen betone ich aber: das unter seinen Fürsten an der Spitze derselben des Kaisers Majestät geeinigte Deutschland ist das theuerste Nationalgut, welches wir kennen, und wir werden uns keine Verletzung dieses höchsten Gutes gefallen lassen, sondern werden mit all unseren Kräften, mit Gut und Blut dafür eintreten, daß dieses Gut uns unverletzt erhalten bleibe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich bedaure, daß der verehrte Herr Vorredner sich durch meine Ausführungen, die er allerdings zum größten Theil mißverstanden, veranlaßt gefunden hat, auf der Bibliothek in den Schriftstellern nachzuforschen, ob meine Auslegung des Art.
30 keinen Autor gegen sich hätte.
Er hat dann verschiedene Zitate aus allen möglichen Werken und Abhandlungen angeführt, woraus hervorgehen sollte, daß die Bezeichnung „Aeußerung ''im Art.
30 nicht ausgedehnt werden kann auf Handlungen und Thätlichkeiten.
Die Mühe hätte der Herr sich nicht zu geben brauchen; ich bin überzeugt, daß die ganze umfangreiche Bibliothek nicht einen einzigen Autor birgt, der einer solchen Interpretation das Wort redet.
Eine derartige Interpretation ist mir im Leben nicht eingefallen.

Aeußerungen sollen Aeußerungen bleiben, und Thätlichkeiten ist etwas anderes.
Ich habe nur dagegen polemisirt, daß seitens der Staatsanwaltschaft in diesen Begriff „Aeußerungen ''die Unterscheidung gebracht war: mündliche Aeußerungen und Aeußerungen durch konkludente Handlungen, und erstere dann für unverfolgbar, letztere dagegen für strafbar erklärt.
Daß ich die entsetzliche Behauptung aufgestellt haben sollte, Aeußerungen und Handlungen seien dasselbe, und die Immunität des Art.
30 beziehe sich auch auf Thätlichkeiten, z.
B. wenn jemand mit der Pistole hier schießt, ist doch wohl von keinem anderen hier im Hause angenommen.
Ich will nicht, daß die „Aeußerungen ''(G des Art.
30 willkürlich getheilt werden in mündliche und in Aeußerungen durch konkludente Handlungen.
Ich sage: als man den Art.
30 in die Reichsverfaffung aufnahm, hatte man den einzigen Zweck dabei, die Unabhängigkeit und Freiheit der Abgeordneten in ihrer Berufsthätigkeit zu gewährleisten.
Und man hatte gewiß nicht die Absicht, daß nun unterschieden werden solle: geschieht die Aeußerung mündlich, so ist sie straffrei; geschieht sie durch konkludente Handlungen, z.
B. durch Sitzenbleiben bei Abstimmungen u. s. w., so ist sie strafbar.
Man hat eben Aeußerungen ohne jede Beschränkungen gemeint, aber nur Aeußerungen, nicht selbstständige Thätlichkeiten.
Dann möchte ich dem Herrn Justizminister gegenüber zunächst richtigstellen, daß es mir durchaus nicht eingefallen ist und meinen Gepflogenheiten durchaus nicht entspricht, von ihm als einem politischen Neuling zu sprechen; ich habe vielmehr nur mein Bedauern ausgesprochen, daß dem Herrn Justizminister gerade durch den Antrag des Staatsanwalts Gelegenheit gegeben ist, zum ersten Mal und zwar durch diesen Antrag hier in unsere Verhandlungen einzugreifen.
Wenn aber der Herr Justizminister gemeint hat, ich hätte im Anfang meiner Ausführungen gesagt, daß ich auf die Frage, ob der Thatbestand eines Verbrechens aus Z 95 vorliege, nicht eingehen wollte, und ich dann doch darauf eingegangen sei, so muß ich ihm doch erwidern, daß auch er bei Beginn seiner Rede gesagt hat, er wollte nicht darauf eingehen, und daß ihm dann doch dieses Unglück passirt ist.
(Heiterkeit; sehr richtig!
links.)
Das geht oft so im Lauf der Debatte.
Wenn der Herr Justizminister dann ein Urtheil des Reichsgerichts anführt, auf das der staatsanwaltliche Antrag sich stütze, und behauptet hat, daß dem Verfasser des Antrags nicht das von mir zitirte Erkenntniß vorgelegen hat, so wird das ja richtig sein.
Aber gerade diese Thatsache beweist, daß (y) man mir doch nicht einen so großen Vorwurf, wie es geschehen ist, daraus machen kann, wenn ich sage, daß, wenn wir uns auf den Boden der Erkenntnisse des Reichsgerichts stellen, wir auf einem schwankenden Rechtsboden stehen (sehr richtig!
links); die Urtheile selbst korrigiren sich, und heute gilt nach dem einen dies für recht, und oft in kurzer Zeit nach einem anderen Urtheil etwas anderes.
Zum Beweise dessen will ich nur das von mir zitirte Erkenntniß vorlegen gegenüber dem Erkenntniß, was der Herr Justizminister vorgetragen hat, und will dann den Herrn Abgeordneten von Buchka fragen, ob er diesem Erkenntniß ebenso unweigerlich zustimmt.
Es wird einige Mühe kosten.
Dasselbe ist ergangen am 27.
September 1894 (sehr richtig!
links).
und in diesem Erkenntniß heißt es in dem wesentlichsten Es sei zweifellos, daß eine Beleidigung des Monarchen darin enthalten sein könne, wenn einer üblichen, von der Mehrzahl der Staatsangehörigen als schuldige Ehrfurchtsbezeugung betrachteten Huldigung es handelte sich um ein Hoch auf den Kaiser mit einem Protest oder sonst störend entgegengetreten werde.
Und dann heißt es weiter: So könne es als ein Protest oder doch als eine Störung betrachtet werden, wenn Einzelne der Huldigung dadurch sich zu entziehen versuchen, daß sie gleichzeitig und unberufen ein Hoch in anderer Richtung ausbringen.
Also hier verlangt das Reichsgericht ausdrücklich zum Thatbestände des Verbrechens aus Z 95 nicht bloß das Sitzenbleiben, sondern daß noch begleitende positive Umstände dazu kommen (sehr richtig!
links), 24 162 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
(4.)
daß man diesem Hoch mit einem Protest oder störend entgegentritt.
Der Herr Justizminister hat ferner gemeint, die Heranziehung des Art.
30 zur Begründung meines Antrages auf Ablehnung des staatsanwaltschaftlichen Antrages sei unbegründet, da hier Art.
31 zur Sprache käme.
Ich muß darauf zunächst erwidern, daß der Antrag des Staatsanwalts, wie er vor uns liegt, in seiner ganzen langen Begründung, stets den Art.
30 anzieht und dessen erwähnte Interpretation.
(Sehr gut!
links.)
Das allein war schon Veranlassung, daß wir uns mit Art.
30 befassen mußten.
Dann aber ist doch der Art.
30 allein genügend zur Rechtfertigung der Zurechtweisung.
Der Art.
31 bestimmt allgemein, daß ohne die Genehmigung des Reichstags strafrechtliche Verfolgung während der Session nicht geschehen soll, einerlei, ob die Verfolgung eingeleitet wird wegen einer Handlung, die das Mitglied außerhalb des Hauses begangen und die mit der Ausübung des Berufs nichts zu thun hat, oder innerhalb des Hauses und bei Ausübung des Berufes.
Der Art.
30 aber ist materiellen Inhalts und sagt, daß diejenigen strafbaren Handlungen, die in der Ausübung des Berufes begangen werden, überhaupt nicht strafbar und verfolgbar durch die Gerichte sind.
Nun meine ich, daß es doch Sache des Hauses an erster Stelle ist, für die Aufrechterhaltung dieses Artikels Sorge zu tragen und einem Beginnen entgegenzutreten, das durch unrichtige Interpretation und ihre praktischen Konsequenzen den ganzen Inhalt dieses Artikels und den durch ihn gewährten Schutz zu beseitigen geeignet ist.
Der Herr Justizminister hat gemeint, es sei Sache der Gerichte, zu beurtheilen, ob Art.
30 vorliegt oder nicht.
Das ist ja gewiß.
Art.
30 ist als Z 11 sogar in das Strafgesetzbuch aufgenommen.
Es hat immer der Strafrichter, wir mögen die Entscheidung treffen wie wir wollen, demnächst selbstständig zu prüfen, ob der Art.
30 Platz greift oder nicht, (v) Mer es ist doch kein Zweifel, daß der Reichstag an erster Stelle berufen ist nicht allein zur Wahrung, sondern selbstredend auch zur Auslegung der von ihm sich selbst gegebenen Verfassung und der seine Grundrechte enthaltenden Artikel der Verfassung.
Hat diese Auslegung auch nicht die Bedeutung einer „authentischen Interpretation '', die den Richter unbedingt bindet, dann können wir doch ruhig abwarten, welche Bedeutung ihr die Gerichte beilegen werden.
Was endlich die Resolution angeht, so habe ich bereits gesagt, daß wir, meine Freunde und ich, niemals uns weigerlich gezeigt haben, zweckentsprechende Aenderungen der Geschäftsordnung zur wirksamen Verhütung von Ausschreitungen und Ungehörigkeiten, wenn sie vorkommen sollten, vorzunehmen.
Es ist diese Frage der Aenderung der Geschäftsordnung vom Reichstag auch wiederholt, wie ich bereits gesagt habe, behandelt worden, sie ist vor 2 Jahren sehr akut zur Sprache gekommen bei den Vorgängen, die durch einen Abgeordneten einer anderen Partei veranlaßt worden waren; sie ist schon vor mehreren Jahren erörtet worden, und sie ist auch schon seit Beginn dieser Session wiederholt angeregt worden.
Wir sind auch jetzt einer Aenderung nicht abgeneigt, soweit sie zweckdienlich und zur Aufrechterhaltung der Ordnung nothwendig ist.
Ich habe in der Kommission und auch heute nur deshalb gegen die Resolution mich ausgesprochen, weil ich annehmen mußte, daß es vielleicht den Anschein erwecken könnte, als sei erst der Staatsanwalt nothwendig gewesen, um uns dieser Frage näher zu führen.
Nach der Erklärung des Vertreters derjenigen, die die Resolution eingebracht haben, des Herrn Dr. von Bennigsen, steht die Einbringung der Resolution ohne jeden Zusammenhang mit diesem Vorgehen, vielmehr ist in den Kreisen der Freunde des Herrn von Bennigsen über das Einbringen einer solchen Resolution schon gleich nach dem Vorgänge vom 6.
Dezember verhandelt worden, ehe noch an den staatsanwaltlichen Antrag gedacht werden konnte.
Unter diesen Umständen, glaube ich, können wir, und zwar alle Parteien, die sich auch bisher gegen die Resolution (6) ausgesprochen haben, derselben nunmehr zustimmen.
Ich erkläre aber dabei ausdrücklich, daß ich die Resolution nicht betrachte als gegen eine einzelne Partei hier im Hause gerichtet, daß vielmehr die Resolution nur im Interesse des ganzen Hauses eingebracht ist, und daß sie nur bezwecken will, die Ordnung im Hause gegen etwaige Ausschreitungen wirksamer aufrecht zu erhalten, mögen die Ungehörigkeiten nun bei der einen Partei vorkommen oder bei der anderen Partei, wie sie ja auch bisher schon bei der einen und der anderen Partei vorgekommen sind.
Außerdem muß ich erklären, daß wir, wenn wir die Resolution annehmen, damit nicht erklärt haben wollen, daß wir unbedingt dem Inhalt derselben insoweit zustimmen, als bereits einige Vorschläge zur Abänderung der Geschäftsordnung darin gemacht sind, oder die Richtung angegeben ist, in der die Abänderung sich bewegen soll, sondern daß wir lediglich zustimmen in dem Sinne: wir sind einverstanden, daß der Frage einer angemessenen Aenderung der Geschäftsordnung alsbald näher getreten werde.
Nun muß ich dem Herrn Kollegen Gamp noch eine mehr persönliche Bemerkung machen.
Herr Gamp hat mir gratulirt, daß ich einem so angesehenen Gericht wie dem Oberlandesgericht zu Köln als Mitglied angehöre, und hat diese Gratulation damit begründet, daß dieses Oberlandesgericht in Köln einmal in früherer Zeit ein auf Betreiben der Staatsanwaltschaft bei ihm einzuleitendes strafrechtliches Verfahren gegen ein Parlamentsmitglied abgelehnt habe, weil es dies Verfahren mit Rücksicht auf die Immunität des Abgeordneten für unzulässig gehalten habe.
Ja, wenn ich mich nun auf den damaligen Standpunkt des Oberlandesgerichts zu Köln stelle, so muß ich doch annehmen und ich persönlich nehme es an —, daß der jetzige Antrag der Staatsanwaltschaft auf Verfolgung des Abgeordneten Liebknecht dasselbe Schicksal haben wird, das der damalige Antrag des Staatsanwalts gehabt; und wenn ich deshalb für die jetzige Ablehnung dieses Antrags hier spreche, dann, meine ich, mußte der Herr Kollege (0) Gamp schon aus Mitgefühl für den Berliner Staatsanwalt es gutheißen, daß ich bemüht bin, den letzteren davor zu bewahren, daß ihm nicht dasselbe widerfährt, was dem damaligen Staatsanwalt bei dem Landgericht zu Köln widerfahren ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(Bewegung.)
Abgeordneter Bebel: Ich weiß nicht, ob Sie heute denselben Eindruck von dem Auftreten der Herren vom Regierungstisch gehabt haben, wie ich ihn hatte ich muß sagen: die Ausführungen, die von Seiten des Herrn Reichskanzlers und und nach ihm wiederholt von Seiten des preußischen Ministers des Innern, Herrn von Köller, gemacht wurden, bei einer Frage wie der vorliegenden, konnten nicht unwirksamer gemacht werden, als sie gemacht worden sind.
Etwas oberflächlicheres, nichtssagenderes und weniger zutreffenderes an Gründen, als gerade diese beiden obersten Beamten in dieser Frage vorgebracht haben, ist mir kaum einmal im Leben vorgekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich es verschmähe, näher auf die Ausführungen dieser Herren einzugehen, so nur einzig und allein, weil der Mangel an gedanklichem Inhalt in Bezug auf die Sache, die uns Hier beschäftigt, mich dessen überhebt.
Ihre Gründe passen auf die vorliegende Angelegenheit wie die Faust aufs Auge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, daß das Debüt, welches uns der Herr Justizminister für Preußen gegeben hat, für ihn nicht gerade ein besonders glückliches und zufriedenstellendes war.
Als der Herr Justizminister seine Rede damit begann, daß er ausführte, er wolle sich in seiner Rede nicht darüber äußern, welche Auffassung er vom Rechtsstandpunkt aus in Bezug auf den Antrag der Staatsanwaltschaft gegen den AbReichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
163 (geordneten Liebknecht habe, sagte ich mir im Stillen: na, das ist recht, das ist schön, das ist taktvoll.
Aber kaum hatte ich diese letzten Worte in meinen Gedanken gesprochen, da kamen bereits Ausführungen von seiner Seite, die mich mein ihm in Gedanken gespendetes Lob bereuen ließen.
Denn, meine Herren, die späteren Ausführungen des Herrn Ministers enthielten das gerade Gegentheil dessen, was er bei der Einleitung seiner Rede behauptete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister wollte nicht eingehen auf die Frage, ob der Antrag der Staatsanwaltschaft mit Aussicht auf Erfolg von irgend einem deutschen Gericht behandelt werden könnte; aber dann ging er sofort dazu über, uns das hier in der Debatte mehrfach angezogene Urtheil des Reichsgerichts mit einer Betonung vorzulesen, daß man heraushörte, wie nach seiner Ansicht dasselbe ganz und gar auf den vorliegenden Fall anwendbar sei, und nach welchem also eine Verurtheilung Liebknechts so gut wie sicher wäre.
Er ist dann weiter gegangen: er hat angeführt, wie die Regierung dazu gekommen ist, den Antrag dem Hause vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hatte gar nicht nothwendig, zu interpelliren, ob der Herr Justizminister persönlich gefragt worden sei, ob er seine Zustimmung zu dem uns hier beschäftigenden Antrag gebe; die Antwort auf diese seine Frage lag bereits in den ersten Ausführungen des Herrn Justizminifters.
Der Herr Minister ist Mitglied der preußischen Regierung, die preußische Regierung hat, wie er selbst mittheilte, über diesen Antrag verhandelt und denselben eingebracht: er hat also sein Gutachten im zustimmenden Sinne gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich die Ausführung des Herrn Justizministers für Preußen dem Sinn nach verstanden habe, ist die Sache nicht so gewesen, wie bisher allgemein angenommen wurde, nämlich M daß die Staatsanwaltschaft des Landgerichts I hier die Anklage zunächst angeregt und dieselbe alsdann dem Herrn Justizminister als ihrem höchsten Vorgesetzten vorgelegt habe, um zu hören, ob er sein Einverständniß mit der Erhebung der Anklage gebe, sondern die Sache verhielt sich vielmehr umgekehrt: die preußische Regierung einschließlich des Herrn Justizministers hat zunächst über die Erhebung der Anklage berathen, und sie ist sich schlüssig geworden, sie zu erheben, nachdem der Herr Justizminister als Sachverständiger sein Placet dazu gegeben hat.
So liegt also die Sache.
(Zustimmung links.)
Der Herr Justizminister würde aber seine Zustimmung zur Erhebung der Anklage niemals gegeben haben, wenn er nicht nach seiner juristischen Ueberzeugung angenommen hätte, daß die Verfolgung1mit1Aussicht1auf1Erfolg möglich sei.
Das ist der Gang der Sache, und das Urtheil des Herrn1Justizministers1liegt1darin fest.
Wir haben es also hier mit einer politischen Haupt- und Staatsaktion zu thun.
Und warum
Das jetzt festzustellen ist die Hauptsache!
Warum
Weil wie der Herr Justizminister ausführte die Geschäftsordnung des Reichstags für den hier in Frage kommenden Fall keine genügenden Disziplinarmaßregeln besitzt, muß die Kriminalklage von1den1Gerichten1erhoben werden.
Etwas ungeheuerlicheres als diese Begründung aus juristischem Munde ist mir noch nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Gedanken hat1nicht1allein der1Herr1Justizminister Schönstedt, sondern übereinstimmend auch der Herr Minister des Innern von Köller ausgesprochen.
Es muß also als feststehend angesehen werden, daß in den Berathungen des preußischen Ministeriums man ungefähr folgendermaßen geschlossen hat: wäre in dem Fall Liebknecht auf Grund der Geschäftsordnung des Reichstags dem Präsidenten die Möglichkeit gegeben gewesen, disziplinarisch gegen den betreffenden (6) Abgeordneten einzuschreiten, etwa in dem Sinn, wie das vorhin der Herr Abgeordnete von Bennigsen in Bezug auf die Disziplinarmaßregeln der französischen Kammer angedeutet hat, also daß z.
B. der Präsident in der Lage war, zu erklären: 1 auf Grund Ihres Sitzenbleibens bei dem von mir ausgebrachten Hoch, Herr Abgeordneter Liebknecht, sind Sie für 10 beziehungsweise 20 Sitzungen von der Betheiligung an den Reichstagsverhandlungen ausgeschlossen!
ich sage: wenn dies möglich gewesen wäre, dann würden die Herren von der preußischen Regierung nicht zur Stellung ihres Strafantrags bei der Staatsanwaltschaft gekommen sein.
Nun habe ich bisher geglaubt, wenn die Geschäftsordnung des Reichstags und die Disziplinarmaßregeln dieser Geschäftsordnung für den Präsidenten in einem Fall wie der Fall Liebknecht nicht ausreichte, einen Abgeordneten in der nach Ansicht der Majorität gebührenden Weise zur Verantwortung zu ziehen, daß nichts logischer, zweckmäßiger und selbstverständlicher wäre, als die Geschäftsordnung in Bezug auf die Disziplinarmaßregeln des Präsidenten zu ändern, also entsprechend zu verschärfen.
Das wäre logisch gewesen.
Statt dessen macht man den ganz falschen und unglücklichen Schluß der ganz unglaublich ist namentlich in den Köpfen von Juristen— und sagt: weil die Disziplinarmaßregeln des Reichstags für diesen Fall nicht genügen, greifen wir auf das gemeine Recht zurück und suchen auf Grund des Strafrechts die Verfolgung eines Abgeordneten wegen einer im Reichstag begangenen Handlung einzuleiten.
Im Fall der Anwendung von Disziplinarmaßregeln im Sinne des Herrn von Bennigsen wäre der Abgeordnete Liebknecht mit Ausschluß von 10 oder 20 Sitzungen von den Verhandlungen des Reichstags bestraft worden; in dem Fall aber, daß im Widerspruch mit Art.
30 der Verfassung das Strafgesetzbuch Anwendung findet, wird er im Minimum mit zwei Monaten Gefängniß, beziehungsweise Festungshaft bestraft.
Meine Herren, man muß diese Alternative gegeneinander (O) halten, um zu begreifen, wie ungeheuerlich die Auffassung namentlich vom juristischen Standpunkt der Herren am Regierungstische ist.
Von ihrem Standpunkt aus ist es auch durchaus erklärlich, daß der Herr Justizminister weiter deduzirt: der Reichstag hat sich mit den Art.
30 und 27 der Verfassung hier gar nicht zu befassen, für ihn kommt nur Art.
31 in Betracht, der also die Genehmigung zu einem strafrechtlichen Verfahren gegen eines seiner Mitglieder behandelt.
Würde dieselbe Deduktion, die der Herr Justizminister dem Reichstag in dieser Angelegenheit zumuthet, etwa auch von einem deutschen Gerichtshöfe befolgt, und bliebe die Prüfung, ob nicht Art.
30 in diesem Falle zuerst in Betracht zu kommen hätte, außer Betracht, dann wäre die Verurtheilung der betreffenden Mitglieder des Reichstags von vornherein so sicher, wie zweimal zwei vier ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich setze doch voraus, daß, wenn diese Angelegenheit vor ein deutsches Gericht käme, das Gericht sich nicht bloß damit befassen würde, ob der Reichstag die Genehmigung zur Verfolgung des betreffenden Mitgliedes gegeben hat ich setze einmal voraus, daß das geschehe —, sondern es müßte zugleich auch nothwendigerweise dazu kommen, aus Art.
30 heraus zu prüfen, ob der Fall danach angethan ist, daß man strafrechtlich auf Grund der gemeinen Gesetze gegen den betreffenden Abgeordneten vorgehen kann.
Wenn aber dies ein Gericht muß und das muß es nach meiner Auffassung —, dann hat der Reichstag, wo es sich in diesem Falle nicht nur um eine Person, sondern um die Würde und Stellung des Reichstags, um seine ihm durch die Verfassung garantirte Machtstellung handelt, erst recht alle Ursache, nicht den Art.
31, sondern vor allen Dingen den Art.
30 in Verbindung mit dem Art.
27 in die Erörterung zu ziehen.
164 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
Nun, meine Herren, muß ich offen sagen: die Angelegenheit, die bereits so viel Aufsehen und eine so große Aufregung in- und außerhalb des Hauses hervorrief und hier bereits zu mehrstündigen Debatten geführt hat, ist in sehr einfacher Weise klarzustellen, sobald wir uns nur den Sachverhalt, wie er sich zugetragen hat, noch einmal genau vor Augen führen.
Wie liegt die Sache
Der Herr Prädent sieht sich veranlaßt, in der betreffenden Sitzung am 6.
Dezember eine Eröffnungsrede zu halten und diese Rede mit einem Hoch auf den Kaiser zu schließen.
Meine Herren, war diese Rede des Präsidenten und die Aufforderung zu einem Hoch an die Mitglieder des Hauses ein auf Grund unserer amtlichen Thätigkeit hier ausgeführter Akt
Sicher!
(Zustimmende Zurufe.)
Niemand wird bestreiten wollen oder können, daß dieser Akt innerhalb der Thätigkeit des Hauses sich vollzogen hat.
Es war ein offizieller Akt des Reichstags in Ausführung seiner Thätigkeit.

Der Präsident fordert zum Hoch auf, und ein Mitglied oder eine Anzahl Mitglieder finden es für passend, dieser Aufforderung nicht Folge zu leisten, sie bleiben sitzen, sie machen zwar keine Aeußerung, sie schweigen, aber sie handeln in Ausübung ihres Berufs, indem sie schweigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll nun dem Strafrichter die Möglichkeit geben, auf Grund von Art.
30 und 31 gegen die betreffenden Mitglieder vorzugehen, die doch nur einfach in Ausübung ihres Mandats eine Handlung, richtiger eine Willensäußerung und jetzt nagele ich den Herrn Abgeordneten Gamp auf sein eigenes Wort an eine Willensäußerung machten, die dahin lautete: nein, wir leisten der Aufforderung nicht Folge, wir bleiben sitzen.
Meine Herren, wenn jemals jemand in Ausübung seines Mandats, in Aus (Z) Übung seiner Funktion als Abgeordneter gehandelt hat, so der Abgeordnete Liebknecht an jenem Tage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ist das aber der Fall, dann ist es auch ganz unmöglich, daß eine juristische Verfolgung, geschweige eine juristische Verurtheilung eintreten kann.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man und da das einmal geschehen ist, will ich auch darauf eingehen —, um das Vorkommniß zu rechtfertigen, gesagt: was wollt ihr denn
das ist anderwärts auch vorgekommen, und es ist niemand eingefallen, eine Verfolgung eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich kann Ihnen mehr sagen: dieser selbe Akt, der Sie jetzt so aufregt, ist so und so oft in diesem Hause begangen worden, ohne daß jemals zu einer Verfolgung geschritten worden wäre oder jemand nur daran gedacht hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich selbst bin einer dieser Attentäter, ich selbst bin in den siebziger Jahren mindestens ein halb Dutzend Mal in solchen Sitzungen, die mit einem Hoch auf den Kaiser begannen oder endeten, mit meinen Parteigenossen ruhig sitzen geblieben, ohne daß es jemals einem eingefallen wäre, uns strafrechtlich zu verfolgen, oder daß jene Entrüstung „über die verletzte Würde des Reichstags ''vorhanden war, die wir jetzt auf einmal im Reichstag und draußen im Reiche durch die Parteipresse haben entstehen sehen.
Ja, meine Herren, das ist geschehen.
Wir haben es also hier gewissermaßen mit einer Fortsetzung unserer Haltung, die wir früher beobachteten, zu thun, die wir eine Reihe von Jahren dadurch unterbrachen, daß, wenn wir wußten, daß ein Hoch stattfinden sollte, wir aus dem Saale uns entfernten.
Aber niemals ist es jemand eingefallen, aus einem solchen Sitzenbleiben, aus einer solchen Handlung eine Majestätsbeleidigung (0) zu konstruiren; man ist früher nicht einmal so weit gegangen, zu sagen, damit sei „die Würde des Reichstags verletzt ''worden.
Meine Herren, wenn von einer Verletzung „der Würde des Reichstags ''bei dieser Gelegenheit überhaupt die Rede sein kann, dann bin ich nicht im Zweifel, auf welcher Seite die Würde des Reichstags mehr verletzt wurde, ob auf jener Seite, wo man, als die Aufforderung zu jenem Hoch erfolgte, im Verfolg seiner einfachen politischen Ueberzeugung, deren ehrlicher Ausdruck von jedem ehrlichen Mann als selbstverständlich vorauszusetzen ist (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sitzen geblieben ist, oder von jener Seite, wo, als man sah, daß einige Mitglieder sitzen blieben, man mit den Worten: „pfui!
und „hinaus!
jene Abgeordneten haranguirt hat.
Ich behaupte, daß diejenigen, die so gerufen haben, weit mehr die Würde des Reichstags verletzt haben als jene, die sitzen blieben.
(Sebr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich einmal wieder den Tacitus Ihnen zitiren.
Wir sind ja heute im Deutschen Reich in einen Zustand gekommen, der nicht nur an die Zeiten des Caligula, sondern insbesondere auch an die Zeiten des Tiberius erinnert.
(Bewegung.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Regierungssystem des Tiberius war bekanntlich die Majestätsbeleidigung das schwerste Verbrechen, dessen man einen Staatsbürger beschuldigen konnte.
Ueberall gab es Delatoren, die eifrigst ihr niederträchtiges, elendes Gewerbe ausübten, um die verdientesten und angesehensten Männer des Staates zu ruiniren, indem man sie denunzirte, wider den Cäsar Handlungen begangen oder böse Worte gebraucht zu haben, wodurch sie sich des Majestätsverbrechens schuldig gemacht und dann auf die schimpflichste Weise bestraft wurden.
Eines Tages trifft dieses Schicksal auch den Senator Cremutius.
Tiberius selbst ist im Senat anwesend und blickt finster drein, als Cremutius des Majestätsverbrechens angeklagt wird.
Was sagt darauf Cremutius zu seiner Vertheidigung: Für Worte werde ich bezichtigt, versammelte Väter!
Worte, noch so hart, galten vordem als straflos so sehr sind meine Handlungen frei von Schuld.


Des Antonius Briefe, des Brutus Volksreden enthalten zwar grundlose, doch mit viel Bitterkeit ausgesprochene Schmähreden wider Augustus; von Bibaculus und Catullus liest man Verse voll Lästerungen gegen die Cäsaren; aber selbst der vergötterte Julius, selbst der vergötterte Augustus duldeten solches und ließen ihm freien Lauf; ob mehr aus Mäßigung als Klugheit, möchte ich nicht leicht entscheiden; denn was man gering schätzt, erlischt von selbst; erzürnt man sich, so erscheint man getroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Wort des Cremutius sollte man sich noch heute hinter die Ohren schreiben.
Seit wann ist es denn überhaupt noch Sitte, daß man einen Mann zu einer Loyalitätsbezeugung zwingt, wider seine bessere Ueberzeugung zwingt
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat eine solche Loyalitätsbezeugung, zu der gezwungenermaßen sich jemand herbeiläßt, in den Augen jedes anständigen und verständigen Mannes für einen Werth
Gar keinen!
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
165 M Derjenige, der aus Rücksichten irgend welcher Art zu einer politischen Heuchelei sich herbeiläßt, ist in meinen Augen das allerverächtlichste Geschöpf, das man sich denken kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls verdient ein solcher Mann nicht den Namen „Mann ''.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Männer sollen wir doch hier im Deutschen Reichstage sein.
Von uns, als „der Creme der Nation, verlangt man freie, offene, ehrliche, rückhaltlose Bethätigung unserer Ueberzeugungen; thun wir das aber, dann kommen die Delatoren und zeihen uns der Majestätsbeleidigung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube, auf jener Seite (nach rechts zeigend) sitzt gar mancher, der in den letzten Jahren das Hoch aus den deutschen Kaiser nicht gerade mit besonderer Begeisterung ausgesprochen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage mehr- (Bewegung.
Rufe rechts: zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich bitte Sie, derartige Angriffe auf einen Theil des Hauses zurückzuhalten.
Sie machen den Herren Vorwürfe, die Sie nicht beweisen und nicht vertreten können.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Bebel: Und weiter, ineine Herren, wenn alle die Majestätsbeleidigungen bestraft worden wären, die in den letzten Jahren in den Reihen der Agrarier ausgesprochen wurden, alle unsere Gefängnisse würden zu ihrer (2) Unterbringung nicht reichen.
(Bewegung.
Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erinnere ferner an die 99 Tage der Regierung Friedrichs III.
Ich meine: was damals von Seiten der konservativen und nationalliberalen Presse in schwersten Beleidigungen, ja, selbst Verleumdungen gegen den todtkranken Kaiser und gegen dessen Gattin geschleudert worden ist, das übertrifft alles, was jemals in Deutschland darin begangen wurde.
(Große Unruhe.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Thaten muß man Ihnen heut ins Gedächtniß rufen.
Damit habe ich das erledigt, was ich in Bezug auf den Rechtsstandpunkt in der vorliegenden Frage zu sagen habe.
Ich habe damit eigentlich zugleich auch das gesagt, was über die famose Entdeckung des Herrn Justizministers über die Lücke in der Verfassung anzuführen ist.
Diese Lücke existirt nicht.
Die Verfassung kennt hier keine Lücke, sie ist und bleibt vollständig intakt, wenn die Gerichte so verfahren, wie sie auf Grund der Bestimmungen der Verfassung von Rechtswegen und, wie es heißt, „im Namen des Königs ''verfahren sollen.
Handeln sie darnach, dann können sie auch keine Verurtheilung aussprechen.
Ich will mich daher auch nicht auf die Frage einlassen, die Herr von Köller gestellt hat, wo denn eigentlich die Immunität der Abgeordneten beginne.
Unsere Immunität, Herr von Köller, beginnt in dem Augenblick, wo wir in unsere amtliche Thätigkeit als Reichstagsabgeordnete in dieses Haus eintreten, und alles, was wir in diesem Hause thun in Verbindung mit der Ausübung unseres Berufes, und dazu gehört auch das eventuelle Sitzenbleiben bei einem Hoch auf den Kaiser (Große Unruhe rechts) —Meine Herren, ob das Ihnen angenehm ist oder nicht, es V gehört dazu; niemand kann mich zwingen, in dasselbe einzustimmen.
Sie können ja durch die Geschäftsordnung aussprechen: man muß aufstehen, man muß hoch schreien, man muß so laut schreien, daß man blau und grün im Gesicht wird (Heiterkeit links); vorläufig aber steht noch nichts davon in der Verfassung oder in der Geschäftsordnung, vorläufig ist es unser freier Wille, zu handeln, wie wir wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vorläufig besteht auch noch keine Bestimmung, daß Männer, die Republikaner, Sozialisten oder auch Atheisten sind um hier einmal gegen die gegen mich gerichteten Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach zu polemisiren daß diese wegen ihrer religiösen, politischen oder wirthschaftlichen Ueberzeugungen vom Reichstag ausgeschlossen werden können.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Ja, meine Herren, daß Sie dort drüben (nach rechts zeigend), wenn Sie das Heft in der Hand hätten, alles aus dem Reichstag hinausbrächten, was Ihnen nicht paßt, sodaß Sie schließlich ganz allein darin säßen, das wissen wir nur zu gut.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja die ewige Frage, der ewige Jammer, den Sie haben, daß Sie eine Minderheit sind, so gut wie wir und ohne die Hilfe der anderen Parteien nichts machen können.
Aber wenn Sie die Macht hätten, daß Sie uns dann am liebsten henkten, räderten oder nach Kamerun oder Dahomey oder einen ähnlichen angenehmen Ort verschickten (große Heiterkeit), das bezweifeln wir schon längst nicht mehr.
Aber Sie haben die Macht nicht dazu und Sie werden sie auch nicht bekommen, M) Sie können machen, was Sie wollen.
Dem Herrn Grafen von Mirbach will ich weiter bemerken: ich habe nicht bloß das Recht, hier im Hause zu sagen: ich bin Republikaner, ich bin Sozialist und Atheist!
Ich kann, ohne mich der geringsten Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung auszusetzen, das sogar noch im deutschen Reiche in jeder x beliebigen Versammlung sagen.
Das habe ich schon oft gesagt, als solchen habe ich mich sogar bei meinen Wählern eingeführt, wenn man glaubte, mich damit denunziren zu können, indem ich sagte: das bin ich, ich bin dieser schreckliche Kerl, wollt ihr ihn haben zum Abgeordneten, so wählt ihn!
So weit, wie Herr Graf von Mirbach glaubt, sind wir noch nicht, obgleich nach der neuen, schönen Umsturzvorlage und der wunderbaren Rede des Herrn von Bennigsen heute es allerdings scheint, daß es dahin kommen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Bennigsen ist unter anderem auch zu sprechen gekommen auf den sogenannten Verfassungseid; er hat angeführt, daß wir er hat den Abgeordneten von Vollmar und mich speziell genannt als Abgeordnete in den Landtagen von Bayern und Sachsen den Treueid geschworen hätten.
Jawohl, den haben wir geschworen; und wenn Sie, Herr von Bennigsen, ihn auch in die Reichsverfassung einführen, so schwören wir ihn auch.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, über die Bedeutung eines solchen Eides täuscht sich doch wohl niemand unter Ihnen; aber diese Frage hier anzuregen, Herr von Bennigsen, das hat sich für Sie am allerwenigsten gepaßt.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
166 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
() Denn wenn man schon einmal dem König von Hannover den Treueid geleistet hat und hernach sehr zufrieden war, als der König von Hannover weggejagt, und Hannover annektirt wurde und dann dem König von Preußen freudig den Treueid leistete, dann soll man von politischer Heuchelei nicht reden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Und weiter, Herr von Bennigsen: wenn damals Hannover nicht wäre annektirt worden es ist ja von Ihrem Standpunkt aus ein Glück (Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, sprechen Sie zum Hause!
Abgeordneter Bebel: Ihre ganze Thätigkeit, Herr von Bennigsen, bestätigt das ich sage also: wenn damals Hannover nicht annektirt wurde, und es wäre zu einem regulären Friedensvertrag zwischen dem König von Hannover und dem König von Preußen gekommen, zu einem ähnlichen Vertrag, wie er zwischen dem König von Sachsen und dem König von Preußen zu Stande kam, dann hätte in diesen Friedensvertrag genau dieselbe Bestimmung aufgenommen werden müssen, die in den sächsischen Friedensvertrag aufgenommen wurde, nämlich die: daß alle diejenigen, die während des Krieges und während der preußischen Okkupation des Landes sich landesverrätherische Handlungen hatten zu Schulden kommen lassen, amnestirt mußten werden.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Das hätte damals für Hannover auch geschehen müssen.
Ich sage das selbstverständlich nicht gegen Sie, Herr von Bennigsen, die Anwesenden sind immer ausgenommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den (6) 1 Nationalliberalen.)
Meine Herren, gerade die nationalliberale Partei hat um mich einmal derb auszudrücken so viel Koth am Stocke, daß sie am allerwenigsten anderen Parteien irgend welche Vorlesungen über ihre Anschauungen und Bestrebungen halten sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn Sie uns heut der Illoyalität gegen den Kaiser bezichtigen, was haben denn Ihre Parteigenossen zur Zeit des Verfassungskonflikts unter Herrn von Bismarck in Preußen gethan
Sind die bei einem Hoch auf den König aufgestanden
ein ganzer Theil von ihnen ist sitzen geblieben.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Hat doch noch vor ungefähr einem Jahr die „Kölnische Zeitung ''gelegentlich einer Verherrlichung des Fürsten Bismarck die Aeußerung gemacht: Wir müssen es als das größte Verdienst des Fürsten Bismarck ansehen, daß er, der große Staatsmann uns ehemalige Jdealrepublikaner zu Vernunftmonarchisten gemacht hat.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Damit sind Sie gemeint, meine Herren von der nationalliberalen Partei!
ße Heiterkeit.)
Ich will einmal den neben dem Herrn von Bennigsen sitzenden Kollegen Dr. Hammacher fragen, was er 1848 und noch viel später für Ansichten gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren, Ihr Parteigenosse Miguel!
(Große Heiterkeit.)
Er, der Kommunist, der Atheist, der Republikaner, der Or- (6) ganisator von Bauernaufständen!
(Große Unruhe und Heiterkeit; sehr richtig!
links.)
Ich meine: wer eine solche Vergangenheit hinter sich hat, der soll sich hüten, in anderer Leute Gärten Steine zu werfen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Es ist dann weiter natürlich immer mit dem Pathos der sittlichen Entrüstung; ohne diese können ja die Herren uns gegenüber gar nicht mehr sprechen, denn das macht sich so wunderschön nach außen (Heiterkeit links); wie weit man selbst innerlich von der sittlichen Entrüstung erfaßt ist, das ist eine andere Frage.
Ich sage also, wenn man selbst in einem langen politischen Leben so gar verschiedenartige Wandlungen durchgemacht hat, nicht von rechts nach links wie ich, sondern von links nach rechts, wie Sie von der nationalliberalen Partei wenn aus den ehemaligen Revolutionären und Republikanern königstreue Vernunftmonarchisten geworden sind, die in Loyalitätsbezeugungen, mit den üblichen Wadelstrümpfen angethan, überall sich präsentiren wenn man in solcher Haut steckt, soll man uns nicht kommen und auch „von der Untergrabung aller Autorität ''reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Deutschland sind die Autoritäten in den letzten Jahren ganz gewaltig untergraben worden; aber ich behaupte, keine Partei hat weniger zu dieser Untergrabung der Autoritäten beigetragen, als die sozialdemokratische.
(Große Heiterkeit.)
Die Autoritäten, meine Herren, sind namentlich untergraben worden von jener Seite da drüben und zwar in jeder möglichen Art.
Wie jene Herren gegen den sogenannten neuen Kurs von 1890 bis 1894, d. h. bis vor ungefähr zwei M Monaten agitirt, gearbeitet und manifestirt haben, kann wahrhaftig sogar uns Sozialdemokraten als ein nachahmenswerthes Beispiel in der Agitationskunst hingestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben Sie, rneine Herren von der Rechten, fertig gebracht!
Und nun, die Autorität wird noch viel weiter hinauf fortgesetzt untergraben.
Was wir in den letzten Jahren in Deutschland erlebten: heute so, morgen so, übermorgen wieder anders, so daß nichts mehr fest steht, alles wackelt, kein Mensch mehr weiß, ob das, was wir als Autorität heute vor uns sehen, über Nacht nicht verschwunden ist, wer in dieser Weise arbeitet, so es versteht, alles durcheinander zu bringen, zu rütteln und zu schütteln, das ist der größte Untergraber der Autorität, der jemals existirte.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Das ist nicht nur ein Untergraber der Autorität, das ist sogar ein Zugrunderichter der bestehenden Zustände.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hat man von Seiten der nationalliberalen Partei Veranlassung genommen, einen Antrag einzubringen, der bestimmt ist, unsere Geschäftsordnung in dem Sinne zu verschlechtern eine Verbesserung sehe ich selbstverständlich nicht darin —, daß eine Reihe von Disziplinarmaßregeln dem Präsidenten gewährt werden gegen obstinate Mitglieder, Disziplinarmaßregeln, die er bis jetzt nicht gehabt hat.
Herr von Bennigsen insbesondere hat zum Beweis für die Nothwendigkeit eines solchen Antrags ausgeführt, daß in den Parlamenten von England, Frankreich und den Vereinigten Staaten viel schärfere Disziplinarmaßregeln gegen die Mitglieder verhängt werden könnten als im Deutschen Reichstage.
Das gebe ich zu.
Meine Herren, es verhält sich mit diesen Disziplinarmaßregeln auf der einen Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
167 () Seite wie mit der Macht des Parlaments und der ganzen Gesetzgebung auf der anderen Seite.
Obgleich es in Frankreich unter Napoleon III.
eine Gesetzgebung gab, z.
B. in Bezug auf das Recht der Freiheit der Meinungsäußerung in der Presse, in Vereinen und Versammlungen, die an Härte alles übertraf, was wir in Deutschland auf gleichem Gebiete besaßen und noch besitzen, so wird doch jeder Kenner deutscher und französischer Verhältnisse mir bestätigen müssen, daß trotz alledem das allgemeine Maß von Preß- und Redefreiheit, auch im Parlament, unter dieser Gesetzgebung zur Zeit Napoleons III.
weit größer war, als jemals bei uns in Deutschland unter viel milderen Gesetzen.
Das kommt daher, weil das Niveau, welches ein Volk als gewohnheitsmäßig und nothwendig sür die Freiheit seiner Aeußerungen ansieht, in Frankreich, England und Nordamerika ein viel, viel höheres rst, als ber uns.
1 richtig!
links.)
Ganz ähnlich ist es mit der parlamentarischen Freiheit, mit der Freiheit der Rede und des Handelns.
Ich behaupte, daß, wenn alle die Dinge, die im Laufe der letzten 2 , Jahrzehnte im Deutschen Reichstag vorgekommen sind und den Präsidenten Veranlassung gegeben haben, Disziplinarmaßregeln gegen die Redner zu gebrauchen, im Auslande vorgekommen wären, auch nicht ein einziger Fall so geartet gewesen wäre, daß die von Herrn von Bennigsen angeführten strengen Bestimmungen jemals Anwendung gefunden hätten.
(Sehr wahr!
links!
Zurufe.)
Nicht einer!
Auch der Fall Liebknecht nicht!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn für gewisse parlamentarische Vergehen z.
B. in der französischen Kammer durch Ausschluß von einer Reihe von Sitzungen oder durch Entziehung der Diäten auf eine bestimmte Zahl von Wochen oder Monaten schwere Disziplinarstrafen er (Z) kannt werden können, so wäre es doch in Frankreich unmöglich, daß ein Abgeordneter um deswillen disziplinarisch bestraft, überhaupt zur Ordnung gerufen werden könnte, weil er bei einem Hoch auf den König oder Kaiser oder etwa auf die Republik sitzen geblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Glauben denn Sie, meine Herren auf der Rechten, daß z.
B. Ihr Gesinnungsgenosse Graf de Mun in der französischen Kammer bei einem auf die Republik ausgebrachten Hoch sich mit erhebt und mit einstimmt
Niemals!
(Sehr richtig!
links.)
Und alle französischen Monarchisten und Royalisten ohne Ausnahme unterlassen das.
Das findet man dort ganz natürlich, ganz in der Ordnung.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So zu handeln ist das eigenste Recht jedes unabhängigen Mannes, es ist die freie Bethätigung seiner Ueberzeugung, die er auch in einem solchen Falle auszusprechen nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich ist es in allen Parlamenten der Welt.
Niemals würde man in einer monarchischen Kammer Frankreichs, falls ein Hoch auf den König oder Kaiser ausgebracht würde, von den darin sitzenden Republikanern verlangen, sich zu erheben und mit einzustimmen.
Kein Mensch würde in der französischen oder in einer anderen Kammer das Allergeringste gegen ein solches Sitzenbleiben einzuwenden finden.
Aber wir sind ja in Deutschland, und zwar in einer Zeit, die jener unter Tiberius in Rom ähnlich ist.
Da erklärt sich alles.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Da kommt man denn und sagt weiter: solche verschärfte Disziplinarmaßregeln sind nothwendig.
Meine Herren, geben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. III.
Session.
189499.
Sie uns im übrigen alle die Rechte, Freiheiten und Privi- (6) legten, welche die Kammern von Frankreich, England und der Vereinigten Staaten besitzen, dann sind wir unsererseits bereit, die strengsten Disziplinarmaßregeln gut zu heißen, die Sie aus diesen Verfassungen herausklauben können sofort!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber vor dieser Stärkung unserer Macht hüten Sie sich.
Wie wir im Deutschen Reich bei der Unifizirung der Gesetzgebung auf den verschiedensten Gebieten es stets erleben, daß nicht das Beste, was in den Einzelstaaten besteht, allgemeines Reichsrecht wird, sondern immer nur das Schlechteste und das war bisher regelmäßig, wenn auch nicht zufällig, immer in Preußen zu finden —, genau so ist es auch auf dem Gebiete der Rechte und Freiheiten der Volksvertretung.
Was wir an Freiheit und Recht noch besitzen, versucht man uns zu nehmen.
Oder giebt es einen schwereren, tieferen Eingriff in die Rechte und Freiheiten der Volksvertretung, als er jetzt mit dem Antrage des Staatsanwalts gegen den Abgeordneten Liebknecht bezweckt wird
Ist ein schärferer Eingriff möglich
Nimmer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte einmal sehen wenn der Fall überhaupt denkbar wäre, wenn ein englischer oder amerikanischer oder französischer Generalstaatsanwalt oder Justizminister mit einem solchen Antrag käme, was die betreffenden Volksvertretungen sagten.
Dann würde ohne Unterschied der Parteien das ganzeParlament ein so fulminantes Mißtrauensvotum gegen die betreffende Regierung aussprechen, daß diese binnen 3 Stunden ihre Plätze verlassen müßte.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Aber bei uns in Deutschland, da ist es anders.
Dafür sind M, mch D° »tsch-, Die deutsche Bedientennatur reicht bei uns sehr hoch hinauf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine Beleidigung der Nation; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, was die weiteren Ausführungen namentlich des Herrn von Bennigsen betrifft, und zwar in Bezug auf unsere sogenannten Umsturzbestrebungen, so werden wir am nächsten Montag bei der Berathung der Umsturzvorlage noch ausführlich darauf zurückkommen.
Ich hoffe nur, daß es dann nicht wieder wie bei den Generaldebatten über den Etat geht, daß Sie nur einen Redner zum Wort kommen lassen und nachher, weil Sie eilen, nach Hause zu kommen, die Debatte schließen und uns das Wort abschneiden.
Wir, meine Herren, fürchten die Debatte nicht, wir sind bereit, so lange, wie Sie wollen und wenn alle unsere Redner ins Gefecht geführt werden müssen —, mit Ihnen zu diskutiren.
Wir haben die Ueberzeugung, daß, wenn eine Partei von dieser Vorlage einen moralischen Erfolg davontragen wird, es wieder die sozialdemokratische Partei sein wird (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten,) genau so wie in diesen Verhandlungen heute, zu denen die Regierung in so ungeschickter Weise uns Gelegenheit gegeben hat.
1 (Sehr richtig!
links.)
Herr von Bennigsen hat dann weiter appellirt an das Zusammenhalten aller Parteien gegenüber der Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, wir hindern Sie ja daran nicht; wir sind nicht schuld, daß Sie beständig einander in die Haare gerathen.
Woher kommt das denn
Daß ein so kluger und ein im Parlamentarismus zu so hohem Alter gelangter Mann wie Herr von Bennigsen das nicht einsieht, überrascht mich im höchsten Maße.
Woher kommt es, daß Sie sich nicht b 168 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
A) gegen uns vereinigen können
weil innerhalb der verschiedenen Parteien in diesem Hause verschiedene gegensätzliche Interessen vorhanden sind, Interessen, die mit einander in scharfem Widerspruch stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten).
Die Herren vom Zentrum wollen etwas ganz anderes als die Herren von der nationalliberalen Partei, und die Herren vom Freisinn wollen wieder etwas anderes als die Nationalliberalen.
So hat jede Partei besondere Interessen zu vertreten.
Diese Grundverschiedenheit Ihrer Interessen und das Bestreben jeder Partei, ihre Interessen zu den maßgebenden und herrschenden im Reiche zu machen, veranlaßt jede, auf ihrem Kopf zu bestehen und zu versuchen, was sie von ihren Zielen zur Geltung bringen kann.
Diese Verschiedenartigkeit der Interessen wird Sie niemals gegen uns einig werden lassen; und wenn Sie mal einig werden sollten, dann, meine Herren, ist es für Sie zu spät.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich will noch bemerken, daß mir von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Kommission zugegangen ist.
Zunächst gebe ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
dringenden Rath ertheilt, man möchte den von Preußen an- (6 gebotenen Neutralitätsantrag annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn diese meine Vorschläge damals befolgt wären von der hannoverschen Regierung, dann würde noch heute in Hannover das Haus der Welfen regieren und nicht das Haus der Hohenzollern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Abstimmung ist also eine nam entliche sie ist gerichtet auf den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die von dem Staatsanwalt am Königlichen Landgericht I Berlin beim Reichstag nachgesuchte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten Liebknecht wegen Majestätsbeleidigung während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrag zuzustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Abgeordnete Bebel hat mir wegen meiner Thätigkeit in Hannover und im Reich vor 1866 Landesverrath und während des Jahres 1866 Treubruch gegen den damaligen König von Hannover vorgeworfen.
Ich nehme an, daß Herr Bebel zu solchem schweren Vorwurf im wesentlichen nur gekommen ist, weil er von den (ö) Verhältnissen recht wenig kennt.
Was den Vorwurf des Landesverraths durch meine ganze Thätigkeit damals gegen den König von Hannover anlangt, so habe ich ganz öffentlich seit dem Jahre 1859 und diese Politik habe ich immer verfolgt für Deutschland eine Verfassung, wie wir sie jetzt im wesentlichen besitzen, mit einer Zentralgewalt und einem Parlament, angestrebt, und dafür habe ich mit anderen Freunden 1859 den Nationalvernn ins Leben gerufen, dem Herr Bebel selbst auch angehört hat.
Was dann das Verhältniß dieser meiner Thätigkeit zu Hannover selbst anlangt so ist damals niemals der Versuch gemacht, gegen mich mit Rücksicht auf dieselbe wegen Landesverraths oder sonst wie vorzugehen.
Es konnte das auch nicht geschehen; denn im Königreich Hannover war die Erinnerung noch vorhanden an den sogenannten Dreikönigsvertrag von 1849 zwischen Hannover, Sachsen und Preußen, in welchem man sich sogar noch nach dem Zusammenbruch der Bestrebungen von Frankfurt über eine Verfassung vereinigt hat, die im wesentlichen dem entsprach, was nachher die norddeutsche Bundesverfassung enthielt, und was ich mit meinen Freunden in den späteren Jahren stets öffentlich angestrebt habe.
Was die Verhältnisse speziell des Jahres 1866 anlangt, wo mir die Verletzung der Treue, welche ich allerdings als hannoverscher Beamter eidlich angelobt hatte, gegen den König von Hannover vorgeworfen wird, so habe ich niemals das ist eine Behauptung, für die Herr Bebel nicht das Geringste beibringen kann die Annexion von Hannover durch Preußen angestrebt.
Im Gegentheil: ich glaube damals meine Treue gegen den König von Hannover dadurch am besten bewährt zu habeu, daß ich bis zum Zusammenbruch von Hannover nichts unversucht gelassen habe in öffentlichen und stillen Rathschlägen, um die unhaltbare Politik, die zu diesem Verderben für Hannover und die Dynastie geführt hat, zu verhindern.
Oeffentlich habe ich noch in den letzten Tagen vor dem Einmarsch der Preußen im hannoverschen Abgeordnetenhause den (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Graf von Arnim.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
1 (0) Auer.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
I) r. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Boehme.
I r.
Böttcher.
Bohm.
Brandenburg.
Braun.
Broeunann.
Bruckmaier.
Brühne.
Brunck.
Bueb.
Dr. Bürklin.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Bohtz.
Dr. von Buchka.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Casselmann.
Cegielski.
1) r. Ckemm (Ludwigshafen).
Or.
von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
169 M Mit Ja antworten: Dieden.
Dresler.
Ehni.
von Elm.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fischer.
Frank (Ratibor).
Frese.
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fürst zu Fürstenberg.
Mit Nein antworten: von Dallwitz, von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Dziembowski-Bomst.
Mit Ja antworten: Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Dr. Meyer (Halle).
Möller (Dortmund).
Möller (Waldenburg) Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Graf von Oriola.
Graf von Galen.
Gerisch.
Geyer.
Gräfe.
Greis.
Gröber (Württemberg).
Haag.
Hänichen.
I) r. Hammacher.
Harl.
Harm.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilpert.
Hische.
(S) Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Graf von Hompesch.
Horn.
Hug.
Jebsen.
Jörns.
Kauffmann.
von Kehler.
Klees.
Köpp.
Krämer.
Krebs.
Krüger.
Dr. Kruse.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehner.
Lenzmann.
Lerno.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Dr. Lingens.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Meist.
Meister.
Gamp.
von der Gröben-Arnstein.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Freiherr von Hammerstein.
Hauffe-Dahlen.
von Herder.
Hilgendorff.
Himburg.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Hüpeden.
Kalmring.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Freiherr von Langen, von Leipziger.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Dr. Pausche.
Payer.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Rothbarth.
Dr. Rudolphi.
Dr. Schaedler.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schumacher.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Speiser.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Träger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Mit Nein antworten: 1 (6) Nauck.
von Normann.
Pauli, von Ploetz.
von Podbielski.
Rettich.
Graf von Roon.
Sachße.
von Salisch.
Schall.
Scherre.
Graf von Schwerin-Löwitz.
von Stein.
Steppuhn.
Stroh.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Uhden.
von Viereck.
Will.
25 '''170 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wellstein.
Wengert.
Wiesike.
de Witt.
Wurm.
Zimmermann.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Liebknecht.
Krank sind: Günther, von Holleusfer.
von Kleist-Retzow.
Lender, von Reibnitz, von Staudy.
Wenzel.
Winteren.
Beurlaubt sind: Graf von -Bernstorsi (Uelzen).
Euler, von Gerlach.
Klemm (Dresden).
Dr. Osann.
Riekehof Böhmer.
Schaettgen.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
von Vollmar.
von Winterfeldt-Menkin.
Entschuldigt sind: Ahlwardt.
Dr. Bachem.
Baeurle.
Fritzen.
Leuß.
Dr. Pachnicke.
Roesicke.
Stadthagen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Ancker.
von Arnswaldt-Böhme.
Bantleon.
Bauermeister.
Baumbach.
Bender.
Bindewald.
Birk.
Blos.
Dr. Boeckel.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Dr. Braubach.
Brünings.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Burger.
Graf von Carmer.
Baron von Chlapowski.
Colbus.
Conrad.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Dietz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Dr. von DziembowskiPomian.
Eck.
Engels.
Fink.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (8) (Reuß).
Frank (Baden).
Dr. von Frege.
Fuchs.
Fusangel.
Galler.
Gaulke.
Göllner.
Dr. Goertz.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
Dr. Haas.
Dr. Hahn.
Hartmann (Glatz).
Hartmann (Württemberg).
Haus.
Haußmann.
Herzog.
Hesse.
Hirsche!

Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Hosang.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Köhler.
Dr. König.
Dr. vonKomierowski.
Kröber (Bayern).
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
von Lama.
1 Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marbe.
Dr. Marcour.
1 Mayer (Landshut).
1 Mentz.
Merbach.
Mooren.
Müller (Harburg).
Nadbyl.
Neckermann.
Neumann.
Goetz von Olenhusen, von der Osten.
Pezold.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Pingen.
Pöhlmann.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reindl.
Ritter (Wirsitz).
1 Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schnaidt, von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Thomsen.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Weidenfeld.
Weiß.
Wenders, von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von WolszlegierSchönfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
1.,, (Geschaht.)
Das Resultat der eben vorgenommenen Abstimmung ist folgendes: es haben an derselben sich betheiligt 227 Mitglieder des Hauses; davon haben mit Ja gestimmt 168, mit Nein 58, enthalten hat sich ein Abgeordneter.
Danach ist der Antrag der Geschäftsordnungskommission angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die zum mündlichen (0) Bericht der Geschäftsordnungskommission vorgeschlagene Resolution Adt und Genossen, welche Sie auf Nr.
84 der Drucksachen finden.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Kommission für die Geschäftsordnung aufzufordern, unter Vorsitz des Präsidenten des Reichstags alsbald den Entwurf einer Aenderung und Vervollständigung der Geschäftsordnung auszuarbeiten und dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen, durch welchen die Disziplinargewalt des Reichstags und des Präsidenten gegen die Reichstagsmitglieder während der Ausübung ihres Berufs in angemessener Weise verstärkt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Montag den 17.
Dezember d. I., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmanu: Ich beantrage, diesen Gegenstand nicht Montag zu erledigen, sondern erst nach den Ferien und heute die Sitzung vor den Ferien zu schließen.
Einer großen Motivirung bedarf dieser Antrag wohl nicht.
Diese Gesetzvorlage ist von einer solchen großen Bedeutung für alle Zukunft, daß es sich in der That empfiehlt, sie nicht übers Knie zu brechen; und wenn wir nächsten Montag kurz vor dem (D) Weihnachtsfest damit beginnen, so ist anzunehmen, daß die Befürchtung eintritt, daß ein solches Ueberskniebrechen entsteht.
Daher mein Antrag.
Präsident: Ich fühle das Bedürfniß, meinen Antrag zu motiviren, und zwar damit, daß bei unserem Zusammentreten die Vertrauensmänner aller Parteien mit mir darüber einig gewesen sind, ohne daß irgend jemand dissentirte, vor den Ferien außer dem Etat die eben erwähnte Gesetzesvorlage in erster Lesung zu erledigen und dazu die Zeit zu verwenden etwa bis Mitte künftiger Woche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nun darauf hingewiesen wird, daß das Weihnachtsfest sehr nahe bevorsteht, so habe ich darauf zu erwidern, daß wir in den letzten 20 Jahren neunmal über den 15.
Dezember hinaus hier getagt haben.
Also etwas ungewöhnliches verlange ich1von1Ihnen1nicht, wenn ich Sie ersuche, noch einige1Tage1den1Arbeiten sich zu unterziehen.
Wir haben1für1diese1Vorlage drei volle SitzungsTage Zeit; und wenn ich auch die Bedeutung der Vorlage keineswegs verkenne, so meine ich, daß wir in drei Tagen schon oft eine noch viel bedeutendere Sache in erster Lesung erledigt haben.
Ich kann also einen durchschlagenden Grund dafür nicht finden, daß wir gegenwärtig unsere Verhandlungen abbrechen sollen.
Ich muß vielmehr darauf hinweisen, daß, weil wir sehr spät zusammengekommen sind, wir um so mehr Grund haben, noch einige Tage länger zu tagen.
Ich werde aber natürlich, da der Antrag gestellt ist, die Frage stellen, ob die Sitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung Montag stattfinden soll oder nicht, und darüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, meinem Vorschlage entgegen, die nächste Sitzung mit der von mir erReichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Dezember 1894.
171 wähnten Tagesordnung nicht am nächsten Montag abhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche meinem Vorschlage entgegen die nächste Sitzung nicht am nächsten Montag abhalten wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Nein ''-Thür wieder eintreten; diejenigen, welche meinem Vorschlage beitreten, wollen ihren Eintritt nehmen durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
1 (Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu (Geschieht.)
öffnen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Braun: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 101 Mitglieder, mit Nein 96; macht zusammen 197.
Es fehlen an der Beschlußfähigkeit zwei Mitglieder: das Haus ist unbeschlußfähig.
Sie werden sich nicht wundern, wenn ich kraft meiner Befugniß Sie einlade, 1 (große Heüerkeü), am nächsten Montag, den 17. d. M., Mittags 12 Uhr zur ersten Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Militärstrafgesetzbuchs und des Gesetzes über die Presse (Nr.
49 der Drucksachen), sich hier einzufinden.
Die Sitzung ist geschloffen.
Das Büreau stimmt ab.