1'Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es haben sich für heute entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Boeckel, Kalmring, von Stein Beckh und Dr. Schaedler.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Rußland, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
190 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim.
Abgeordneter Freiherr Hehl zu Herrnsheim: Meine Herren, ich bin von einer Reihe meiner politischen Freunde, von der Minderheit, welche in der zweiten Lesung gegen den russischen Handelsvertrag gestimmt haben, beauftragt, die Motive für diese Abstimmung kurz auseinanderzusetzen.
Meine Herren, nach meiner Ansicht konnten die prinzipiellen Gegner einer jeglichen Herabminderung der Kornzölle gegen die rumänischen und russischen Handelsverträge auch dann noch stimmen, nachdem der österreichische angenommen war.
Nachdem der Industrie in dem österreichischen Handelsverträge und den demselben anhängenden Meistbegünstigungsverträgen mit anderen Nationen, welche ich als die moderne Weltkammer für den Getreidebau bezeichnen möchte, der Weizen, und im italienischen Handelsverträge das Produkt der Winzer, der Wein, geopfert waren, mußte nach meinem Ermessen, was die Roggenfrage anlangt, diesesmal der Vortritt der Landwirtschaft gehören.
Meine Herren, die Minderheit meiner Fraktion leiteten nur wirtschaftliche Motive, weshalb wir auch die Gründe, welche von den verbündeten Regierungen angeführt sind, (D) objektiv geprüft und eingehend erwogen haben.
Wir sind aber zu dem Schluß gekommen, daß dieselben für uns nicht maßgebend sein könnten.
Wir waren insbesondere der Ansicht, daß die bezüglich der drei letzten Erntejahre angeführten Zahlen, sowohl was diejenigen für die inländischen Ernten wie die Exportzahlen anbetrifft, nicht maßgebend für die volkswirthschaftliche Beurtheilung der Frage sind.
Die Getreideberichte der.
Hauptbörsen, besonders die Berichte der vereideten Makler der Berliner Börse weisen nach, daß gerade die drei letzten Jahre für die Jmportation in einer noch nie dagewesenen Weise den Boden für Spekulationen abgegeben haben.
Meine Herren, das Jahr 1891 hat uns eine Mißernte gebracht und gleichzeitig das Ausfuhrverbot aus Rußland, das Jahr 1892 die neuen Zölle und die überschüssige Ernte, das Jahr 1893 eine Finanzkrisis in Amerika und Australien, Verkäufe, welche von dort ä tout prix gemacht sind, um das fehlende Gold in diese Länder einzuführen.
Meine Herren, das Jahr 1891, welches vielfach als ein sogenanntes Hungerjahr bezeichnet wurde, gab Veranlassung, starke Einfuhren zu steigendem Preise aus dem Ausland nach Deutschland zu machen und so dem Bauer diejenige Rente, welche er bei der geringen Ernte durch entsprechend höheren Preis für sich in Anspruch nehmen mußte, auch noch vorweg zu nehmen, indem von der Hausse allein nur der Handel profitirte.
Der Bauer, welcher seine Ernte Anfang 1892 zum Markte bringen wollte, stand sofort vor einer Baisse, welche die Folgen einer übertriebenen Jmportation war.
Das eine Resultat aber, welches das Jahr 1891 klar dargelegt hat, war, daß der Fünfmarkzoll keineswegs selbst bei Mißernten ein Erschwerniß bildet für die Verproviantirung der Nation mit den nothwendigen Getreidemassen.
Außerdem hat das Jahr 1891 den Beweis geliefert, daß Roggen und Noggenbrod ein so bevorzugtes Nahrungsmittel in unserem Volke sind, daß trotz des geringen Werthes dieses Getreides der Preis für 262 1898 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
(4.)
Roggen Ende 1891 wesentlich höher geworden ist als derjenige für Weizen, daß im Dezember 1891 der Roggen auf 244 Mark, der Weizen dagegen auf 238 Mark sich gestellt hat.
Das Jahr 1892 ist auch von den verbündeten Regierungen angeführt als ein Beweis dafür, daß auch der 3, 50-Mark-Zoll genügend gewirkt hat, und daß der Preissturz wesentlich auf das Uebermaß der inländischen Ernte zurückzuführen ist.
Nach meiner Auffassung ist das Bild, welches dieses Jahr uns darbietet, ein ganz anderes.
Die geringere Einfuhr des Jahres 1892 ist nicht dem 3, 50-Mark-Zoll zuzuschreiben, sondern eine Folge der starken Ueberführung aus dem Jahre 1891.
Außerdem haben die Russen nach der Sperre, welche im Jahre 1891 eingetreten ist, so große Massen von Weizen und Roggen nach Hamburg, Danzig und Königsberg und nach Holland gelegt, daß diese großen russischen Spekulationen a a llausss wesentlich dazu beigetragen haben, im Jahre 1892 den Preissturz, der mit der guten Ernte nicht zusammenhängt, herbeizuführen.
Sehr interessant ist es, daß die Rüsten bei diesen Spekulationen das Getreide auch deshalb nach Holland gelegt haben in der Hoffnung, daß sie dort den Roggen als holländischen hier einführen und dann von dem 3, 50-Mark-Zoll profitiren könnten; was indessen nicht gelungen ist, weil die Zollformalitäten unserer Regierung so vorzüglich gehandhabt werden, daß es nicht möglich war, diesen Umweg zu betreten.
Die Zwangsverkäufe wurden, als bei der guten Ernte des Jahres 1892 ein Preisrückgang eintrat, nöthig, und der Preissturz ist nicht durch diese gute Ernte allein, sondern durch die hohe Spekulation in Roggen erfolgt, worüber ein Nachweis in dem Bericht der Berliner Kaufmannschaft zu finden ist.
Es wurde von den verbündeten Regierungen ferner angeführt, daß der Differentialzoll im Jahre 1893 gegen Rußland nicht gewirkt hat.
Ich kann auch hier behaupten, daß diese Beurtheilung nicht ganz richtig ist, weil eine Wirkung des Differentialzolles im Jahre 1893 deshalb nicht ganz möglich (L) war, weil auch im Jahre 1893 wieder, bei der beginnenden Dürre, eine solche Jmportation und Spekulation in Deutschland herbeigeführt wurde, daß in Berlin im Juli 1893 43 000 Tonnen Roggen lagerten, nach dem Zollkrieg, welcher im August begann, im September noch 45 000 Tonnen, und im Dezember 24 000 Tonnen.
Diese Getreidelager haben naturgemäß eine vollständige Stagnation herbeigeführt.
Es war nicht möglich, Roggen zu verkaufen.
Der Roggen ist an der Berliner Börse in Folge dieses Lagers um 2 Mark gefallen; und da die Berliner Börse maßgebend ist für den Roggenpreis in ganz Deutschland, so ist der Roggenpreis in ganz Deutschland entsprechend gefallen.
Es war daher nicht möglich, eine Jmportation jetzt vorzunehmen.
Dagegen hat der Zollkrieg doch eine Wirkung gehabt; und wenn der Herr Staatssekretär auch ausführte, daß in den Häfen eine verhältnißmäßig geringere Menge von Roggen läge als angenommen, so wird Ihnen der Beweis nicht gelingen, daß im Innern Rußlands nicht große Vorräthe liegen.
Es sind Vorschüsse von der russischen Regierung, der dortigen Reichsbank, den Eisenbahnen gegeben, im Betrage von 22 Millionen Rubel, Vorschüsse, welche erst am 1.
Mai wieder zurückzuzahlen sind und einen deutlichen Beweis dafür geben, daß große Massen von Roggen in Folge des Zollkrieges, des Differentialzolles heute in Rußland liegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für mich zeigen die letzten drei Jahre folgendes: die Gefahr der Spekulation bei niedrigen Zöllen, die Unentbehrlichkeit des Roggens und die Nothwendigkeit, daß man durch eine Ermäßigung des Roggenzolls nicht eine weitere Prämie auf die Vermehrung des Anbaues von Roggen in den osteuropäischen Staaten setzt.
Meine Herren, ich werde mich über die Nothwendigkeit, die Höhe des Zolls von 5 Mark beizubehalten, hier nicht weiter auslasten, um Ihre Zeit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen.
Dagegen möchte ich doch betonen, daß in den (6) landwirthschaftlichen Enqueten, welche in fast allen deutschen Staaten in den achtziger Jahren vorgenommen worden sind, die jetzt vorhandene Agrarkrisis vorausgesehen ist, und man dabei hervorgehoben hat, daß die Verarmung der landwirthschaftlichen Kreise im umgekehrten Verhältniß zum Besitz stattfinden würde.
Ein von dem Finanzminister Buchenberger in Baden kürzlich herausgegebenes Buch über die Agrarkrisis spricht sich nach der Richtung sehr bezeichnend aus und betont, daß der Getreideverkauf schon bei 2 Hektar beginnt, und daß die landwirthschaftlichen Betriebe in Deutschland von 5 bis 100 Hektar, zwei Drittel der Gesammtfläche Deutschlands ausmachen.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Wenn aber der Herr Finanzminister Buchenberger außerdem anführt, daß im Jahre 1886 ein größeres Gut in Hannover für die Verzinsung des Betriebskapitals und Bodens für Weizen nur 1, 53 Prozent, für Roggen 1, 75 Prozent abgeworfen hat, und wenn er ferner hinzufügt, daß vor der Krisis die Rente aus der Landwirthschaft nicht hoch war, und die Landwirthe auch da nicht Seide gesponnen haben, so muß doch in den letzten 10 Jahren die Wirkung des Preissturzes sehr zu denken geben.
Dieser Finanzminister Buchenberger weist ferner nach, daß an der Hand von Vergleichungen der Getreidepreise zwischen England und Deutschland von 1816 bis 1887, durch welche 'sich die Wirkung der Zölle nachweisen läßt, wir in den längeren Epochen in der That einen Vorsprung vor den Weltfreihandelspreisen von 10 bis 20 Prozent gehabt haben.
Frankreich ist uns bis zum Jahre 1887 auf der Bahn des Agrarschutzes gefolgt; als wir an den Scheideweg gekommen waren und nach rückwärts gingen, hat Frankreich nach der anderen Seite sich gewendet (sehr richtig!
rechts), und es wird der Zukunft überlassen bleiben, zu beweisen, (v) welche Maßnahmen die richtigen waren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin persönlich in der Schweiz ansässig und habe die Wirkungen der niedrigen Zölle auf den Körnerbau auf meinem eigenen Besitz kennen gelernt und besonders erfahren, wie nachtheilig die Beseitigung beziehungsweise Einschränkung des Körnerbaues auf die Industriearbeiter eingewirkt hat.
Es ist dort für den Industriearbeiter keine Milch, keine Butter, keines dieser nothwendigen Produkte mehr in nöthigem Maße vorhanden.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
In Folge dessen ist der Schweizer Industriearbeiter dem Alkohol so sehr verfallen, daß in einer Botschaft des Bundesraths die Einführung des Alkoholmonopols geradezu mit den mit der Beseitigung des Körnerbaues verbundenen Mißständen in Zusammenhang gebracht ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich werde über den Vertrag selbst, so weit er die industriellen Verhältnisse betrifft, mich nicht weiter aussprechen; die Frage ist entschieden.
Ich bin persönlich auch der Ansicht, daß bei den schwierigen Verhältnissen und der Thatsache, daß unsere Unterhändler gewistermaßen mit offenen Karten die Verhandlungen zu führen hatten, ein solches Maß von Geschicklichkeit seitens unserer Unterhändler bewiesen ist, daß man mindestens diese formelle Thatsache anerkennen muß.
Was aber die Interessen den Staaten gegenüber anlangt, mit welchen Handelsverträge abgeschloffen sind, welche ich im wesentlichen mehr als verkaufende denn als kaufende Staaten bezeichnen möchte, so muß ich doch anführen, daß sich bei den dort schwankenden Valutaverhältnissen für die Industrie eine leichte Ermäßigung der Zölle doch nicht als ein genügender Vortheil herausgestellt hat.
Im letzten Jahre hat Italien eine Valutadifferenz von 15 Prozent, Spanien von 23, und Portugal Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1899 () sogar von 27 Prozent gehabt; und wenn diese Valutadifferenzen für die Exporteure dieses Landes gewissermaßen als Exportprämie wirken, so muß ich aus meiner eigenen Erfahrung konstatiren, daß diese Valutadifferenzen für die Importeure gewissermaßen als Jmportschranken sich geltend machen (sehr richtig!
rechts), sodaß die Stabilität doch nicht in dem Maße durch die Handelsverträge eintreten kann, was durch die Thatsache weiter bewiesen wird, daß die Schweiz, trotz des Handelsvertrags mit Italien, in Gefahr ist, in einen Zollkrieg mit Italien verwickelt zu werden in diesem Augenblick, weil es die erhöhten Zölle in Gold nicht akzeptiren will, durch welche, wie Sie wissen, die Preise in Italien um viele Prozent gesteigert worden sind.
Was die Wirkung der Differentialzölle Rußland gegenüber anlangt, so glaube ich, daß eine politische Spitze hier nicht zu finden gewesen wäre, wenn man schon den rumänischen Handelsvertrag abgelehnt hätte, und sich auf den Standpunkt gestellt hätte, daß es sich hier nicht um die Frage Rußland, sondern einfach um die Roggenfrage handelt, in der man noch viel retten konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und dann würde ich dem Differentialzoll und seiner Wirkung nicht so ängstlich gegenüberstehen gegenüber der Thatsache, daß der amerikanische Mac Kinley-Tarif uns Deutschen eine Deklarationspflicht auferlegt, die wir geduldig ertragen.
Der deutsche Industrielle ist verpflichtet, seinen Verkauf nach Amerika eidlich zu deklariren und erträgt diese eidliche Deklaration mit aller Geduld.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Deutschland hat dagegen noch niemand sich gerichtet und das ist doch eine ganz andere gegen unsere Nation gericht.
-R-ßn-hm (2) als der Differentialzoll gegen Rußland es wäre.
Ich persönlich habe die Stellung zur Ablehnung des Handelsvertrages um so leichter einnehmen können »weil ich seinerzeit bei der Heidelberger Bewegung betheiligt war, welche in Süddeutschland die nationalliberale Partei mit den agrarischen Interessen zu verbinden suchte.
Wer an diesem Programm mitgewirkt hat, welches, wie Sie wissen, durch den Finanzminister Dr. Miguel wesentlich seine Vertheidigung gefunden hat, ist gar nicht in der Lage, sich dem Bund der Landwirthe erst verpflichten zu müssen.
(Bravo!
rechts.)
Er konnte gar nicht anders handeln, als nach diesem Programm meiner Ansicht bei dieser Gelegenheit Ausdruck zu geben.
Meine Herren, den Segen der Exportindustrie zu verkennen, würde ich natürlich für unrecht halten aber ich kann die Exportindustrie für einen Segen fürs Vaterland nur ansehen, wenn sie neben der blühenden Landwirthschaft gedeiht (sehr richtig!
rechts).
und ich weiß aus eigener Erfahrung, daß für die Industriearbeiter nichts wichtiger ist als das Zusammenleben mit dem Bauernstand in den Bauerndörfern, das Zusammenleben mit dem zufriedenen Bauernstand, durch welches der Jndustriearbeiterstand wesentlich wirtschaftlich und moralisch gestärkt wird.
1, (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich persönlich und, wie ich glaube, eine Anzahl meiner politischen Freunde sehen die Agrarkrisis für eine so tiefernste und zunehmende an, daß wir unser Auge viel mehr auf die bereits vorhandene Gefahr als auf die in Aussicht stehenden Vortheile hin richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen sind wir auch heute nicht in der Lage, für den Vertrag zu stimmen; wir werden bei dem Votum, welches wir in zweiter Lesung abgegeben haben, noch heute (0) beharren-1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, bei einer so wichtigen Frage, wie die, welche uns hier beschäftigt, bei welcher die Auffassungen so weit auseinandergehen, daß sogar die Ansichten derjenigen, die sonst zusammengehen, hier in sehr verschiedenen Richtungen sich spalten, scheint mir jeder Einzelne darauf hingewiesen zu sein, die Frage in aller Ruhe und Objektivität und mit besonderem Ernst zu prüfen und darnach seine Abstimmung einzurichten.
Um so mehr ist dies der Fall das möchte ich vorausschicken —, weil nach der Auffassung der Meisten, die dabei direkt interessirt sind, es sich um das Wohl der Landwirthschaft in einem großen Theil unseres Vaterlandes handelt.
Ich habe schon neulich bei der Frage der Aufhebung der Staffeltarife mir zu sagen erlaubt, daß ich, wenn ich auch nicht selbst zur Zeit direkt Landwirth sei, doch den Interessen und Bedürfnissen der Landwirthschaft nach Geburt und Lebensweise absolut nahe stehe und sie für den ersten und wichtigsten Faktor im Staatsleben halte, der die Unterlage bilden muß für alle Verhältnisse und die sicherste Gewähr für die Kraft, die Macht und Ordnung des Staates bietet.
Diese Grundsätze werde ich auch niemals verleugnen und niemals davon abgehen.
Es frägt sich nun, wenn ich diese Auffassung zur Geltung bringen will: wie muß ich mich zur Zeit mit meiner Abstimmung stellen; ich habe gestimmt gegen den rumänischen Handelsvertrag, und zwar mit voller Ueberzeugung, und würde das auch heute thun, falls er uns jetzt vorläge.
Aber die Mehrheit des Reichstags mit der Regierung hat sich anders entschieden, und wir haben nun die ganze Kette der Entwicklung der Handelsverträge vor uns liegen mit Ausschluß eines einzigen, der die Kette beschließen soll und (v) uns heute beschäftigt.
Zunächst glaube ich, daß, politisch betrachtet, eine solche Lage einem einzelnen Staat gegenüber, der geehrte Herr Vorredner hat dies schon gesagt keine besonders günstige ist und besondere Rücksichten und Pflichten uns auferlegen mag; ich will aber hiervon absehen und will mich an die praktische Seite der Frage im allgemeinen halten und mich möglichst kurz fassen.
Es sind zur Zeit durch die Handelsverträge, die mit der Meistbegünstigungsklausel abgeschlossen sind, bereits alle Grenzen im Osten, Süden und Westen unseres Vaterlandes offen; alles Getreide kann auch auf dem Seewege und durch andere Wege und Grenzen zu uns gelangen, namentlich auch rumänisches und argentinisches und anderes aus Amerika; und wenn die Rumänen russisches Getreide gebrauchen, können sie uns das ihrige schicken; dann befindet sich nicht bloß der russische Weizen, sondern auch der russische Roggen im Weltverkehr und auf dem Weltmärkte; auch der Preis ist hiernach geregelt.
Meine Herren, ich stehe zunächst auf dem Boden meiner Heimat und meines Wahlkreises, also des Westens.
Ich beurtheile zunächst von diesem Standpunkt des Westens aus diese Frage; aber ich will das vorausschicken, und ich denke, daß die Herren aus dem Osten mir darin nicht widersprechen ich halte mich für verpflichtet, selbst vom Westen kommend und den Westen vertretend, doch auch die Interessen des Ostens, was die Landwirthschaft betrifft, so weit ich sie erkenne, ins Auge zu fassen, sie zu wahren und für dieselben einzutreten, weil die Landwirthschaft im Osten einen der bedeutendsten Faktoren unseres engeren Vaterlandes bildet, andererseits aber auch, weil ihre Interessen hier ebenso gut ein Recht auf Schutz haben, wie diejenigen, welche ich zunächst zu vertreten habe.
Ich glaube, meine Herren, daß zur Zeit der Abschluß des russischen Handelsvertrags von allen etwa allgemein politischen Momenten, die hinzutreten und 262 1900 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
() nicht in der Sache selbst liegen, will ich absehen, und halte auch für besser, wenn sie hier nicht erörtert werden ich sage, der Abschluß des Handelsvertrags wird zur Zeit, nachdem die Staffeltarife gefallen sind für die Landwirthschaft des Westens, einen schlimmen Einfluß, der erheblich sein könnte, auf die Landwirthschaft nicht äußern können.
Die Frage liegt so, daß das Getreide auf den Seewegen, wie bereits gesagt, überall über alle Grenzen kommen kann, wenn es auch aus Rußland herstammt.
Es ist zu beachten, daß der Roggen in den Weltmarktverkehr eingetreten ist, ebenso wie der Weizen, den Rußland produzirt, daß dadurch sich der Preis bildet, und, wenn auch der russische Roggen auf einem anderen Wege nicht zu uns kommen könnte, an Stelle des russischen der Roggen kommt, der anderswo gewachsen ist: in Belgien, Argentinien oder Rumänien, und dafür der russische Roggen anderswo verzehrt wird.
Dadurch aber, daß der Preis an allen Grenzen sich annähernd gleichmäßig stellen wird, ist das natürliche Verhältniß des Westens zu diesem Vertrag in eine andere Stellung gebracht.
Es kommt noch hinzu die Angelegenheit der Mehlfabrikation und der großen Mühlenindustrie, die ich hier nicht weiter erörtern will; das Schutzbedürfniß liegt hier sehr nahe und ist wohl nicht bestritten.
Nachdem alle Grenzen offen sind, nachdem das Getreide Rußlands auf den Weltmarktverkehr getreten ist, nachdem alle möglichen anderen Verhältnisse von uns mit der Meistbegünstigungsklausel anders gestaltet worden sind, und nachdem alles dies sich einmal nun bei uns entwickelt hat, so kann ich in dem Abschluß dieses russischen Handelsvertrags für den Westen einen besonderen Nachtheil für die Landwirthschaft nicht mehr erkennen.
Was nun den Osten betrifft, so mögen die Herren es mir nicht übelnehmen: den Reden, die ja sehr eingehend waren Und auch stellenweise etwas erregt, bin ich wohl gefolgt, aber den Nachweis, daß, nachdem die Handelsverträge mit (0) allen Staaten abgeschlossen sind, nun der Abschluß des russischen im Osten eine ganz erhebliche Veränderung für die Landwirthschaft herbeiführen könne, habe ich nicht entdecken können; durch die Ausführungen der Herren Redner es mag mein Fehler sein, ich will darüber nicht streiten ist mir dies zur Zeit nicht klar geworden.
Deswegen kann ich darnach auch meine Abstimmung nicht einrichten.
Wohl habe ich erkannt, daß die ganze Entwicklung der Abschlüsse der Handelsverträge, wie sie sich seit 1879 gestaltet hat, für die Landwirthschaft nicht günstig gewesen ist; das gebe ich auch zu und will es den Herren ausdrücklich einräumen, ich habe das vor kurzem schon einmal angedeutet.
Seitdem man angefangen hat, die Handelsverträge abzuschließen, also seit den Zollverträgen, hat man ohne hinreichende Erwägung der Bedeutung der Meistbegünstigungsklausel nicht den richtigen Weg eingeschlagen, um die Landwirthschaft nach allen Richtungen hin zu schützen und vor Schaden zu bewahren.
Seit Jahren ist man auf diesem Wege fortgeschritten; wir stehen nun einmal mitten in dieser Entwicklung der Handelspolitik und müssen nun diesen Abschluß auch durchmachen.
Wir müssen erwarten, daß später andere Richtungen und Wege eingeschlagen, und andere Mittel gewählt werden, um der Landwirthschaft zu helfen.
Darauf komme ich später noch zurück.
Ich gebe also den Herren im Osten zu, daß sie zur Zeit hart geschädigt werden, und daß die Theorie der Handelsverträge von der Regierung nicht richtig verfolgt und auch vom Reichstag nicht richtig behandelt worden ist.
Aber in Mcksicht auf die verschiedenen offenen Grenzen, namentlich von Rumänien, hat nun das Hinzutreten von Rußland nach meiner Meinung einen solchen Belang nicht, um jetzt auf einmal in diesem sehr Ungünstigen Augenblick in eine andere Richtung sich zu begeben und Rußland allein auszuschließen.
Ich habe gesagt, die Regierung hätte nunmehr, wenn hier ein Theil der Landwirthschaft leidet, die doppelte Pflicht, die Sache sehr genau zu prüfen.
Das ist allerdings zunächst eine preußische Angelegenheit, vielleicht auch eine bayerische, und (0) nicht Reichssache; aber, sie hängt so sehr mit diesen Verhältnissen zusammen, daß ich glaube, es kann mir nicht verschränkt sein, in ein paar Zügen die Sache zu skizziren.
Was aus der Landwirthschaft sich entwickeln kann, wenn man sie falsch behandelt, glaube ich, zeigt uns England.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn irgend ein Land uns eine Lehre geben kann und auch der Regierung eine Anregung liefert, die Landwirthschast zu schonen, so sind es die furchtbaren Verhältnisse in England und Irland.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Es wird namentlich auf der linken Seite vom kleinen Grundbesitz im Gegensatz zum großen Grundbesitz gesprochen.
Das ist etwas durchaus unrichtiges und basirt auf einem großen Irrthum.
In allen diesen Fragen haben der Großgrundbesitz und der Kleingrundbesitz völlig dieselben Interessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und doch bilden die direkt betheiligten Personen nur einen kleinen Theil aller derjenigen, die mit der Landwirthschaft zusammenhängen und von derselben Vortheil oder ihre Existenz haben.
Ich nenne außer den Besitzern noch die Pächter und die große Menge der landwirthschaftlichen Arbeiter, ganz abgesehen von dem, was in der Nähe der Landwirthschaft noch prosperirt: 1 all die kleinen nicht industriereichen Städte im großen deutschen Vaterland und außerdem ein großer Theil der Industrie.
Alle diese Interessen müssen Sie mit auf die Landwirthschaft rechnen, dann erst kommen Sie zu einem richtigen Fazit, und dann werden Sie nicht mehr sagen: der Großgrundbesitz und der Kleingrundbesitz stehen sich in ihren Interessen gegenüber, der eine verkauft Getreide, Roggen und dergleichen, der andere kleine Thiere, Schweine oder sonst etwas.
Meine Herren, das ist alles ganz dasselbe und hängt innerlich zusammen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Nun sage ich: die Pflicht der Regierung, namentlich der Preußischen, ist, wenn sie jetzt sieht, daß eine Mehrheit im Hause ihrer Auffassung zustimmt und dem Abschluß dieses Vertrages zutritt, aber nicht ohne Bedenken, nun auch ihrerseits in ihren Busen zu greifen, und zwar etwas tief hinein, etwa bis zum Jahre 20, um zu prüfen: was hat sie seinerzeit für die Landwirthschaft gethan oder nicht gethan, und hat sie nicht einen großen Mangel an Sorge für dieselbe zu erkennen gegeben
1.
1 (Sehr nchtig!
rechts.)
Man hat im Ansang des Jahrhunderts mit liberalen Theorien und auch mit der manchesterlichen Theorie des laisser knire und laisser aller, namentlich aber mit den liberalen modernen Ideen, wie Freiheit des Grundeigenthums, der Entlastung der Landwirthschaft, Freiheit der Bauern, Befreiung von allen Lasten, einen großen Unfug getrieben.
Es hatte sich damals Manches aus alter Zeit in Preußen entwickelt oder erhalten, was nicht gerade günstig war, und was auch hätte gebessert oder geändert werden müssen und können.
Wir haben es in diesem Punkt gerade so gemacht, wie in so vielen anderen Ländern zu jener Zeit; wenn man einen Uebelstand sah, so machte man tatzula rasa, hob alle Rechte auf, löste alle Beziehungen und Ordnungen, machte alles alte todt und dachte, es werde von neuem wieder etwas besseres heranwachsen.
So hat man es auch bei der Landwirthschaft, zu jener Zeit gemacht, man hat eine Menge Verbindungen Verpflichtungen und Beziehungen gelöst oder einfach weggenommen, zum Theil entschädigt, zum Theil auch nicht; aber die Verpflichtungen, die gerade das Gegenüberstehende waren, und welche gerade das Wohlwollende und Wohlwirkende bildete, die Erhaltung einer gewissen Festigkeit und der Stetigkeit des Grundbesitzes in der Familie, eine gewisse Sicherung vor Subhastationen, einen Schutz vor Ueberlastung durch Schulden und Kosten, eine Art von organischer Gliederung und ZusammenReichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1901 () fassung des Standes, alles das hat man gelöst oder weggenommen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Deshalb wird jetzt von der Landwirthschaft so geklagt in Ost und West und Süd.
Wenn man das ganz Zerstörte künstlich wieder schaffen will, so läßt sich das in der Regel nicht machen, wenigstens nur sehr langsam oder, wenn man es versuchen wollte, so würde wieder ein großer Theil sich dagegen erheben und tadelnd bemerken, daß auf die feudalen Bestimmungen des Mittelalters zurückgegangen werde.
Meine Herren, in diesen sogenannten feudalen Beschränkungen lag viel mehr Wohlwollen und mehr Weisheit, als in allen den modernen Einrichtungen, welche wir jetzt schaffen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, ich sage, die preußische Regierung muß bedenken, was sie seit 20 Jahren der Landwirthschaft nicht gethan hat, und was sie hätte thun sollen; und deshalb muß sie jetzt darauf Rücksicht nehmen, der Landwirthschaft innerlich und äußerlich zu helfen, namentlich in diesem Falle, wo die Landwirthschaft Ovfer bringt für das allgemeine Wohl und s »r di- Industrie id-r!
„»ch Sie darf nicht mit kleinlichen Dingen kommen, wie bloß mit Landwirthschaftskammern und dergleichen, sondern sie muß den rechtlichen Schutz der Landwirthschaft nach deutschrechtlichen Grundsätzen fördern und festigen: sie muß auf die Kreditverhältniffe der Landwirthschaft ein Auge richten, und sie muß für eine gewisse feste Gliederung und Ordnung der Landwirthschaft sorgen; auch muß sie die großen Nachtheile, welche der Landwirthschaft dadurch, daß sie wie Kapital behandelt wurde, erwuchsen, beseitigen, die Mobilisirung des Grundbesitzes hindern!
Meine Herren, wenn man jetzt in Preußen Grundschuldbriefe nimmt, so hat jeder seinen ganzen Grundbesitz in der Tasche und kann ihn jeden Augenblick verkaufen, nicht in Wirklichkeit, aber (L) in Wahrheit.
Denn wenn jemand eine große Grundschuldlast auf seinen Besitz nimmt, so hat er nicht mehr das volle Eigenthum.
Die sicherste Unterlage für unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse ist einerseits der entsprechende Ertrag, andererseits aber die Stetigkeit des Besitzes und die Seßhaftigkeit der Familie des Landwirths.
Meine Herren, dies ist gestört durch diese Art der Mobilisirung des Grundbesitzes und die Leichtigkeit der Subhastation.
Das muß die Regierung ändern, indem sie hier Aenderungen schafft, zugleich in Verbindung damit, daß sie den Kredit in richtiger Weise leitet und gewisse Schranken für die Kreditverbältnisse eintreten läßt und auch gewisse Beschwerden durch ein Agrar- und Erbrecht beseitigt.
Das liegt alles etwas weit ab, und ich will darauf nicht näher eingehen.
Aber, meine Herren, einem schon vielfach hervorgehobenen Punkt möchte ich nur mit einem Wort widersprechen.
Die große Verschuldung des Grundbesitzes, die namentlich, je weiter man nach Osten kommt, um so stärker wird ich nehme die Verschuldung an, so weit sie hypothekarisch verzeichnet ist; über die andere Verschuldung haben wir keine Statistik diese Verschuldung ist nicht so sehr die Folge von schlechter Wirthschaft oder zu großem Leben, sondern sie ist die naturgemäße Folge einer Erbtheilung, wie sie der Grundbesitz nicht ertragen kann, oder die theilweise so eingerichtet ist, daß sie auf die Dauer dem Grundbesitz schaden muß; eine Erbfolge, die in wenigen Jahren ein paarmal eine Theilung mit Verschuldung veranlassen kann.
Eine Aufnahme von großen Grundschulden zur Abfindung kann ein Grundbesitz, der jetzt 2, 3, höchstens 3 '- Prozent Rente trägt, nicht ertragen.
Da muß Abhilfe geschehen.
Das liegt aber hier fern, ich gehe nicht weiter daraus ein, wie es geschehen könnte.
1 Ich will nur bezüglich der augenblicklichen Lage noch bemerken: ich glaube, daß wir die Verbindung der Interessen von Grundbesitz und Industrie und deren gegenseitiges Abmessen überall jetzt wieder ganz besonders ins Äuge fassen müssen.
Meine Herren, eine unbegrenzte Erhöhung von (6) Schutzzöllen ist naturgemäß nicht möglich; sie würde im Anfang Einzelnen vielleicht erwünscht scheinen, so lange man sich nicht klar über die Grenzen geworden.
Sie ist aber selbstredend nicht möglich, weil diejenigen, die nicht zu den produktiven Ständen gehören, leben wollen und leben müssen.
Es ist deshalb nur möglich, auf diesem Wege, sei es durch Handelsverträge oder andere Einrichtungen zu einem ersprießlichen Ende zu kommen, wenn man einerseits das Bedürfniß der Landwirthschaft, andererseits der konsumirenden Stände und die Entwicklung unserer Industrie mit einander in Verbindung bringt und gegenseitig abwägt.
Sobald wir dazu kommen sollten, durch eine Majorität einseitig nach einer Richtung hin vorzugehen, so werden wir die größten Fehler machen und niemals das Richtige treffen.
Deshalb ist es unzweifelhaft, daß selbst für die Regierung in vielen Fällen eine derartige einseitige Majorisirung nicht akzeptabel sein würde, und ich möchte ihr dies namentlich für die Folge rathen.
Denn die Verhältnisse werden sich, wie ich nicht bezweifle, noch schwieriger entwickeln, als sie zur Zeit liegen.
Deshalb werden an die einzelnen Bundesregierungen sehr große und schwere Pflichten herantreten, und davon, wie sie diesen Pflichten näher treten werden, wird es abhängen, ob das Wohl unseres Vaterlandes gedeiht, und insbesondere, ob die Landwirthschaft auf dem Standpunkt bleiben und erhalten werden kann, den sie früher hatte, und den ich ihr von ganzem Herzen wieder wünsche.
Meine Herren, wenn ich irgendwie überzeugt wäre, daß ich mit dieser Abstimmung über das letzte Glied dieser Kette und dieser jahrelangen Entwicklung eine besondere Veränderung in unserem Vaterlande hervorbringen würde, so würde ich nicht Ja sagen.
Ich habe, soweit meine schwachen Kräfte reichen, nach allen Seiten hin geprüft; ich habe mich bemüht, meine Auffassung objektiv zu bilden.
Ich stimme zu, nicht ganz ohne Bedenken; aber ich halte mich nach bestem Wissen verpflichtet, auch aus manchen Gründen, die ich hier (v) nicht alle ausführen will, in diesem Fall für den russischen Handelsvertrag zu stimmen in der Voraussetzung, daß die Regierung die Maßnahmen treffen wird, die jetzt um so nothwendiger sind, um die Landwirthschaft in einen förderlichen Zustand und entsprechenden Schutz zu bringen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, ich weiß, daß das Haus unter dem Druck der Heimatssehnsucht steht; ich weiß auch, daß, indem ich gegen den russischen Handelsvertrag spreche, ich einen verlorenen Posten vertheidige, nachdem Handelsgeschäfte und persönlicher Hochdruck ihre Schuldigkeit (sehr gut!
rechts) und dem Vertrag eine Mehrheit im Hause gesichert haben, die er bei unbefangener und unbeeinflußter Berathung nicht gefunden haben würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Trotzdem gestatten Sie mir, mit einigen knappen Sätzen unsere Stellung zu dem neuen handelspolitischen Kurs und zu diesem Vertrag insbesondere nochmals kurz zu resümiren.
Meine Herren, der Freiherr von Marschall hat am 26.
Februar den Satz ausgesprochen: Wenn heute der Unmuth sich in bitteren Worten Luft macht, ich sehe mit voller Ruhe dem Tag entgegen, wo auch bei uns die Erkenntniß allgemein wird, daß es für unsere deutsche Politik ein richtiger Weg war, der mit diesem Vertrag seinen logischen Abschluß gefunden hat.
Ob Freiherr von Marschall diesen Satz wohl heute noch wiederholen würde
Ich zweifle; denn inzwischen haben die 1902 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
M Bauleiter und ihre besten Freunde eine vernichtende Kritik an der Handelspolitik des neuen Kurses selbst geübt.
Was war denn das Ziel im Jahre 1891
Stärkung unserer Bundesgenossen, Anbahnung eines mitteleuropäischen Zollbundes und Hilfe für die deutsche Industrie!
Nun, meine Herren, daß die wirthschaftliche Stärkung, welche aus dem deutsch-österreichischen Handelsverträge Oesterreich vielleicht zufließen konnte, durch den Abschluß dieses russischen Vertrages völlig paralysirt wird, darüber ist man hier nicht und am allerwenigsten in Oesterreich im Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der jetzt zur Geltung gebrachte Gedanke, Rußland an diesen Zollbund anzugliedern, der direkte Widerspruch gegen den Grundgedanken eines mitteleuropäischen Zollbundes ist, das brauche ich weiter nicht auszuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Gedanke eines mitteleuropäischen Zollbundes an sich berechtigt, wenn auch schwer ausführbar ist, so beruht das doch auf der Voraussetzung, daß dieser mitteleuropäische Zollbund seine Grenzen schließt gegen die übermäßige Konkurrenz von außer Mitteleuropa liegenden Ländern, deren ganz exzeptionelle Produktionsbedingungen die mitteleuropäische Landwirthschaft zu ruiniren in der Lage sind.
Das trifft ebensowohl auf Rußland wie auf Amerika zu.
Wenn man also jetzt dem früheren Grundgedanken entgegen Rußland angliedert, so heißt das ungefähr so viel, als den Ziegenbock mit einzuzäunen in dem Kohlgarten, den man zum Schutz gegen Hasen mit einem z-m »umgiM.
2 Und endlich, daß die deutsche Industrie von dem österreichischen Handelsvertrag, der doch die Grundlage der ganzen Handelspolitik des neuen Kurses bildet, und der, wie allgemein zugestanden wird, die deutsche Landwirthschaft tief schädigt, keinen Nutzen hat, das hat uns ja niemand anders als der dazu berufene Vertreter der Industrie, Herr Freiherr von Stumm, vor wenigen Tagen ausdrücklich erklärt.
Was bleibt denn von den ganzen Voraussetzungen übrig, auf denen der deutschösterreichische Handelsvertrag aufgebaut war
Nichts!
So sehen wir denn auch, daß die Vertheidiger des jetzigen Vertrages eigentlich nur das eine Argument anführen können: wir befinden uns in einer Zwangslage, wir müssen die Konsequenz unserer früheren Fehler ziehen.
(Widerspruch links.)
Alle Versuche, den russischen Handelsvertrag aus sich selbst zu vertheidigen, haben sich als verfehlt erwiesen.
Man hat uns nicht beweisen können, daß der Art.
19 des Schlußprotokolls der deutschen Landwirthschaft keinen Schaden thut; man hat uns nicht beweisen können, daß die erleichterte Einfuhr des russischen Holzes der deutschen Land- und Forstwirthschaft keinen Abbruch thut; man hat uns nicht beweisen können, daß die vermehrte Einfuhr von russischem Vieh der deutschen Viehzucht keinen Schaden thun wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und die trockenen Zahlen, die Herr Freiherr von Marschall uns wiederholt vorgeführt hat, ebenso wie seine Tabellen, mit der Absicht, zu beweisen, daß die russische Konkurrenz auf dem Roggenmarkt der deutschen Landwirthschaft keinen Schaden mehr thun könne, sie halten nicht Stand gegen die lebendige Wirklichkeit der Praxis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Verhältnisse des russischen Getreidehandels im Innern von Rußland kennt, der weiß, daß nach statistischen Zahlen die Dinge sich dort nicht abspielen, daß Rußland in der Lage sein wird, unter Zuhilfenahme des schwankenden Rubelkurses in einem Grade den Roggenpreis zu drücken, den die deutsche Landwirthschaft nicht ertragen kann.
Der beste Beweis dafür, daß der Vertrag unsere Landwirtschaft schädigt, ist ja die Thatsache, daß man sich nach (6) Kompensationen umgesehen hat zur Entschädigung der Landwirthschaft.
Herr Freiherr von Stumm war der Erste, der den mathematischen Beweis antrat, daß der der Landwirthschaft zugefügte Schaden durch gewisse Kompensationen vergütet werden sollte.
Was ist denn aus diesen Kompensationen geworden
Die Aufhebung des Identitätsnachweises, namentlich wenn die gemischten Transitläger nicht verschwinden, hebt den Werth der Aufhebung der Staffeltarife für den Westen völlig auf.
Die Aufhebung der Identität in dieser Form wird lediglich der -Spekulation und dem Handel zu gute kommen.
Es wird im Westen bald gefühlt werden, wie billig das Getreide in Folge dessen seewärts einkommt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist also der Markstein in der europäischen Entwicklung wie Freiherr von Marschall diesen Handelsvertrag genannt hat ein Gebäude, dessen Fundamente die Bauleiter und ihre Freunde selbst bereits bis in die Grundvesten erschüttert haben.
Da wollen Sie es uns nicht verdenken, daß wir an der Aufrichtung dieses Marksteins nicht mitarbeiten, nicht die Verantwortung für die Folgen übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, könnte man uns ja sagen: ihr habt aber nach anderen Richtungen hin die Verantwortung zu erwägen, die auf euch lastet, wenn ihr den Handelsvertrag zu Falle brmgt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich wiederhole zunächst die Bemerkung, die ich neulich gelegentlich der Viehzölle gemacht habe: wenn die Herren die Probe darauf machen wollen, ob wir diese Verantwortung scheuen, so kommandiren Sie doch so Viele ab, daß der Vertrag fällt, dann werden Sie sehen, ob wir die Verantwortung für die Ablehnung des Handelsvertrags zu übernehmen bereit sind!
(Sehr gut!
rechts.)
1 (v) Es ist ja nicht zu leugnen, daß man bei Berathung der Frage genöthigt ist, die Wirkung sowohl auf die äußere, wie die innere Politik in Rechnung zu ziehen.
Was das Erstere betrifft, so hat ja Freiherr von Marschall in der Kommission für den rumänischen Handelsvertrag in dankenswerther Weise versichert, als es sich darum handelte, einige schwankende Gemüther für den rumänischen Handelsvertrag zu gewinnen, die sonst, wenn sie hätten befürchten müssen, irgend eine politische Verantwortung für den demnächstigen russischen zu übernehmen, den rumänischen abgelehnt hätten, in dieser Situation hat er mit völliger Sicherheit uns die Beruhigung gegeben: irgend welche politischen Konsequenzen knüpfen sich daran nicht, der Vertrag wird lediglich aus sich nach seiner wirthschaftlichen Bedeutung zu beurtheilen sein.
Und wenn der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi in gewisser Beziehung dieser Anschauung des Herrn Freiherrn von Marschall widersprochen hat, insofern als er der Meinung Ausdruck gab, daß, wenn der Vertrag nicht angenommen würde, möglicherweise die panslawistische Politik Rußlands eine intensivere werden, und daß die Drähte nach Rußland abgerissen werden würden, ja, so stehen dem doch gewisse Thatsachen entgegen.
Zunächst ist dem Herrn Grafen Caprivi in Bezug auf diese historische panslawistische Politik Rußlands von dem notorisch mit dem russischen Hofe in enger Beziehung stehenden Organ des Fürst Metscherski, dem „Grashdanin ''die prompte Antwort gegeben worden: für ein Linsengericht wird sich Rußland seine historische Politik nicht abkaufen lEen.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Das konnte ja auch gar Keinem zweifelhaft sein; wer das ganze Prinzip der russischen Politik überschaut, wird sich darüber klar sein, daß ein kleiner Stein im Wege dieser Politik, wie ihn dieser Handelsvertrag bedeuten würde, den Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1903 M großen Gang der russischen Politik, wie er seit Jahrhunderten fest auf ein Ziel gerichtet ist, nicht aufhalten kann.
Nun sehen wir auch thatsächlich, daß, während hier verhandelt wird, diese historische Politik Rußlands ihren ruhigen Gang geht: man übt denselben Gewissenszwang in den baltischen Provinzen aus, wie er dort seit Jahren ausgeübt wird, v,.
(sehr rrchtlg!
rechts).
ohne jede Rücksicht darauf, daß das uns, den Deutschen Reichstag und die verbündeten Regierungen, verletzen muß; Man mißhandelt in gleicher Weise die römischen Katholiken in Polen in einer Form, für die das Massacre in der Kirche zu Kroze vorbildlich ist.
Man kehrt sich nicht daran, ob die hiesigen Katholiken darüber verletzt sind; das Zentrum aber, indem es theilweise für den Vertrag stimmt, erwartet offenbar, daß es feurige Kohlen auf das russische Haupt sammeln werde.
(Heiterkeit.)
Illusion!
Der dicke Schädel eines richtigen russischen Tschinownik fühlt solches Feuer nicht!
Und endlich, meine Herren, was ich neulich bei anderer Gelegenheit ausgeführt habe: man greift in Rußland sogar zu neuen Maßregelungen von deutschen Kolonisten, wenn auch russischen Unterthanen, aber Unterthanen unseres Stammes, denen man jetzt besonders Daumenschrauben anlegt.
Vielleicht ist es nicht bloß die historische russische Politik, welche dort zur Geltung kommt, sondern der Gedanke: wenn der Handelsvertrag angenommen ist, werden die Produktionsbedingungen der russischen Landwirthschaft dadurch so weit gestärkt werden, daß auch die Russen selbst Landwirthschaft treiben können.
Bisher waren die deutschen Kolonisten die besten Landwirthe, welche Rußland besaß; vielleicht hat man den Gedanken: nun können wir sie entbehren, können die Russen an ihre Stelle treten.
Was die politischen Drähte betrifft, die abgeschnitten sein (g) sollen, so will ich diese Frage nicht ausführlich behandeln; aber den Eindruck habe ich doch, daß andere Maßnahmen unserer auswärtigen Politik, wie die überraschende Annäherung an England, gewisse neuere Wendungen in der Polenpolitik und andere Dinge, die sich der öffentlichen Erörterung entziehen, wohl geeignet gewesen sein mögen, den politischen Draht abzuschneiden, auf den ich, wie ich ausdrücklich hervorhebe, persönlich großen Werth lege.
Denn wie ich in der Militärkommission seinerzeit ausgeführt habe, so wiederhole ich hier die Ansicht: ob die Russen nach Konstantinopel gehen oder nicht, hat für Deutschland nur sekundäre Bedeutung.
Auch aus einem anderen Grunde hat der politische Draht einen besonderen Werth.
Seine Majestät der Kaiser von Rußland ist völlig in der Lage, solche enge politische Beziehungen zu knüpfen und festzuhalten; ich weiß aber auch, daß, trotzdem an seinem guten Willen unter keinen Umständen gezweifelt werden darf, er doch sehr schwer in der Lage sein wird, wirthschaftliche Vereinbarungen loyal zur Ausführung bringen zu lasten.
Seine Macht reicht nicht hin, den geschlossenen Ring eines bis in die Knochen korrumpirten Tschinownikthums zu durchbrechen.
Was die innere Politik betrifft, so hat der Herr Reichskanzler uns mit einer gewissen Sorge zu erfüllen gesucht, daß die Ablehnung des russischen Handelsvertrages schwere innere Krisen, Hader und Streit im Innern mit sich bringen würde.
Er hat aber die beruhigende Erklärung selbst hinzugefügt, daß er so lange im Amte bleiben würde, wie Seine Majestät der Kaiser ihn darin belassen, und seine Kraft ausreichen würde.
Damit hat er ja der Sorge um die innere Krisis die Spitze abgebrochen; der Herr Reichskanzler wird ja völlig in der Lage sein, mit der Majorität, die ihn heute stützt, die Reichspolitik weiter zu führen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir werden ruhig und ohne Animosität dieser Regierung zusehen; in der Politik gilt das bekannte Wort Talleyrands auch heute noch: pus trap äs Ms; wir werden diesem Motto (0) getreu mit kühlem Kopf den Gang der Reichspolitik weiter verfolgen.
Wenn dann einmal die Zeit kommen sollte, wo man unser nicht mehr entrathen kann, dann werden wir freilich sagen: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich Thaten sehn!
Nun, meine Herren, hat man auch das Schreckgespenst an die Wand gemalt einer dauernden Kollision zwischen der Landwirthschaft und der Industrie.
Ich habe diese Sorge nicht, meine Herren, obgleich, wenn sie einträte, die Industrie allein die Schuld daran trüge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn gerade die durch die Erklärung des Herrn Freiherrn von Stumm festgelegte Thatsache, daß die Industrie, obgleich sie von dem österreichischen Handelsvertrag keinen Nutzen hat, doch dafür eingetreten ist, hat den Pakt gebrochen, der zwischen den beiden Interessenten bestand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Pakt war dahin getroffen, daß wir auf beiden Seiten die nationale Arbeit schützen und unsere Interessen gegenseitig wahren wollten.
Aber es stand der Industrie nicht frei, aus rein politischen Gründen die Interessen der Landwirthschaft j »-pf-r ».
1 rechts.
Ich wiederhole, was, wenn ich nicht irre, Herr von Staudy gesagt hat: wann ist denn je der Fall vorgekommen, daß die Landwirthschaft der Industrie den Schutz versagt hätte, sobald diese glaubte, daß sie mehr geschützt werden müßte
Nicht ein einziges Mal!
Das Gesetz von 1887, das hier angeführt wurde, berührt diesen Punkt nicht.
Im Jahre 1879 hat die Industrie gleich einen Schutz bekommen, von dem sie im ganzen befriedigt war, die Landwirthschaft aber nicht; und 1887 wurden deshalb die landwirthschaftlichen Zölle erhöht, allerdings mit Hilfe der Vertreter der Industrie.
Aber das liegt aus einem anderen Boden: es wurde der Industrie nichts entzogen, und der Landwirthschaft nur etwas gewährt, was die Industrie schon erhalten hatte.
Trotzdem, meine Herren, glaube ich nicht, daß die Solidarität der Interessen zwischen Industrie und Landwirthschaft dauernd durchbrochen werden kann.
In der Industrie wird die Erkenntniß, welche der Herr Freiherr von Stumm uns über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag vorgetragen hat, über kurz oder lang auch über die gesammte Handelspolitik zur Geltung kommen.
Lassen Sie sich doch nicht täuschen über den Zustimmungsrummel zu diesem Handelsvertrag!
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei mir sind Leute gewesen aus dem Westen, hochstehende Leute aus industriellen Kreisen, die haben mir gesagt: Lassen Sie sich dadurch nicht blenden; die Industrie ist keineswegs entzückt von diesem Handelsvertrag, die Industrie ist keineswegs geneigt, die Solidarität der Interessen mit Ihnen aufzugeben, sie ist keineswegs geneigt, sich mit dem Handel zusammenschweißen zu lassen.
Immer werden Handel und Industrie zusammen genannt; dagegen wehren sich die vernünftigen Industriellen, sie haben nur nicht den Muth, es offen auszusprechen.
Ich habe die Herren gefragt: warum kommt ihr nicht offen mit der Sprache heraus
Und da ist mir gesagt worden: Ja, die Industrie ist in einer Weise mit der Börse liirt, daß sie nicht den Muth findet, sich zu exponiren.
Und in der That, man sehe sich nur die Kurszettel einmal an!
Wer hat, so lange der russische Handelsvertrag bekannt ist, Geschäfte gemacht
Nur die Ultimopapiere sind gestiegen, und das Getreide ist gefallen!
Und dann haben mir die Industriellen gesagt: Außerdem befürchten wir, daß, wenn wir Stellung gegen den russischen Handelsvertrag einnehmen, wir in Zukunft chikanirt werden könnten durch Tarife und Mangel an Aufträgen.
Nun, das habe ich ihnen ausgeredet und habe ihnen gesagt: Sie brauchen keine Sorge zu 1904 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1904 M haben, wenn Sie sich wirklich gegen den russischen Handelsvertrag erklären sollten, die preußische Staatsregierung wird Sie nicht in dieser Weise drangsaliren.
Wir wollen also einen Markstein setzen; denn so sagt der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall der deutsch-russische Handelsvertrag wird einen Markstein bilden in der Geschichte der europäischen Handelspolitik von weittragender.
Bedeutung für die ganze Entwicklung derselben.
Weittragende Bedeutung das leugne ich nicht; ich sehe sie nur an einem anderen Ende der Entwicklung.
Für mich ist dieser Markstein ein Leichenstein, auf dem auf der einen Seite die Inschrift gleich aufgesetzt werden kann: Hier wurde die deutsche Landwirthschaft zu Grabe getragen.
(Bravo!
rechts.)
Die andere Seite wird eine Zeit lang freibleiben dann wird man darauf schreiben: 1 Und die deutsche Industrie folgte ihr nach.
1 (Große Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, was soll sonst das Ende der Entwicklung sein
Die Landwirthschaft in Deutschland geht zu Grunde, der innere Markt für die Industrie verarmt; statt dessen findet eine kurze Hypertrophie der deutschen Industrie statt; und nachdem am Ende der Handelsverträge die anderen Industriestaaten, auch Rußland, so weit gestärkt sein werden, daß sie den Importeur Deutschland entbehren können, dann wird die künstlich großgezogene deutsche Exportindustrie sich vergebens nach dem inneren deutschen Markt umsehen: der wird verschwunden und verarmt sein, und dann wird für sie auf diesen Leichenstein die Inschrift kommen.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, weshalb Sie es uns nicht verargen wollen, daß wir auch heute nicht in der Lage sind, für diesen Handelsvertrag zu stimmen.
Wir wissen, daß man uns unsere bei dieser Gelegenheit bewahrte ge (L) schlossene und entschiedene Haltung dereinst noch danken wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bevölkerung des platten Landes und der kleinen Landstädte, die gleichzeitig mit der Landwirthschaft geschädigt werden, sehen voll Vertrauen auf uns, daß wir ihre Interessen vertreten.
Würden wir diese Hoffnung täuschen durch Mangel an Rückgrat, so würden diejenigen Kreise, die allein oder wenigstens in erster Linie noch immer die Träger des monarchischen Gedankens geivesen sind, für jede monarchische und staatserhaltende Parteipolitik ein für allemal verloren sein und eine sichere Beute der radikalen Elemente werden.
Das wäre das Ende der Entwickelungen, wenn wir die geschlossene Haltung gegen den Handelsvertrag nicht innehielten, und die Verantwortung dafür wollen wir nicht übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, wir fühlen heute nicht mehr das Bedürfniß, uns über unsere Abstimmung zu dem vorliegenden Handelsverträge des breiteren auszusprechen, weil wir die Gründe dafür nach unserer Meinung ausgiebig bei der zweiten Lesung ausgesprochen haben.
Aber weshalb ich mich heute zum Worte gemeldet habe, ist, um eine Antwort nachzuholen, welche ich schon neulich auf die direkte Anfrage des Herrn Abgeordneten von Staudy an unsere Partei geben wollte, und zu der ich mich zum Worte gemeldet hatte, aber durch den Schluß der Diskussion dieselbe zu geben verhindert war.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Staudy hat im Namen seiner Partei sich hier im Hause gekränkt gefühlt über einige Aeußerungen, welche der Redner unserer Partei bei der ersten Berathung gemacht hatte, und in denen Herr von Staudy einen unprovozirten Angriff gegen seine Partei erblickt hatte und ihn direkt zur Rede stellte.
Er sagte: ich (0) lasse mich nicht weiter auf diese Materie ein.
da ja der Abgeordnete, aus dessen Munde diese Aeußerung fiel, nicht mehr Mitglied dieses Hauses ist.
Nun, meine Herren, fühlen wir um so mehr die Verpflichtung, uns mit den Aeußerungen unseres früheren Mitgliedes solidarisch zu erklären, als seine Mandatsniederlegung, was ich nä usum der Mitglieder dieses hohen Hauses sowohl als der Presse hier als auch der auswärtigen berühren möchte, unserer Auffassung nach unnöthig, sehr viel Staub aufgewirbelt hat, der das thatsächliche Verhältniß nur zu verdunkeln geeignet ist, demselben absolut nicht entspricht.
Wir bedauern, daß wir dieses Mitglied nicht mehr unter uns haben; aber den sanguinischen Konsequenzen, welche Freund und Feind an diese Mandatsniederlegung geknüpft haben, denen, glaube ich, wird die weitere Entwicklung nicht entsprechen.
(MM des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es wird verlangt, daß der Stenographentisch freigelassen wird, eine Bitte, die ich schon sehr oft ausgesprochen habe.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Ich schicke voraus, daß es unserem früheren Mitglieds gewiß ferne lag, wie es uns heute sehr ferne liegt, einen Streit mit der konservativen Partei provoziren zu wollen, und dies um so mehr, als wir aus vollem Herzen der Form, in welcher Herr von Staudy uns in der beregten Sitzung entgegengetreten ist, unsere volle Anerkennung zollen können.
Wir haben in dieser Beziehung ihm nichts vorzuwerfen, sondern würdigen die freundliche Art, in der er uns gegenübergetreten ist, vollständig.
Aber, meine Herren, erklärlich werden Sie es doch finden, daß, wenn die in Rede stehenden Aeußerungen auf eine dem polnischen Element gegenüber unkonservative Haltung der konservativen Partei angespielt haben, daß ihm dann wohl diejenige Haltung vorgeschwebt hatte, welche den berechtigten Wünschen unserer ländlichen Bevölkerung in allen von polnischer Bevölkerung be- (D) wohnten Landestheilen des preußischen Staates entspricht, die heiß und sehnlich die Erhaltung der Muttersprache in der Volksschule anstreben, welche diesen Bestrebungen und Wünschen gegenüber die konservative Partei nicht nur eingenommen hat, sondern in verstärktem Maße heute einnimmt (sehr richtig!
aus der Mitte), heute, meine Herren, wo aus der Initiative Seiner Majestät des Kaisers und seiner Räthe eine Wendung und Besserung in dieser Beziehung, der wir mit vollem Herzen zustimmen, und der wir den vollen Erfolg wünschen, inaugurirt ist, und wo die Partei es auf ihre Fahne geschrieben zu haben scheint, daß alle diese Bestrebungen im Keime erstickt werden müssen, und daß diese Initiative als Schwäche der jetzigen Regierung vor Deutschland hingestellt wird.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Meine Herren, daraus ist wohl erklärlich die Aeußerung, gegen die Herr von Staudy zu wenden sich genöthigt gefühlt hat.
Nun, meine Herren, ich möchte Sie bitten, gerade zur Beförderung eines Einverständnisses mit Ihnen, doch recht in Erwägung zu ziehen, ob die geistige Verwüstung, welche eine systematische Ausrottung der Sprache, die der Landbevölkerung in allen betreffenden Landestheilen theuer und werth und ein angeborenes Recht ist, in Schule und Kirche denn das eine hängt mit dem anderen zusammen zur Folge haben muß, ob diese geistige Verwüstung und der Beifall, den die konservative Partei derselben zu geben scheint, Herrn von Staudy berechtigt hat, uns hier das Bild einer wirthschaftlichen Wüste vorzuführen, von der wir glauben, daß sie weitaus nicht mit derjenigen Sicherheit eintreten wird in Folge des vorliegenden Handelsvertrages, als eine geistige Verwüstung und Verrohung unserer Landbevölkerung die sicherste Folge der Politik, die ich eben bezeichnet habe, bilden wird.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Polen.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1908 (M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, heute eine größere Rede über den russischen Handelsvertrag zu halten, nachdem ich meine Ansichten über denselben schon bei der ersten Berathung ziemlich klar ausgesprochen habe; und ich habe auch ein gewisses Bedenken, heute so tief in die Materie einzugehen.
Es giebt Situationen, die so ernsthaft sind, daß es gerathener ist, bei denselben ganz zu schweigen; denn ich leugne es nicht: ich sehe mit schweren Sorgen in die Zukunft; und ich leugne es auch gar nicht und spreche es auch dem Herrn Vorredner gegenüber aus —, daß zu diesen Sorgen auch diejenige Politik gehört, welche die Königlich preußische Staatsregierung in der Polenfmg° -mg°!
ch °!
° »hat.
Die Politik der Versöhnung ist schon oft versucht worden, sie ist bis jetzt niemals gelungen.
Ich habe bereits früher einmal ausgeführt: ich halte es für richtig, daß dieser Versuch der Versöhnung immer wieder von neuem gemacht wird; aber ob er mit derjenigen Vorsicht jetzt gemacht ist, welche die Rücksicht auf die deutschen Interessen in dem Großherzogthum Posen doch auch gebietet, ob er mit einer solchen Vorsicht gemacht ist, das lasse ich dahingestellt.
Wir haben unsere schweren Bedenken gegen die Art und Weise, wie dort jetzt Konzessionen gemacht werden, ohne eine Garantie dafür zu haben, daß dieselben zu einer wirklichen Versöhnung führen werden, j Meine Herren, wenn das eine schwere Sorge ist, die uns drückt, so, glaube ich, rechtfertigt die Haltung, welche die Herren von der sozialdemokratischen Partei bei der Denkmalsfrage hier gezeigt haben, daß wir auch nach dieser Seite hin mit schweren Bedenken in die Zukunft sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch zu keiner Zeit hat die sozialdemokratische Partei mit (b) solcher Entschiedenheit und Entschlossenheit betont, daß sie eine republikanische, eine antimonarchische Partei sei.
(Zurufe links.)
Zu keiner Zeit hat sie es so hervorgehoben wie jetzt, wo sie doch wußte, daß sie unser Aller Gefühle verletzt, was sie bisher sonst immer zu vermeiden gesucht hat.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Also dieses Selbstbewußtsein der Herren ist gegenwärtig gewachsen, und das erfüllt uns auch mit Sorge für die Zukunft.
Was die Wirthschaftspolitik anlangt, so hat Herr von Hammerstein schon die schweren Bedenken im einzelnen begründet, die wir dagegen haben.
Ich will das nicht wiederholen und möchte nur noch darauf hinweisen, daß wir auch in der Kolonialpolitik doch das Gefühl haben, daß die kalten Wasserstrahlen, von denen einer der Herren Redner hier einmal wünschte, daß sie nach außen gewendet würden, auf alle idealen Bestrebungen auf dem Kolonialgebiete ertödtend gerichtet sind.
Wir finden nicht mehr den frischen, fröhlichen Zug, der früher in der Kolonialpolitik der herrschende war.
Meine Herren, als Fürst Bismarck aus dem Amte schied, da konnte es gar keinem Zweifel unterliegen, daß damals Deutschland die leitende Macht in Europa war.
(Sehr wahr!
rechts.)

Meine Herren, ist das heute noch so
(Zurufe links), oder ist die Macht auf eine andere Stelle hinübergeglitten
(Zurufe.)
Meine Herren, die schwere Lage, in der sich die Landwirthschaft befindet, hat Herr von Hammerstein auch schon erwähnt.
Wir glaubten mit einer gewissen Hoffnung den guten Willen der Regierung erkennen zu können, daß sie zunächst den einzig möglichen Weg betreten würde, um der Landwirthschaft Reichstag.
9.
Legisll-P. H. Session.
189394.
dauernd Hilfe zu leisten im Versuch einer internationalen Regelung (0) der Währungsfrage. ''
(Herterkert lrnks.)
Und da sehen wir jetzt, daß, während eine Enquete zusammenberufen ist, eine Maßregel getroffen wird zur Ausprägung von so und so vielen Millionen Scheidemünzen, die im absolutesten Widerspruch zu der Möglichkeit steht, daß die Regierung jemals die Initiative ergreifen könnte zur internationalen Regelung der Währungsfrage in absolutem Widersprüche!
(Zehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, das Vertrauen, welches wir in diese Währungsenquete gesetzt haben, ist jetzt auch nach allen Richtungen hin erschüttert.
So ist die gesammte Situation, in der wir uns heute befinden.
Da werden Sie es uns nicht verdenken können, wenn wir mit schwerem Herzen in die Zukunft sehen und unser Votum auch heute gegen den Handelsvertrag abgeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner, Abgeordneten von Kardorff, habe ich das gemein, daß ich auch nicht die Absicht hatte, heute zu sprechen.
Es sind aber so gewichtige Momente in die Debatte hineingetragen, daß ich mir auch das Wort erbeten habe.
Voran will ich stellen die letzte Aeußerung des Herrn von Kardorff, der gemeint hat, in tieferen Volkskreisen sei kein Vertrauen zur jetzigen Regierung vorhanden.
Dem widerspreche ich durchaus.
In tieferen Volkskreisen herrscht ein unbedingtes Vertrauen zur auswärtigen Politik der Regierung, besonders zu Herrn von Caprivi, der allgemein für eine ehrliche, treue Seele und für ein ehrliches, braves Militärherz gehalten wird.
Ein nach anderer Richtung schwerwiegendes Moment ist (D) hier vor Augen geführt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman.
Er hat gemeint, der Schutz der Landwirthschaft bestände in der Festlegung des Grundbesitzes, in der Festlegung des Erbrechts, er bestände, wie in anderen Voraussetzungen, so in der staatlichen Regulirung der Kreditverhältnisse des Grundbesitzes.
Auch das trifft nicht zu für Gegenden, wo schon natürlich entwickelte Vorbedingungen vorhanden sind.
In meiner Heimat haben wir ein unbedingt freies Erbrecht und Verfügungsrecht.
Im Jahre 1559, wie wir unterjocht, ist eine genaue Aufnahme der Vertheilung unseres Grund und Bodens gemacht worden, und dieselbe Grund- und Bodenvertheilung zeigt sich noch jetzt; derselbe kräftige Bauernstand besteht noch ganz und gar in demselben Verhältniß.
1 (Hört!
h!
links.)
Also wollen Sie im Osten Agrarverhältnisse schaffen, die aus der Natur emporwachsen und sich anlehnen an eine kräftige, selbstbewußte, intelligente Bauernbevölkerung, so schaffen Sie vorläufig erst einmal einen unabhängigen Bauernstand, der sich selbst genug ist.
Fesseln Sie nicht mehr den Bauernstand, wie es bis jetzt der Fall.
Materiell auf die Frage einzugehen lohnt sich nicht; es ist in der That alles leeres Stroh, was hier gedroschen wird.
Wir glauben, daß durch die Handelsverträge die Kulturvölker sich einander nähern und stabile Verhältnisse geschaffen werden, daß auf allen diesen Grundlagen sich der ganze Austausch der Waaren in ungeheuren Dimensionen entwickeln wird, und daß dadurch der Gesundung auch unseres Bauernstandes viel mehr Rechnung getragen wird als durch Kriegszustände auf wirthschaftlrchem Gebiet.
(Zehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß durch den Identitätsnachweis unsere Heimat und die Ostküste vollauf entschädigt sind gegen diesen Minimalsatz, der durch diesen oder jenen Zufall weit übertroffen 263 1906 Reichstag.
73.
Sitzung.
(4) wird.
Also eine feste, gesunde und stabile Grundlage das ist für die Entwicklung unserer heimatlichen Landwirthschaft und Industrie absolut erforderlich; und wenn wir das uns sagen, so trifft nicht zu, daß durch den Austausch die Landwirthschaft in Mitleidenschaft gezogen wird, sondern derselbe wird befruchtend auf diese zurückwirken.
Man vergegenwärtige sich doch: 1000 Tonnen Getreide von Danzig nach London oder wohin befördert, giebt 5- bis 6000 Mark für die nationale Arbeit, und dadurch kommt Verdienst an die arbeitende Bevölkerung, die unser Konsument ist.
Also ich abstrahire davon, wir als freie Bauern stimmen schon vom materiellen Standpunkt aus mit voller Zuversicht und voller Ueberzeugung für diese Handelstraktate.
Aber ein anderes liegt mir mehr am Herzen; in allen diesen Debatten und Verhandlungen über die Wirthschaftspolitik steht immer im Vordergrund der Kleinbauer.
Der Großgrund!
besitzer giebt sich als Vertreter dieser Interessen des Klein!
bauernstandes vollständig das Recht, hier das Pannier zu!
tragen.
Man bedenke doch, daß Kleinbauern, im Besitz von 1 bis 10 Hektaren, fast 5 Millionen im Deutschen Reich sich befinden; man begreife doch und wer aus praktischen Erfahrungen sprechen kann, liefert sich selbst den Beweis —, daß aus dieser Gruppe heraus in der That Bodenprodukte doch sehr wenig verkauft werden; aber umgekehrt sind Millionen und aber Millionen von Hektaren gefesselt in sehr wenigen Händen: 25 000 Besitzer.
Und darin besteht ja eben die große Kluft der Gegenwart und der Anspruch, den der Bauer erhebt, daß er eben diese Barriere durch eigene Kraft nicht überwinden kann und, obgleich eine ungeheure Population, sich auszudehnen nicht in der Lage ist.
Die ganzen ungeheuren Komplexe, in wenigen Händen gebunden, nehmen doch in unweit stärkerer Progression an dieser Einrichtung theil und werden dem entsprechend immer kauffähiger auf Kosten des Bauernstandes.
Aber umgekehrt, meine Herren: Sie werden sich erinnern, daß das Ergebniß unserer ganzen wirthschaftlichen (L) Politik doch jenes Kompromiß ist, welches 1878 als das Ergebniß der damaligen 204 sogenannten Wirthschaftsreformer sich gezeitigt hat; und da werden Sie wiederum zugeben müssen, daß durch eine kolossale Auflage, durch die Jndustriezölle, diese sich in umgekehrter Progression in schwer wiegender Belastung auf die kleinen Bauern gelegt hat.
Aber davon abgesehen, halte ich nicht das Wohlergehen der Landwirthschaft absolut bedingt durch 5 Thaler mehr oder minder Zoll, nein, meine Herren; und deshalb möchte ich Sie fragen: weshalb unterscheiden sich Ihre Reden hier so sehr von denen am Spittelmarkt, weshalb begreifen Sie nicht, daß eine soziale, mit dem Ritterthum und Großgrundbesitz gleichberechtigte Lage des Bauernstandes und dadurch vollständige Wechselwirkung auch mit dem ökonomischen Gedeihen des Volkes und des kleinen Grundbesitzers absolut erforderlich ist
Weshalb, meine Herren, gehen Sie nicht heran und sprechen hier wie im Abgeordnetenhaus
Weshalb sind die Patronate noch da, weshalb schieben Sie noch ab die Last der Armenpflege und der Schule
weshalb die absolute Ueberlegenheit in der Kreisvertretung
weshalb schieben Sie alles auf die Bauernschaft und behalten diese großen Lehen in Ihrer Hand
Meine Herren, darin liegt ein ganz wesentliches Moment, und das ist der unbedingte Anspruch, den der Bauernstand erheben soll und erheben muß, daß in dieser Weise in Zukunft nicht mehr verfahren wird, weil diese echte Selbstverwaltung zu seinem Gedeihen absolut erforderlich; und das ist ein Stück meiner Agrarpolitik, die ich Herrn von Heereman empfehlen möchte, daß er sie unterstütze.
Meine Herren, ich will sehr kurz über alle diese Fragen hinweggehen.
Ich habe nur versuchen wollen, Ihnen in kurzen Sätzen ein Bild zu geben, was uns eigentlich bestimmt und was für unsere Abstimmung maßgebend ist.
Die Verhältnisse, wie dieselben sich im Laufe der Zeit gestaltet haben und gestalten werden, sind unabhängig von ein wenig Zoll.
Wie in verflossenen Zeiten der bäuerliche Besitz zurückgegangen ist durch bestandene Zustände und durch die ganz falsche GesetzFreitag den 16.
März 1894. gebung, das beweist vor allem Mecklenburg.
In Mecklenburg (6) hatten wir inmitten des 17.
Jahrhunderts 12000 ritterschaftliche Bauerngüter, im 18. noch 4470 und jetzt nur noch 1230.
Wo soll also der Bauernstand gedeihen, wo soll er sich entwickeln, wie soll er sich ausdehnen, wenn solche Verhältnisse in unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung immer mehr platzgreifen und gefördert werden
Meine Herren, wir stimmen also der Vorlage zu in der Voraussetzung, daß die Regierung sich in Ehren verpflichtet hält, den durch die geschlossenen Handelsverträge bestehenden Schutz der Landwirthschaft zu erhalten, solange nicht die Jndustriezölle auch in gleicher Weise ermäßigt werden und dadurch diese entlastet wird, und hoffen damit unserem Stande den ruhigen Zustand zu geben, der nothwendig ist zu seiner Gesundung und inneren Kraft.
Wir stimmen der Vorlage zu aus einem ausgeprägten Gerechtigkeitsgefühl, weil wir glauben, daß der Landwirthschaft durch diesen Schutz Genüge geschieht den anderen Gruppen unseres bürgerlichen Lebens, namentlich unseren Arbeitern, gegenüber, die doch auch ein Recht haben zu existiren nach dem Grundsätze: leben und leben lassen.
Nicht zum mindesten stimmen wir der Vorlage zu aus allgemein politischen Gründen; wir glauben, daß einzig und allein auf der Basis friedlichen Austausches von Produkten und internationaler Kulturarbeit die Völker sich einander nähern und der friedlichen Gestaltung Europas die Wege geebnet sind.
In diesem Sinne treten wir auf dieser Seite des Hauses, die wir aus freier Bauerngemeinde hervorgegangen und von solcher gewählt sind, aus voller Seele dem Vertrage bei.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, es lassen sich so viele kleine und große Gründe gegen M) die Annahme dieses Handelsvertrags aussprechen, daß es ein vergebliches Bemühen sein würde, darauf heute hier noch eingehen zu wollen; ich meine aber, daß es bald, wie schon Herr von Hammerstein es aussprach, allen politischen Parteien und allen Männern, die im politischen Leben zu wirken haben, von großem Werth sein dürfte, ihre Gegenstellung zur heutigen Vertragspolitik deutlich beweisen zu können.
Aus diesem Grunde habe ich mir noch in dritter Lesung das Wort erbeten und will mich bemühen, nur Punkte zu erwähnen und zu berühren, die noch nicht, heute wenigstens noch nicht, erwähnt worden sind.
Es kommt bei der Beurtheilung dieser Vertragspolitik nicht auf eine grundsätzliche Abwägung, ob Freihandel oder Schutzzollpolitik das Richtige wäre, an, sondern es kommt darauf an, zu fragen: war der Augenblick, in dem die gegenwärtige Regierung die Vertragspolitik einschlug, der richtig gewählte
Und auf diese Frage muß man mit einem ganz entschiedenen Nein!
antworten; wenn gerade in einem Zeitpunkt, wo die Regierung schon wußte, daß sie die Heeresreform durchführen wollte, daß sie für diese Heeresreform außerordentlicher Mittel bedurfte, wenn in dem Augenblick, wo die Regierung wußte, daß eine Finanzreform im Reiche außerordentlich nothwendig sei, wenn sie in dem Augenblick, wo die Unzufriedenheit überall im Lande wächst, es für geeignet hielt, diese Vertragspolitik einzuschlagen, die uns verzichten läßt auf 40 Andere meinen: auf 60 Millionen Zolleinnahmen, so kann man nicht sagen, daß dieser Zeitpunkt wirklich weise gewählt war.
Der Herr Reichskanzler hat einmal die Güte gehabt, hier im Hause auszusprechen: er zweifle nicht, daß die Abgeordneten die Besten der Nation seien; ob aber auch die Weisesten, lasse er dahingestellt.
Er wird es deshalb nicht übel deuten können, wenn man diese Worte auch auf die Maßnahmen der gegenwärtigen Regierung anwendet, und wenn man sich fragt, ob eine Politik „weise ''sei, die in dem Augenblick das Geld fortgiebt, wo sie es selbst nöthig braucht; wenn Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1907 (L) sie, statt zuerst ein starkes Heer, eine gesunde Finanzreform und Zufriedenheit im Lande durch die Stärkung der Landwirthschaft zu schaffen und dann auf diesem festen Fundament einen Neubau aufzurichten, ihr Werk auf den rollenden und gleitenden Stützen von Handel und Industrie begründet, dann, glaube ich, wird man nicht zur Bejahung der Frage, ob dies weise gehandelt ist, kommen können.
Daß uns für diese Vertragspolitik, sowohl bei der Einführung, als bei der Fortführung bis zu dem Abschluß derselben, so durchaus verschiedene Gründe angegeben sind, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein in überzeugenden Worten bereits ausgeführt.
Ich meine: derselbe Mangel an Folgerichtigkeit, der dort zu Tage getreten ist, zeigt sich auch in dem Vorwurf der übertriebenen Agitation gegenüber dem Bund der Landwirthe, gegenüber den Parteien der Rechten.
Dieser Mangel an Folgerichtigkeit ist vor allem auch darin zu suchen, daß diese Regierung selbst seinerzeit für die Heeresvorlage, noch mehr aber für den russischen Handelsvertrag an Agitation den Bund der Landwirthe, die Konservativen, die Antisemiten, kurz alle Parteien der Rechten weit übertroffen hat.
Meine Herren, die Regierung giebt zu, daß die Landwirthschaft wesentlich geschädigt wird, daß sie die Kosten dieser Verträge zu bezahlen hat; sie hat an theoretischem Wohlwollen nichts gespart; sie verhält sich aber dem Bund der Landwirthe gegenüber, wie es mir scheint, so wie jener Zahnarzt, der früher Photograph gewesen ist, der bei jedem Zahn, den er auszieht, immer sagt: bitte, recht freundlich!
(Große Heiterkeit.)
Die Landwirthschaft soll sich nicht einmal darüber beklagen dürfen, daß man sie schädigt!
Ja, meine Herren, der Humor hat seine Berechtigung; aber leider hat der Humor in Deutschland heutzutage nicht die lachende, sondern die blutige Thräne im Wappen.
Wenn man nun wenigstens nur kranke Zähne der Landwirthschaft ausziehen wollte; es sind aber leider gefünde, wodurch man die Verdauungsfähigkeit, die Konsumtions ' fähigkeit derselben gegenüber den Produkten der Industrie vermindert.
Es ist falsch, wenn man der Landwirthschaft vorwirft, sie vertrete Sonderinteressen ohne Rücksicht auf die Interessen des großen deutschen Vaterlandes; das Umgekehrte trifft zu: die Freunde der ackerbautreibenden Bevölkerung vertheidigen deren Interesse in der richtigen Erkenntniß, daß unlöslich mit den Interessen der ackerbautreibenden Bevölkerung das Bestehen und Wohlbefinden des gesammten Vaterlandes verbunden ist.
1, L, (Bravo!
rechts.)
Ich sagte schon neulich: uns hat die Natur keine sturmfreien Grenzgräben geschaffen, wie sie England hat; wir brauchen lebendige Grenzwälle, (sehr richtig!
rechts), die uns schützen.
Unsere Bauernheere waren bisher diese Wälle.
Wehe uns, wenn wir die Quadern zu diesen Wällen zerbröckeln lasten.
Ein solches Bröckeln aber wird durch diese Regierungspolitik herbeigeführt.
Der Herr Reichskanzler ich sagte es schon hat an theoretischem Wohlwollen für die Landwirthschaft es niemals fehlen lasten.
Um so mehr betrübt es uns, wenn er im Stande war, den Wunsch, daß auch er Ar und Halm besitzen möge, so aufzufassen, als ob man von ihm dann eine Jnteressenpolitik erwarten könnte.
Nein, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler in seinem Lobe der Landwirthschaft vom 24.
November 1893 ausgesprochen hat, daß die Landwirthschaft uns körperlich und geistig gesunde Leute gebe, daß sie geeignet wäre, Charaktere zu erziehen, so ergiebt sich schon aus diesen Voraussetzungen, daß wir alle unserem Reichskanzler solche Eigenschaften wünschen müssen.
Dann aber, meine Herren, kommt noch ein anderes hinzu.
Ich glaube, daß der Umgang mit der bäuerlichen Bevölkerung, wie ihn jeder Großgrundbesitzer pflegt, und wie ihn gewiß auch der Herr Reichskanzler in der Leutseligkeit und Biederkeit, die ihm der Herr Vorredner nachrühmt, jedenfalls ge- (6) pflogen haben würde, viel bester im Stande ist, sich praktisch über das zu unterrichten, was der Landwirthschaft wirklich noth thut, als alle theoretischen Studien.
Das ist eben das Unglück unseres Volkes, daß viele seiner Regierungsvertreter alles gelesen, aber nichts erlebt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie setzt sich denn die vertragsfreundliche Mehrheit für den Handelsvertrag zusammen, und welche Gründe haben die einzelnen Gruppen derselben bei ihrer Abstimmung geleitet
Zum Theil sachliche, zum Theil taktische Gründe, das ist von einem Theil der Herren Redner heute schon zugegeben worden.
Die Sozialdemokratie hat ihre sonstige Opposition diesmal völlig aufgegeben.
Sie hat auch nicht in das Kriegshorn gegen Rußland geblasen, was früher doch eine Hauptbeschäftigung des Herrn Liebknecht gewesen ist.
Sie hat diese ihre Herzensmeinung vollständig verborgen.
Sie hat ganz richtig von ihrem Standpunkt aus geschlossen: wird die bäuerliche Bevölkerung schwer geschädigt und unzufrieden gemacht, dann ist für uns der Einbruch eher möglich als bei einer zufriedenen Bauernbevölkerung.
Herr Bebel hat dem Herrn Reichskanzler Lobsprüche gespendet.
Im Lande spricht man diese Lobsprüche nach.
In einer Versammlung in Kottbus, wo ich vor vielen Hunderten von Zuhörern über und gegen den russischen Handelsvertrag sprach, trat ein Sozialdemokrat, Kosel mit Namen, als begeisterter Vertheidiger des Herrn Reichskanzlers auf und sagte, es wäre ganz unerhört, daß man diesen Mann in seiner Politik angriffe; ihre Führer sagten immer, das wäre ein Mann, wie sie ihn brauchten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lasse dahingestellt, ob das ein Kompliment oder das Gegentheil davon für den Herrn Reichskanzler ist.
Die Sozialdemokratie hat nüt der größten Offenheit auch ihre weiteren Hoffnungen bei ihrer Zustimmung zu diesem Handelsvertrag hier ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank hat in unzweideutiger Weise gemeint: man würde damit den Junkern das Rückgrat brechen.
Es ist nun allerdings dieser fromme Wunsch nicht eingetreten: die Junker haben Rückgrat gezeigt, und das ist gut für die Junker und gut für die Regierung; denn ein Stab, der jedem Druck von oben nachgiebt und sich biegt, ist nicht im Stande, in Zeiten der Noth eine Stütze abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie hat dann aber auch in einem Leitartikel ihres Blattes, des „Vorwärts '', vom gestrigen Tage in ganz außerordentlich klarer Weise ihre Freude über den russischen Handelsvertrag ausgesprochen.
Ich glaube nicht, daß die Regierung wünschen wird, daß die Sozialdemokratie in ihren Behauptungen recht hat.
Sie meint: ein Aufblühen der Industrie würde sich auf kurze Zeit zeigen.
Das meinen wir auch; diese Zeit würde aber bald vorübergehen.
Es heißt dann: Ein Aufblühen der Industrie, wenn auch von kurzer Dauer, hat aber stets eine verstärkte Wanderung der arbeitenden Bevölkerung von Osten nach Westen zur (Sehr richtig!
rechts.)
Das wird leider Gottes zutreffen.
Das Blatt meint weiter, es würden also jetzt mehr slawische Arbeiter aus Rußland über die Grenze kommen; unsere Landwirthschaft werde von der Erleichterung, die vielleicht eintreten könnte, besonders Gebrauch machen.
Wir werden heißt es dann wörtlich eine relative und absolute Vermehrung des Slawenthums und eine dem entsprechende relative und absolute Abnahme des Deutschthums im Osten unseres Landes zu erwarten haben.
263 »1908 Reichstag.
73.
Sitzung.
M Meine Herren, ob eine deutsche Reichsregierung das für wünschenswerth halten kann, lasse ich dahingestellt.
Der „Vorwärts ''spricht sich dann dahin aus, daß die Aufgabe der sozialdemokratischen Partei in Deutschland nunmehr sein würde, einmal die aus dem Osten nach dem Westen hin der Industrie zuströmenden Arbeiter, die noch nicht in festen Organisationen der Sozialdemokratie seien, in diese Organisationen aufzunehmen und dann die polnischen Genoffen in ihren Bestrebungen energisch zu unterstützen, die ihrerseits die Organisation unter den einwandernden Landsleuten mit verstärktem Eifer aufzunehmen hätten.
Dann aber wird schon jetzt darauf hingewiesen, daß dem zu erwartenden Aufschwünge unsere Industrie eine schwere Krisis bald mit Sicherheit nachfolgen wird.
Das sind die Hoffnungen der Sozialdemokratie; ich kann verstehen, daß sie deswegen für den Handelsvertrag gestimmt hat.
Die Absichten, die den Herrn Abgeordneten Richter und seine Gruppe bei der Abstimmung leiten, fallen zum Theil zusammen mit denen der Sozialdemokratie, nämlich insofern, als auch die Partei des Herrn Abgeordneten Richter hofft, den Junkern das Rückgrat zu brechen.
Man konnte die Andeutung darüber im Foyer deutlich genug hören.
(Lachen links.)
Der Handelsvertrag war Vorwand; dieses war der eigentliche Zweck.
Es freut mich, daß dieser Zweck durchaus mißlungen ist.
Man hat es weiter in fortschrittlichen Zeitungen mehrfach gelesen: die Handelsverträge seien die Vorbereitung für die Republik; ein Erfurter Blatt schreibt es.
Andere Blätter meinten: es sei ein Loch, das in die Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck gerissen würde.
Wesentlich andere Gründe sind maßgebend bei der Gruppe der früheren freisinnigen Partei, die sich um Herrn Rickert (D) schaart.
Während man aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter auch keine Gründe für den Handelsvertrag er hielt ihn nur für eine Abschlagszahlung heraushörte, um so mehr aber Unliebenswürdigkeiten gegen die nationalliberale Partei und auch recht viel Scherze, die Herr Abgeordneter Richter allerdings nur selber machen zu dürfen glaubt, während er sie anderen mißgönnt, klang aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert nur eitel Wohlwollen für die gegenwärtige Regierung hervor.
Er machte so unendlich viel Verbeugungen vor dem Herrn Reichskanzler (Heiterkeit), daß er damit im Hause einen gewaltigen Heiterkeitserfolg bewirkte, und das alles nur, weil, wie wir in den Zeitungen gelesen, „er hat ihn ja nur aus die Schulter geklopft ''.
(Große Heiterkeit.)
Was würde das erst werden, wenn er singen darf: „es kam ein Vogel geflogen ''
(Große Heiterkeit.)
Weiter nach rechts hin fangen die Spaltungen innerhalb der Parteien gegenüber dem Handelsvertrag an.
In der nationalliberalen Partei ist eine nennenswerthe Gruppe, die gegen denselben stimmte, abgebröckelt.
Sie war anfangs zahlreicher; aber bei der bekannten Widerstandsfähigkeit der nationalliberalen Politik hatte sich dieses Verhältniß verschoben.
(Heiterkeit.)
Diese Partei vertritt ja verschiedene Interessen, die Interessen der Landwirthschaft in verschiedenen Wahlkreisen, in den anderen die Interessen der Industrie.
Es läßt sich also verstehen, daß bei dem Hochdruck, den der Handel auf die Industrie ausübte, die Jndüstriekreise auf ihre Abgeordneten in der Richtung der Abstimmung für den Handelsvertrag mit einwirkten.
Aus dem Zentrum haben wir heute gehört, daß außer Freitag den 16.
März 1894. den Gründen, die eine Mehrheit für den Handelsvertrag zu (6) stimmen bewogen haben, noch andere Gründe, die nicht ausgesprochen werden können, vorhanden sein sollen.
Ich glaube, es sind taktische Gründe schwerwiegender Natur.
Wenn die Herren, die anfangs der Rechten sogar mit Auflösung drohten, wirklich vor die Auflösung jetzt gestellt würden, so würden sie in eine sehr schwierige Lage kommen.
Bei der Spaltung innerhalb der nationalliberalen Partei, bei der auffallenden Kluft, die auch im Zentrum durch seine Abstimmung sich darthut, würde ihnen eine Wahlkampagne nicht übermäßig förderlich und nützlich sein können.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Bachem neulich bestreiten müssen, daß er das Recht hat, sich als „Großwürdenbewahrer ''des Hauses anzusehen.
Aber ich nehme mit großem Dank davon Akt, daß das Zentrum nach außen hin wünscht, den Eindruck zu machen, als ob es durchaus judenfreundlich sei.
Ich stelle das fest und freue mich darüber; denn wir werden die nöthigen Konsequenzen daraus ziehen.
Wir kennen die Stimmung in dieser Beziehung in den Wahlkreisen des Zentrums, wie es scheint, besser, als die Herren von Zentrum selber.
Ich will nicht auf die nationalen Gesichtspunkte eingehen.
Dieselben haben nach allen Richtungen hin weitgehende Erörterung gefunden.
Ich habe aber gestern eine sehr lange Depesche bekommen, die die Behandlung unsererer Stammesgenossen in Rußland, ich meine nicht die in den Ostseeprovinzen, betrifft, und in Bezug auf diese Mittheilung würde es mir allerdings erwünscht sein, eine Erklärung zu bekommen.
In dem Petrikauer Gouvernement werden die deutschen Ingenieure, Techniker, Werkmeister und Handelsgehilfen infolge einer Verfügung des Warschauer Generalgouverneurs vom 20.
Mai 1892 in allerschlechtester Weise behandelt.
Man hat es in der Verfügung allen Industriellen des Petrikauer Gouvernements zur Pflicht gemacht, Männer dieser Berufskreise, die deutscher Nation sind, nur dann in ihre Dienste zu nehmen, wenn sie gründliche Kenntniß der russischen Sprache nachweisen, und giebt denjenigen unter ihnen, welche bereits Stellungen be- (v) kleiden, zur Erlernung derselben bis 1.
Januar 1893 Frist.
Es wurden in Folge dessen zum 1.
Januar 1893 eine große Anzahl Deutscher des Landes verwiesen; auf dringendes Bitten mehrerer Industrieller behielt man einen Theil noch und gab ihnen noch ein Jahr Aufschub.
Denjenigen, die im Januar dieses Jahres die Prüfung nicht bestanden haben, steht die endgiltige Ausweisung bevor, während und das wird von unseren Landsleuten besonders schwer empfunden allen Franzosen von vornherein 5 Jahre Frist zur Erlernung der russischen Sprache gewährt wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man schreibt nun: Da der vielgepriesene Handelsvertrag nun doch in der dritten Lesung zur Annahme gelangt, so ist es vielleicht möglich, den Herrn Reichskanzler zu fragen, ob Art.
1 diese schreienden Gegensätze aufhebt.
Das ist wirklich eine Doktorfrage.
Es werden bekanntlich durch den Artikel bestehende Gesetze und Verordnungen nicht berührt; man wird also nicht gezwungen sein in Rußland, diese schlimme Verfügung rückgängig zu machen.
Ich möchte aber eins von unserer Reichsregierung wissen: ob sie gewillt ist, in solchem Falle Repressalien eintreten zu lassen, ob sie dann auch die Kenntniß der deutschen Sprache für alle russischen Auswanderer, die uns überschwemmen, obligatorisch machen will.
Dann werden wir wohl vor den russischen Juden Ruhe haben; denn die lernen ja niemals deutsch.
(Heiterkeit.)
„Sie sprechen nur deutsch, sagt ein Herr vom Regierungstisch; das ist aber ein Deutsch, welches vor einer Prüfung nicht bestehen wird.
Das Judendeutsch als Deutsch anzusehen, halte ich für sehr genügsam und nicht für eine richtige Werthschätzung unserer Muttersprache.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1909 M Welche Zustände sind im Lande herbeigeführt in Folge des Handelsvertrages schon vor der Annahme desselben
Einmal das Gefühl der Erbitterung, daß russische Zeitungen wagen dürfen, den Ton anzuschlagen, wie neuerdings die „Nowoje Wremja, die uns sagt: der Deutsche Reichstag „muß ''den Vertrag annehmen: und, „Rußland sei unbestritten die Vormacht Europas geworden ''.
Das müssen wir uns 25 Jahre nach dem großen Kriege, der Deutschland einigte, sagen lassen!
Und im Innern schreiende, scharfe Gegensätze zwischen Industrie und Handel!
Im Innern erhebt der traurige Partikularismus, der Deutschland so oft in Erniedrigung und Schwäche geworfen hat, wieder sein Haupt!
Meine hochverehrten Herren, die Verhandlungen in der bayerischen und sächsischen Kammer sind in der That kein erfreuliches Zeichen für das Wachsen des Reichsgedankens.
Das muß einmal offen ausgesprochen werden.
Daneben wächst die Unzufriedenheit überall im Lande, das weiß jeder, nur bis jetzt der Herr Abgeordnete Thomsen, wie es scheint, nicht, und die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, einer Regierung gegenüber, die solche Zustände im Lande herbeigeführt hat, könnte man mit Recht das Wort anwenden, welches der Vertreter dieser Regierung auf Grund einiger in usum eunosilarü geschriebenen Leitartikel im „Berliner Tageblatt ''und in der „Nationalzeitung ''über die antisemitische Bewegung gefällt hat.
Ich bin zu höflich, das Wort hier zu wiederholen, man könnte sonst auch hier von einer Vorfrucht der sozialen Revolution, von einer Vorfrucht der Anarchie sprechen.
Was will man nun thun, um der Landwirthschaft es möglich zu machen, diese schwere Krisis zu überstehen
Der Herr Abgeordnete von Ploetz und andere Redner dieses Hauses haben eine große Reihe von Vorschlägen nach dieser Richtung hin gemacht.
Es sind das Palliativmittel, die einen Augenblick helfen.
Dazu rechne ich im Gegensatz zu manchen anderen Herren auch die Währungsfrage.
Wohl aber wäre es nöthig, an gründlichere Abhilfen zu denken.
Man hat uns solche an (L) gekündigt.
In den Motiven des Gesetzes betreffend die Landwirthschaftskammern in Preußen sind außerordentlich erfreuliche Grundsätze ausgesprochen.
Es fragt sich nur, ob die Landwirthschaft nicht, bis diese Grundsätze in der Praxis durchgeführt sein werden, an den Wunden verblutet sein wird, die man ihr jetzt geschlagen hat.
Ich meine, man soll rasche und entschiedene Maßregeln treffen, um der Landwirthschaft zu helfen, und ich sehe in der Beziehung keine andere Möglichkeit, um uns vor der Ueberschwemmung mit russischem Roggen, vor der Unterdrückung unserer Landwirthschaft zu sichern, als daß man an die Verstaatlichung des Getreidehandels geht und ihn der Börse aus der Hand nimmt, daß man es ermöglicht, daß jedermann seinen Roggen verkaufen kann, den er gebaut hat; die Regierung ist dann in der Lage, so viel, wie das Land selber braucht, zu dem Weltmarktspreis hereinzubringen, im übrigen aber den Preis im Lande zu bestimmen, der etwas höher sein muß als die Produktionskosten.
Wir werden auch nicht umhin können, wenn wir die Landwirthschaft schützen wollen, wie auch in anderen Staaten das der Fall ist, die Steuern durch Naturalien, in Getreide, zahlen zu lassen.
Ferner wird die Grundbuchschließung, eine neue Regelung des Hypothekenwesens erfolgen müssen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat auf diese unglückseligen Verhältnisse, wie sie heute herrschen, in beredten Worten hingewiesen.
Es wird eine Ablösung der Grundschulden durch Umwandlung der Hypotheken in Renten anzubahnen und so bald als möglich ins Werk zu setzen sein.
Aber das würde alles vergeblich bleiben, wenn wir nicht zurückkehren zu den Grundsätzen des deutschen Rechts, wenn unsere Regierung nicht einsehen lernt, daß bei dem in Vorbereitung befindlichen bürgerlichen Gesetzbuch vollständig der Liebe Müh umsonst gewesen ist.
Das bürgerliche Gesetzbuch, wie es jetzt vorliegt, obwohl es das Werk hervorragender Juristen sein soll, ist doch vollständig durchtränkt von dem Geiste des römischen Rechts, an dem wir allmählich zu Grunde gehen.
Man mag das Gesetzbuch nicht weiter durcharbeiten (6) lassen, sondern einen Scheiterhaufen errichten und es darauf verbrennen; man möge uns ein bürgerliches Gesetzbuch schaffen, welches das Recht, das mit uns geboren ist, wieder zum Ausdruck bringt.
Geben Sie uns deutsches Recht im Deutschen Reiche, dann kann noch alles gut werden, trotz der schweren Niederlagen, die wir jetzt eben erleiden.
Man hat einmal von dem inneren Düppel gesprochen, als es dem Herrn von Bismarck gelang, siegreich die Opposition gegen seine weltbewegenden Pläne niederzuwerfen.
Meine Herren, man wird von diesen Handelsverträgen als von einem inneren Jena sprechen müssen.
Hoffentlich fehlt uns aber auch dann der innere Scharnhorst nicht, der die Lehren dieses Jena in Organisationen umzusetzen weiß: in Organisationen, die uns, unser Vaterland retten, im Innern stärken und uns unsere Machtstellung in Europa erhalten!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Der Herr Vorredner hat meinen verehrten Freund, den Herrn Freiherrn von Heereman, durchaus falsch verstanden, wenn er gemeint hat, die „anderen Gründe, welche er nicht aussprechen wolle '', bezögen sich irgend wie auf Fraktionstaktik oder sonst auf Rücksichten der Partei.
Diese Gründe ich kann das aus der vollen Kenntniß meines Freundes und kraft seiner ausdrücklichen Ermächtigung erklären liegen in den allgemeinen Verhältnissen und auf einem Gebiete, welches jeden Freund des Vertrages hindern muß, diese Verhältnisse jetzt hier offen auszusprechen.
Ich werde dem Herrn Vorredner vielleicht verständlicher, wenn ich sage: 1 diejenigen Reizungen russischerseits, die er eben hier in unser Gedächtniß gerufen hat, gehen wahrscheinlich von Gegnern des Handelsvertrages aus.
Wir wollen diese Gegner nicht unterstützen, (D) indem wir die vortheilhaften Seiten des Handelsvertrages für Deutschland auf wirthschaftlichem und besonders auch auf dem Gebiete der großen Politik öffentlich erörtern, ehe dieser Handelsvertrag verbrieft und besiegelt ist.
(Sehr gut!)
Auch meinen Freund Herrn Dr. Bachem hat der Herr Vorredner ungerecht angegriffen.
Ich glaube, niemand außer ihm und seinen engeren Freunden hat das, was Dr. Bachem gegenüber der Judenhetze, wie sie hier getrieben werden wollte, ausführte, mißverstanden.
Ich werde die Worte dieses meines Freundes richtig wiedergeben, wenn ich Ihnen den schönen Satz aus der Sophokleischen Antigone ins Gedächtniß rufe: „nicht mit zu hassen, mit zu lieben sind wir da!
(Sehr gut!)
Herr Dr. Bachem hat die Liebe, die Menschenliebe auch für die jüdischen Mitbürger und Mitmenschen gefordert.
Und wenn noch eines in seinen Ausführungen vielleicht nicht ausdrücklich gesagt war, so will ich es hinzufügen: neben der Liebe auch die Gerechtigkeit!
1 Nun, Ihr Zorn hat sich bis jetzt nur in maßlosem Hasse, jedenfalls außerhalb dieses Hauses, offenbart.
Ich habe noch einen Satz des Herrn Vorredners zu berücksichtigen.
Das ist der Satz: „wer die Bauern unzufrieden macht, der arbeitet der Sozialdemokratie in die Hände.
Möge die Partei des Herrn Liebermann von Sonnenberg diesen Satz m- °.
rg°!
I-n!
1 bMY Wenn jemand das Verdammungsurtheil über die antisemitische Partei gesprochen hat, so ist es der Führer dieser Partei jetzt selbst gewesen.
1 (Sehr gut!)
Im übrigen überlasse ich den Herrn Vorredner mit 1910 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
() seiner breiten Kritik der „Stützen der Regierung ''in der Handelsvertragspolitik seinem Unmuthe darüber, daß auch er einmal „Stütze ''des Herrn Reichskanzlers gewesen ist und sich in seinen Erwartungen getäuscht hat.
(Heiterkeit.)
Nach den Ausführungen meines Freundes, des Freiherrn von Heereman, hätte ich wohl darauf verzichten können, auch noch das Wort zu ergreifen, wenn nicht einzelne Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Hammerstein mich nöthigten, noch einige Sätze auszusprechen.
Herrn Freiherrn von Hammerstein nehme ich selbstverständlich ganz unvergleichlich viel ernster als den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Da muß ich denn vor allem sagen: der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat doch zu einer bösen Stunde uns an die Verfolgung der polnischen Katholiken erinnert, um daran den Versuch zu knüpfen, noch für die Schlußabstimmung Geschäfte in den Reihen meiner politischen Freunde zu machen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Wenn etwas uns abhalten könnte, den Wünschen der Herren zu folgen und mit ihnen gegen den Vertrag zu stimmen, so wären es die Erinnerungen daran, wie es den Katholiken im Deutschen Reich und in Preußen unter der sehr thätigen Mithilfe der geehrten Herren jahrelang gegangen ist (lebhafter Beifall aus der Mitte; Zuruf rechts) mit sehr wenigen Ausnahmen, denen wir niemals die Dankespflicht vergessen werden, die wir ihnen dafür schulden.
Aber nicht genug damit, auch die Verfolgung der Katholiken in Rußland hat den neuen Anlauf und den blutigen Charakter doch unleugbar erst wieder seit jener Zeit angenommen, als Fürst Bismarck mit dem preußischen Kulturkampf rücksichtslos vorging.
Und, meine Herren, Sie, die Sie mit dem Hundertmillionenfonds die deutschen Polen, die preußischen Polen (Zuruf rechts), ich werde gleich darauf kommen auskaufen und vernichten helfen, die, wie Ihnen schon der Fürst von Radziwill mit vollem Recht vorgehalten hat, in diesem Augenblick noch am anderen Ende der Leipzigerstraße gegen den Unterricht in der polnischen Muttersprache mit allem Nachdruck eingetreten sind, Sie wollen uns den Kampf der Russen gegen die Polen zu Gemüthe führen, um uns gegen den russischen Handelsvertrag aufzustiften

Meine Herren, machen Sie 's doch erst selbst einmal besser, aber gründlich und dann kommen Sie und versuchen, uns Mahnungen in dieser Hinsicht zu geben!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat mir zugerufen: „ist kein Gewissenszwang!
Ich gebe das zu; mit dem Millionenfonds, das ist, so obenhin betrachtet, kein Gewissenszwang.
Aber es giebt einen leiblichen, einen materiellen Zwang, welcher auch für die Seele empfindlicher und auf die Dauer auch wirksamer ist als der gewaltthätigste Gewissenszwang.
Die Guillotine arbeitet gründlich, aber auf einmal; das Aushungern arbeitet langsamer, aber nicht minder gründlich.
1 (sehr richtig!)
und jedenfalls ganz unvergleichlich viel qualvoller.
Die Verfolgung der polnischen Katholiken in Rußland würde darum, selbst wenn wir auf unsere Stellungnahme zu diesem Vertrag religiöse Erwägungen einwirken lassen wollten und dürften, vollständig kalt an uns vorübergehen, solange die Herren in Preußen noch mit frenetischem Hurrah der „mechanischen Parität, die wir angeblich verlangen sollen, entgegentreten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein ist dann auf den „Pakt zwischen der Landwirthschaft und Industrie ''gekommen und hat darüber Klage geführt, daß dieser Pakt gebrochen worden sei.
Wenn es so wäre, hätten Sie ein Recht, der Industrie einen Vorwurf daraus zu machen
So lange Sie exportirten, waren Sie Freihändler; in dem (0) Augenblick, wo die Industrie auf den Export angewiesen ist, sucht die Industrie auf dem Wege der Handelsverträge sich von den Banden des Schutzzollsystems etwas freier zu machen.
(Zuruf rechts.)
—Erlauben Sie mir, ich werde auf die „Kosten ''gleich kommen.
Es ist genau die entgegengesetzte Entwicklung: Sie haben erportirt und den Export verloren; unsere Industrie wird und muß zunehmend exportiren; Sie waren Freihändler, unsere Industrie steckt jetzt von unserem schutzzöllnerischen Gebahren etwas zurück: das wäre die natürliche Folge einer natürlichen Entwicklung.
Nun ist es aber thatsächlich nicht so, daß dieser Pakt gebrochen worden wäre.
Ich stehe als lebendiges Zeugniß hier, um nunmehr offen auszusprechen, daß ich bei der letzten Zollerhöhung 1887 für die 5 -Mark-Getreidezölle nur darum gestimmt habe, weil mir der damalige Vorsitzende der Fraktion, welcher ich anzugehören die Ehre habe, versichert und durchaus glaubhaft gemacht hatte, dies sei der Anfang des Einlenkens aus der autonomen in die Vertragstarifpolitik.
Und, meine Herren, die Unterlagen, welche er für diese Darstellung des Sachverhalts besessen, müssen nicht ganz unzuverlässige gewesen sein; denn schon bei dem rumänischen Handelsvertrags ist uns aus dem bekannten Poschingerischen Werke von der Regierungsseite etwas verlesen und jetzt bei diesem russischen Handelsverträge ist von derselben Seite eine Berufung an die Offenbarungen der Geschichte erhoben worden, die sich genau in derselben Richtung bewegte.
Fürst Bismarck selber hat im Jahre 1887 den Grund gelegt zu der Vertragstarifpolitik, indem er landwirthschaftliche Zölle hier durchsetzte, die als Ausgleichsobjekt für Handelsverträge zu dienen geeignet und bestimmt waren.
So liegt die Sache.
(Widerspruch rechts.)
Und da kann die Landwirthschaft, die heute sogar noch 50 Pfennig mehr behält, als sie vor 1887 hatte, nicht sagen: „auf unsere Kosten ''!
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein die Aufforderung an alle diejenigen, die für die Handelsvertragspolitik seien, gerichtet, endlich auch Thaten sehen zu lassen in der werkthätigen Fürsorge für die Landwirthschaft.
Ich habe in dieser Hinsicht den sehr eingehenden Darlegungen, bestimmten Forderungen und eindringlichen Mahnungen meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman, zu meiner großen Befriedigung nichts hinzuzufügen.
Aber der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein wird mir nicht verübeln, wenn ich gegenüber seiner Geringschätzung der Aufhebung des Identitätsnachweises und der Aufhebung der Staffeltarife genau entgegengesetzt die Ueberzeugung ausspreche: die einzigen Leute, die in diesem Augenblick wirklich etwas Positives für die Landwirthschaft thun, sind gerade diejenigen, die für den russischen Handelsvertrag stimmen.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, darüber werden wir uns niemals einigen.
(Nein!
nein!
rechts.)
Wenn Sie mir aber gestatten ich habe das ja schon bei der Generaldebatte gesagt: wir wollen diese Gegensätze in aller Ruhe gegeneinander aussprechen, wollen uns dabei aber immer gegenwärtig halten, daß wir auf anderen, sehr wichtigen Gebieten gemeinsam zu arbeiten berufen sind (Bravo!
rechts) —aber wenn Sie mir nun auszusprechen gestatten, da Sie diese meine Ueberzeugung mit einigem Gelächter aufgenommen haben, welchen Eindruck ich aus den Verhandlungen der zweiten Berathung hatte, so muß ich sagen: es war durchaus nicht der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, daß er und seine Freunde in keinem Punkt widerlegt worden Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1911 () seien.
Ich bin mit größter Ruhe, mit größter Aufmerksamkeit, mit menschenmöglichster Objektivität den Verhandlungen der zweiten Berathung gefolgt und ich muß sagen: die Vertheidigung der verbündeten Regierungen war wirksamer als alle wirksamsten Angriffe aus Ihren Reihen in all der Zeit.
Das ist mein Eindruck.
Ich will, um jede Reizung zu vermeiden, gar nicht des weiteren davon sprechen, daß wir sogar für Sie noch weniger günstige Eindrücke dabei empfangen, ja daß wir an einem und dem anderen Tage erleben mußten, daß da und dort einer aus Ihren Reihen glattweg vor der Front erschossen worden ist.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch rechts.)
Ja, ich darf doch nur an die Hopfendebatte erinnern.
Wenn in irgend einem Punkte der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall siegreich war er war es ja in allen —, dann war es in der Frage der Hopfenzölle.
(Widerspruch rechts.)
Ja, das geben Sie nicht zu, ich weiß das ja.
Aber wenn Sie Ihre Ueberzeugung aussprechen, daß Sie unwiderlegt geblieben seien, dürfen Sie es uns nicht verargen, wenn wir den ganz entschieden gegentheiligen Eindruck bezeugen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Nun, meine Herren, komme ich aber auf die Hauptsache der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein.
Der geehrte Herr hat gemeint, wir träten heute in vollen Widerspruch mit unseren eigenen Gründen und unserer eigenen Haltung bei Zustimmung zum österreichischen Handelsvertrag; wir hätten damals die mitteleuropäische Wirtschaftsgemeinschaft begründen wollen und zerstörten dieselbe zum besten Theil selbst wieder, indem wir nun Rußland in diese Wirthschaftsgemeinschaft aufzunehmen den Versuch machten.
Meine Herren, ich habe den Gedanken bisher noch nicht ausgesprochen, will ihn aber nunmehr deutlich aussprechen: (6) ich bin aufs tiefste und bestimmteste von der Ueberzeugung durchdrungen, daß ich mich genau in Konsequenz meiner damaligen wirtschaftlichen Stellungnahme auch heute befinde.
Wer die russischen Verhältnisse nur einigermaßen kennt, der wird zugeben müßen, daß nichts dort populärer ist im Augenblick, wo der Panslavismus, der Nationalismus, wie ich zugeben muß, offiziös, wenn nicht gar offiziell, ist, als die himmelweiteste Ablehnung jeder wirtschaftlichen Interessengemeinschaft mit Europa.
Wenn es nun der deutschen Handelspolitik gelingt, dies selbe Rußland in die europäische Wirthschaftsgemeinschaft einzureihen, so haben wir damit, auch bloß vom wirthschaftlichen Gesichtspunkt aus betrachtet, einen der größten Erfolge errungen, die überhaupt i-sind.
Meine Herren, wir haben auch noch mehr erreicht.
Ich gehe im Augenblick nicht wieder darauf ein, daß in Wahrheit alle politischen Verhältnisse und Beziehungen, die inneren wie die äußeren, im letzten Grund auf wirthschaftliche Verhältnisse und Beziehungen zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!)
Auch hier sind wir ja diametral entgegengesetzter Anschauung.
Ich habe das früher einmal mit dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum hier auszutragen gehabt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein meint: ob die Russen nach Konstantinopel gehen, habe für Deutschland nur sekundäre Bedeutung —, so muß ich das für eine so große Kurzsichtigkeit, namentlich gegenüber den Lehren desjenigen Staatsmanns, den Sie dem gegenwärtigen Leiter der deutschen Politik so gern als Beispiel vorhalten, bezeichnen (Zwischenruf.)
Ich bitte sehr: die „Knochen des pommerschen Grenadiers ''beziehen sich auf die Donaufürstenthümer, insonderheit „das bischen Bulgarien ''.
Hier erinnere ich Sie an das Wort: „der Weg nach Konstantinopel geht durch das (0) Brandenburger Thor ''.
(Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, das ist eine durchaus richtige Auffassung der gegenwärtigen Verhältnisse.
Wenn irgend wer, haben wir Deutschen das dringendste Interesse daran, daß die Russen nicht nach Konstantinopel gehen.
Es ist dies nichts weniger als nur sekundärer Natur, vielmehr spreche ich meine politische Ueberzeugung dahin aus: in jenem Augenblick, da die Russen das griechische Kreuz auf die Kuppel der Hagia Sophia setzen, in jenem selbigen Augenblick hat die Todesstunde des germanischen Europas geschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, Sie sehen, wie weit auseinander nicht nur unsere inner-, sondern auch unsere weltpolitischen Anschauungen in dieser Frage gehen.
Und wenn der letzte Herr Vorredner von diesem Vertrag als einem „inneren Jena ''sprach, und wenn er auch heute wieder auf den glorreichen Krieg von 187071 zurückgekommen ist, so will ich zum Schluß auch damit nicht hinter dem Berge halten: größer als selbst jener größte Sieg in Waffen ist der friedliche und friedegebärende Sieg dieses Vertrags, und ebenbürtig, reichlich ebenbürtig neben den Erfolgen von 187071 steht der Erfolg, welchen der Enkel des Siegers von damals hoffentlich heute hier erficht.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich muß noch mit zwei Worten auf die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners eingehen.
Er hat sich lediglich mit dem beschäftigt, was mein Freund Herr von Hammerstein gesagt hat; seine Rede war nur eine Replik auf die des Herrn von Hammerstein.
Er behauptet, er wäre durch die Ausführungen der Gegner des russischen Handelsvertrags niemals überzeugt worden.
Wir können ihm darauf sagen: seine Ausführungen haben uns in keiner Weise überzeugt (sehr richtig!
rechts), mit so viel Wärme sie auch vorgetragen sein mögen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Dr. Lieber hat zunächst den Herrn von Hammerstein vollständig falsch aufgefaßt, wenn er gemeint hat, er hätte durch seine Rede ein Geschäft in den Reihen der politischen Freunde des Herrn Dr. Lieber machen wollen.
Das lag Herrn von Hammerstein ganz fern; dazu ist er ein viel zu alter Politiker, als daß er sich eingebildet haben sollte, durch seine Rede noch irgend eine Stimme, vor allem im Zentrum, gewinnen zu können!
Sie sind vollständig festgelegt mit ihren Stimmen, so oder so; da können die schönsten Reden von der Welt gehalten werden, deshalb wird keine Stimme mehr von der einen nach der anderen Richtung hinüberfallen!
Diesen Vorwurf hätte sich Herr Dr. Lieber also ersparen können.
Ebenso hat er dem Herrn von Hammerstein vollständig zu Unrecht vorgeworfen, daß er bei den Maßregeln gegen die römisch-katholische Kirche betheiligt gewesen wäre.
Ich weiß nicht, ob die Herren die Thätigkeit des Herrn von Hammerstein im preußischen Abgeordnetenhause verfolgt haben; aber wenn sie das gethan, so müssen sie anerkennen, daß die Stellung, die Herr von Hammerstein jederzeit dort innegehalten, eine dem Zentrum feindliche nicht war, daß er vielmehr immer, auch als der Kulturkampf am heftigsten tobte, gegen diesen Kulturkampf Front gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Das scheinen die Herren allerdings entweder vergessen zu haben, oder sie haben es heute nur nach dieser Richtung hin verwerthen wollen.
1912 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
(L) Dann hat der Herr Abgeordnete Lieber dem Herrn von Hammerstein vorgeworfen, daß er für die Maßnahmen zur Germanisirung Posens gestimmt habe.
Das war die Vorlage aus dem Jahre 1887 oder 1886.
Da hat Herr von Hammerstein im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärt: diese 100 Millionen seien eine Wohlthat für jede Provinz, zumal im Osten; und er hat ausdrücklich für jede Provinz diese 100 Millionen zur Kolonisirung gefordert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Dr. Lieber hat also auch in dieser Beziehung Herrn von Hammerstein vollständig falsch verstanden und Unrecht gethan!
Dann hat Herr vr.
Lieber uns vorgeworfen, daß wir früher Freihändler gewesen wären, so lange wir exportirt hätten; wir wären später Schutzzöllner geworden, als wir nicht mehr exportiren konnten, und es stände uns schlecht an, nunmehr der Industrie den Vorwurf zu machen, daß sie jetzt diesem Handelsvertrag zustimmte, und vor allem der Industrie vorzuwerfen, daß sie nun den mit uns eingegangenen Pakt bräche.
Ja, meine Herren, seit wann besteht denn der Pakt
So viel ich weiß, erst seit 1879.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und bevor ein Pakt bestand, hat man sich allerdings nicht von einem Pakt abwenden können.
Wenn ein Pakt nicht besteht, kann man ihn nicht verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Or.
Lieber ausgeführt: die Industrie stecke von ihrem schutzzöllnerischen Gebühren etwas zurück.
Ja aber nur bei den Getreidezöllen; bei den Jndustriezöllen habe ich von diesem Zurückstecken des schutzzöllnerischen Gebahrens bei der Industrie leider noch nichts wahrgenommen.
Vielleicht kommt man möglicherweise noch dahin.
Wir werden natürlich auch dann kein großes Interesse mehr daran haben, (8) die Jndustriezölle auf der bisherigen Höhe zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr vr.
Lieber ist dann eingegangen auf die Schutzzollpolitik des Fürsten Bismarck bei der Erhöhung der Getreidezölle auf 5 Mark und hat ausgeführt: von diesem Punkte an sei bereits die Vertragspolitik inaugurirt worden, denn ein so hoher Zoll habe nur dazu dienen können, später als Kompensationsobjekt benutzt zu werden.
Ja, meine Herren, ich bestreite das auf das allerenergischste; Herr Dr. Lieber möchte doch zunächst mal die Motive zu jener Vorlage lesen, in denen heißt es mit kurzen und dürren Worten: Die Nothlage der Landwirthschaft erfordert, daß ihr die Hilfe, welche durch die vorstehende Vorlage in Vorschlag gebracht wird, durch die Erhöhung des Zolltarifs unverzüglich eintritt.
Also lediglich die Nothlage der Landwirthschaft erfordert die Hilfe und deren unverzügliches Eintreten.
(Hört!
hört!)
Aber noch eins, meine Herren!
Wie hoch war denn damals der Vorschlag der verbündeten Regierungen
Er war auf 6 Mark bemessen; es würde also, wenn es wirklich wahr wäre, was Herr Or.
Lieber ausgeführt hat, immer noch gesagt werden können: von dem Moment an, wo man von 6 Mark herunterging, war von der Auffassung nicht mehr die Rede, die Herr I) r. Lieber dem Fürsten von Bismarck unterschiebt; und wenn die 6 Mark angenommen worden wären, so hätten wir jetzt wenigstens noch einen Zoll von 4, 50 Mark, der immerhin besser wäre als der Zoll von 3, 50 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, daß die Verhältnisse der Landwirthschaft sich seitdem sehr wesentlich verschlechtert haben.
Ich glaube, daß, wenn heute die Frage des Schutzzolls angeregt würde, man in einem autonomen Tarif noch höher gehen würde als auf 6 Mark bei den traurigen Verhältnissen, die augenblicklich in l) der Landwirthschaft bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr I) r. Lieber ist nachher auf die äußere Politik eingegangen und hat uns über Konstantinopel und andere schöne Gegenden unterhalten.
Ich muß sagen: wenn Herr Dr. Lieber meint, daß der Schwerpunkt der russischen Politik darin zu suchen sei, daß dieselbe einen Handelsvertrag mit uns abschließe, daß Rußland sich überhaupt dem Handel des Westens eröffne, dann, glaube ich, dürfte er sehr irren.
Der Schwerpunkt der russischen Politik liegt wahrhaftig nicht in den Handelsgeschäften nach Westen, es sei denn, daß die russische Politik durch derartige Handelsverträge und durch eine derartige Handelspolitik sich so stärken will, daß sie nachher die andere Politik, die sie.
einzuschlagen gewillt ist, mit mehr Kraft und Nachdruck durchsetzen kann.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Aeußerung, daß der Weg nach Konstantinopel durch das Brandenburger Thor gehe, hat auch nicht Fürst Bismarck gethan, die hat, wenn ich nicht irre, sein Nachfolger gethan, und ich glaube schwerlich, daß seitens des Fürsten Bismarck diese Behauptung aufgestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Dr. Lieber von der Todesstunde des Germanenthums in Europa gesprochen.
Ich hoffe allerdings, daß ich die Todesstunde des Germanenthums in Europa nicht erleben werde; aber daß die Uhr durch den russischen Handelsvertrag hiefür nicht unerheblich vorgerückt wird, davon bin ich ganz fest überzeugt.
(Bravo!
rechts.)
Nun verlasse ich Herrn Dr. Lieber und habe noch einige Aeußerungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rickert, den (v) ich leider auf seinem Platz nicht bemerke, zu machen.
(Zuruf links.)
—Ah, höchst angenehm!
(Heiterkeit.)
Er hat mich nämlich durch seine Aeußerungen bei der ersten Lesung gezwungen (Zuruf links) —allerdings, wir haben ja eingehende Kommissionsberathung gehabt, haben mündlichen Bericht erstattet, es ist freilich schon eine ganze Weile darüber vergangen (Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Rickert hat mich gezwungen, dadurch, daß er mich zum Eideshelfer für seine Auffassung nahm, nochmals meine Stellung zu präzisiren gegenüber dem österreichischen Handelsvertrag und gegenüber den sogenannten kleinen Handelsverträgen.
Ich habe das schon bei der Berathung des spanischen Handelsvertrages einmal gethan; aber da der Herr Abgeordnete Wckert keine Notiz davon genommen hat, und es mir doch recht werthvoll ist, ihm davon Kenntniß zu geben, so muß ich zu meinem Bedauern das Haus mit diesen Ausführungen noch einmal belästigen.
Meine Herren, die Dinge lagen beim österreichischen Handelsvertrag wesentlich anders.
Die enorme hohe Preisbildung, die wir 1891 hatten, konnte uns die Befürchtung nahe legen, daß die landwirthschaftlichen Zölle überhaupt aufgehoben werden würden.
Es kam dazu, daß die politische Konstellation, wie sie vor allem uns von den Vertretern der verbündeten Regierungen dargelegt wurde, es uns als durchaus nothwendig und wünschenswerth erscheinen ließ, den Dreibund zu stärken.
Das liegt beides in diesem Jahre nicht mehr vor.
Wir haben so niedrige Preise, wie noch nie, und um eine Stärkung des Dreibundes handelt es sich hier auch nicht; Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den W. März 1894.
1913 E wir werden höchstens die Vortheile, die Oesterreich durch den Handelsvertrag erlangt hat, nunmehr einigermaßen wieder Ewich- », 1 chr richüg!
r-ch, ») Den dritten Gesichtspunkt, der damals maßgebend war, hat Herr Freiherr von Hammerstein schon ausgeführt: es war der mitteleuropäische Zollverband, der sich nunmehr auch absolut verflüchtigt hat; denn jetzt umschlingt man ganz Europa und hat von einem mitteleuropäischen Zollverband keinen Vortheil.
Asien ist auch dabei, und wenn China keine Mauer hätte, könnten wir vielleicht noch weiter gehen.
(Heiterkeit.)
Das also waren die Gesichtspunkte, die mich geleitet haben, für den österreichischen Handelsvertrag zu stimmen, mir aber verbieten, für den rumänischen und für den russischen zu stimmen.
Aber, meine Herren, ich gehe weiter: ich habe niemals von dem Moment an, wo ich die Wirkungen des österreichischen Handelsvertrags auf die Landwirthschaft gesehen habe, Anstand genommen, mich eines Fehlers zu zeihen, den ich im politischen Leben gemacht habe.
1 (Bravo!
rechts.)
Ich habe das gegen jedermann ausgesprochen, gegen meine politischen Freunde, die der Ansicht nicht waren, daß da von uns ein Fehler gemacht ist, und ich unterscheide mich in dieser Beziehung von meinem hochverehrten Freunde Grafen von Holstein.
Ich habe das ausgesprochen, bin jetzt Gegner der Handelsverträge und kann nur bedauern, daß die verbündeten Regierungen nicht meinem Beispiele gefolgt sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nur noch einige wenige Ausführungen zu machen.
Es ist uns mehrfach der Vorwurf gemacht worden, daß unsere Haltung bezüglich des russischen Handelsvertrages und, auch des rumänischen Handelsvertrages sich lediglich aus per sönlichen Rücksichten erklären lasse.
Ich habe hier ganz offen im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde zu erklären, daß jede persönlichen Beweggründe uns vollständig ferngelegen haben, daß wir lediglich aus sachlichen Rücksichten den russischen Handelsvertrag ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir werden niemals daran hindert uns unsere Loyalität der Krone das Recht bestreiten, daß sie ihre Nathgeber wählt, wie sie will, und daß sie ihre Rathgeber behält, so lange sie will; das fällt uns niemals ein; aber andererseits haben wir das Recht, und ich meine, wir haben auch die Pflicht- wenn wir meinen, daß nach unserer Ueberzeugung diese Rathgeber der Krone schlechten Rath geben, den Rath, den die Herren gegeben haben, zu bekämpfen und, so weit es in unseren Kräften steht, die Ausführung zu hindern.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Kräfte sind allerdings beschränkt darin; wir können weiter nichts thun, als versuchen, eine Majoritätsbildung nach der Richtung hin, wie sie die Nathgeber der Krone vorgeschlagen haben, zu hindern.
Aber diese Verpflichtung und dieses Recht haben wir ganz unzweifelhaft.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat in einer Rede vom Jahre 1891 ausgeführt: Handel und Industrie sind und bleiben die wesentlichsten Quellen des Wohlstandes und damit politischer Macht, kultureller Bedeutung.
Ich meine, meine Herren, mit diesem Ausspruch ist eigentlich das Leitmotiv gegeben worden für die gesammte Handelspolitik der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit jenem Jahre und unter diesem Ausspruch haben wir, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
d. h. die deutsche Landwirthschaft, sehr schwer zu leiden gehabt, (6) und deshalb werden wir, so lange das, was in diesem Satz ausgesprochen ist, für die Handelspolitik leitend ist, diese Handelspolitik zu bekämpfen haben.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich hier gleich das Eine hinzufügen, daß doch auch in der Industrie nicht ganz allgemein diese Ansicht vertreten ist, wie ich sie soeben verlesen habe.
Der Zentralverband der deutschen Industriellen hat z.
B. seinerzeit erklärt: Die Industrie wolle lieber den inneren Markt konsumfähig erhalten, so durch das Fortbestehen der landwirthschaftlichen Zölle; das sei viel wichtiger als die schwankenden Chancen des Exports in das Ausland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich meine, selbst bei der Industrie hat diese Anschauung des Herrn Reichskanzlers unbedingte Billigung nicht gefunden.
Daß sie es bei der Landwirthschaft nicht gethan hat, darauf will ich später noch zurückkommen.
Früher, im Februar desselben Jahres die andere Aeußerung ist aus dem Dezember hatte der Herr Reichskanzler eine Aeußerung gethan, die allerdings sehr viel mehr nach unserem Herzen war, und die uns die späteren Aeußerungen nicht erwarten ließ.
Da führte der Herr Reichskanzler aus: Es wird, so lange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, kein Gesetz hier eingebracht werden, keine Maßregel vorgeschlagen werden, die nicht von dem Standpunkt geprüft worden ist: wie wirkt sie auf die sozialdemokratische Frage ein
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, fürchte ich, hat der Herr Reichskanzler diese gewiß lobenswerthe Gewohnheit in letzter Zeit etwas ''-- n-chlWgt.
1 ° Denn daß die Handelsverträge für die Sozialdemokratie und für die sozialdemokratische Bewegung nachtheilige nicht sind, davon, glaube ich, wird jeder Mensch überzeugt sein; die Herren Sozialdemokraten selbst sind viel zu klug, als daß sie für die Handelsverträge stimmen würden, wenn ihnen dieselben irgendwie schädlich wären.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf.)
Nein, für so boshaft halte ich sie nicht, daß sie nur aus Bosheit dafür stimmen würden.
Herr von Liebermann hat ja bereits aus dem „Vorwärts ''die wesentlichsten Stellen verlesen.
Es ist eine vollständige Marschroute, die sich die Sozialdemokratie für ihre Operationen nach Annahme des Handelsvertrages giebt.
Es wird aber gut sein, hier noch den Schluß des von Herrn von Liebermann zitirten Artikels zu verlesen.
Der Schluß lautet: Darum also auf zu energischer, zielbewußter Thätigkeit I Das sei der Ruf, mit dem wir den deutsch-russischen Handelsvertrag begrüßen!
Also eine Thätigkeit wird sich jetzt bei den Herren Sozialdemokraten entwickeln, die ihre bisherige Thätigkeit sehr erheblich in den Schatten stellen wird, und ich meine, mit vollem Recht werden sie diese Thätigkeit entwickeln, und sie werden fruchtbaren Boden bei dieser Thätigkeit finden, weil sie wissen, daß durch die Handelsverträge der Landwirthschaft Schaden geschehen wird, daß vor allem der Bauer wesentlichen Nachtheil davon haben wird, und daß der Nachtheil, der dem Bauernstand zugefügt wird, sich auch weiter fortpflanzt auf das kleine Gewerbe und auf das Handwerk in den kleinen Städten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Bauer und kleiner Handwerker sind so eng mit einander verbunden, daß wenn Sie den Bauer und den größeren Grundbesitzer auf dem Lande schädigen, dann diese Schädigung auch auf 264 1914 73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
(H) den Handwerker und Gewerbetreibenden in den kleinen Städten sich ausdehnt, und Sie schädigen die Landwirthschaft und die Produktion der Landwirthschaft durch die Handelsverträge.
Deshalb stimmen die Sozialdemokraten dafür.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine ich doch, müßten die Ausführungen, die vorgestern die Herren Abgeordneten Singer und Bebel hier gemacht haben, den verbündeten Regierungen ein gewisses Grausen vor ihren Bundesgenossen eingeflößt haben.
Meine Herren, ich muß sagen: ich habe das Gefühl gehabt, wie ich die Ausführungen der Herren Singer und Bebel hier gehört habe, daß es eigentlich unerhört ist, daß diese Herren das Recht haben, im deutschen Reichstage zu sitzen und an der Gesetzgebung theilzunehmen.
(Lebbafte Bewegung.
Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Sie haben ja doch ausdrücklich ausgeführt, daß sie von dem nichts wissen wollen, was das Deutsche Reich stützt und stärkt, und dabei arbeiten sie an den Gesetzen mit; freilich nicht zum Vortheil der Gesetze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, von den verschiedenen Reden, die wir vom Ministertisch gehört haben, hat uns das will ich offen erklären die Rede des Herrn Finanzministers Miguel am best »gchl-m, 14.
U°rk.
U, Ja, Ihre Heiterkeit ist mir ja erklärlich!
Sie sind immer gewillt, dem Herrn Finanzminister Miguel Vorwürfe daraus zu machen, daß er ein so tapferer Kämpfer für die Landwirthschaft geworden ist; ich bin ihm sehr dankbar dafür und erkenne an, daß wir in ihm eine kräftige Stütze haben.
Der Herr Finanzminister Dr. Miguel ist bis jetzt der einzige von den Herren gewesen, welcher, obgleich er die Nothwendigkeit des russischen Handelsvertrags anerkannt hat, die (L) Opposition, die die Rechte gegen den russischen Handelsvertrag unternommen hat, als eine berechtigte anerkannt hat (sehr richtig!
rechts), und der die Lage der Landwirthschaft als eine ganz verzweifelte hinstellte.
Die Rede des Herrn Dr. Miguel ist besonders wichtig da, wo er auf die Schulden der Landwirthschaft im Osten zu sprechen kommt; er sagt: Wenn beispielsweise ermittelt ist, daß in der Provinz Hannover das Verhältniß der Schuldenzinsen zu den Erträgnissen des Grund und Bodens 19 Prozent, in Posen aber 60, in Westpreußen 54 Prozent u. s. w. betragen.
Meine Herren, sind das nicht schreckliche Zahlen, die da vorgeführt werden
Zahlen, die nicht einmal ganz korrekt sind, die in Wirklichkeit noch viel schlimmer sind; denn in diesem Grundbesitz ist der ganze fideikommissarische Grundbesitz, der nicht verschuldet werden kann, ist wahrscheinlich der staatliche Besitz und der kirchliche Besitz einbegriffen.
Also diejenigen, die ihren Grund und Boden verschulden können, werden wahrscheinlich noch viel stärker verschuldet sein, als hier aufgeführt ist.
Und sodann sind lediglich die Hypothekenschulden hier aufgeführt; die persönlichen Schulden sind noch nicht einmal genannt.
Das sind also Zustände, namentlich in den östlichen Provinzen, die geradezu haarsträubend genannt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Finanzminister Miguel auch die Frage der Agrargesetzgebung mit in den Vordergrund gestellt, und ich bin ihm von Herzen dankbar dafür.
Ich bin stolz darauf, der erste gewesen zu sein, der im Herrenhause angeregt hat, daß es nothwendig sei, ein Agrarrecht zu schaffen.
Es ist allerdings nur das Schlimme: schnell wird die Sache nicht gehen, und die Wirkungen des Agrarrechts werden auch nicht unmittelbar eintreten.
Aber es ist keine Frage: von einer glücklichen Lösung der Agrarfrage hängt nicht allein das Wohl der Landwirthschaft, sondern das Wohl des ganzen Vaterlandes ab; (0) das ist meine Ueberzeugung.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Es sind nun allerdings für die Schädigungen, die der Landwirthschaft erwachsen, Kompensationen gegeben, aber Kompensationen, die ich in keiner Weise als solche anerkenne: zunächst die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ja, meine Herren, gewiß wird die Aufhebung des Identitätsnachweises für gewisse Provinzen von nicht unerheblichem Nutzen sein; aber in demselben Moment nehmen Sie denjenigen Provinzen, die vielleicht den größten Nutzen von der Aufhebung des Identitätsnachweises haben, einen großen Theil dieses Nutzens wieder dadurch, daß Sie ihnen die Staffeltarife entziehen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß die preußische Regierung das nicht leichter Hand gethan hat.
Ich will mich auf den Zwang dabei nicht weiter einlassen, ich will mich sanft und poetisch, möchte ich sagen, ausdrücken: der Noth gehorchend, nicht dem eignen Trieb (Heüerkeü); aber nachgegeben ist jedenfalls worden, und diejenige Provinz, die meines Erachtens den größten Nachtheil von der Aufhebung der Staffeltarife haben wird und nicht einmal den Vortheil von der Beseitigung des Identitätsnachweises, weil sie weiter abliegt von Danzig und Königsberg, das ist die Provinz Posen, die für ihren Weizen den Markt Mannheim verloren hat, und die Aufhebung der Staffeltarife wird auf Posen ganz besonders hart wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens möchte ich hier noch eins einflechten.
Ich bin überzeugt, daß, noch ehe die Staffeltarife aufgehoben sind, Nothstandsausnahmetarife eingeführt werden müssen.
(Heiterkeit links.)
1 Ganz gewiß, meine Herren!
Sie werden doch alle wissen, welchen kolossalen Schaden die Forstbesitzer durch den Windbruch der letzten Wochen erlitten haben; und Sie wollen die unglücklichen Forstbesitzer dadurch, daß ihnen unzählige Festmeter Holz umgebrochen worden sind, noch mehr schädigen
Nein, meine Herren, es müffen Nothstandstarife geschaffen werden, vermittelst deren aus den durch den Windbruch geschädigten Gegenden das Holz billiger in die Bergwerksreviere des deutschen Vaterlandes geführt werden kann (sehr richtig!
rechts); und zwar muß das in Bälde geschehen.
Ich werde jedenfalls eine dahingehende Interpellation im Herrenhause einbringen und ich hoffe, daß, noch ehe die Staffeltarife aufgehoben sind, Nothstandstarife eingeführt werden.
Ein gewisser Humor liegt allerdings in dieser Situation.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun gehe ich noch mit ein paar Worten auf die Rede des Herrn landwirthschaftlichen Ministers ein.
Der Herr Minister sagte: Im Interesse der Wahrheit halte ich mich für verpflichtet, festzustellen, daß bereits im Anfang des Jahres 189 l der erste, welcher aus den Verhältnissen der östlichen Landestheile, speziell Ostpreußens, heraus darauf aufmerksam machte, daß im Interesse und gegenüber der bedenklichen Lage der Landwirthschaft entscheidende Schritte geschehen müßten, wie sie eben von dem Herrn Staatsminjster Exzellenz Miguel bezeichnet wurden, daß der erste, von dem diese Anregung ausging, der Herr Reichskanzler war, der damalige Königlich preußische Ministerpräsident Graf von Caprivi.
Ja, meine Herren, warum der Herr preußische Minister das ausgeführt hat, habe ich eigentlich nicht recht verstanden.
1915 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
() Denn, wollte er ein besonderes Verdienst daraus vindiziren, so (Ein Abgeordneter verläßt mit seinen Sachen die Bänke der Nationalliberalen und nimmt seinen Platz auf der Rechten ein.
Bewegung.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vürklin: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich sehe in der Bewegung, die sich eben im Hause vollzieht, zu meiner Freude eine Wirkung der Handelsverträge.
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Ich komme aus die Ausführungen des Herrn Ministers mit wenigen Worten zurück.
Daß der Herr Reichskanzler bereits im Anfang des Jahres 1891 den Nothstand der Landwirthschaft erkannt hat, das will ich ja gern zugeben; aber ich muß andererseits behaupten, daß seit der Zeit doch über 3 Jahre verflossen sind, und daß wir Erfolge von dieser Erkenntniß bisher noch nicht verspürt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Einzige, was wir an Erfolgen gesehen haben, das sind die Handelsverträge; und ob die gerade für die Landivirthschaft wirksam gewesen sind, das möchte ich stark bezweifeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr landwirtschaftliche Minister aber mit besonderer Betonung gesagt: der damalige Königlich preußische Ministerpräsident Graf von Caprivi.
Wenn das heißen soll, daß es zu bedauern ist, daß der Herr Reichskanzler nicht gleichzeitig preußischer Ministerpräsident ist, so stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Ministers von Heyden.
Auch wir bedauern auf das lebhafteste, daß eine Trennung zwischen dem preußischen Ministerpräsidenten und dem Reichs (V) kanzler stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Betonung aber heißen soll, daß unter dem jetzigen preußischen Ministerpräsidenten eine so energische Fortführung der den Interessen der Landwirthschaft günstigen Politik des früheren preußischen Ministerpräsidenten nicht möglich gew°s° »-- so muß ich das auf das entschiedenste zurückweisen.
Denn ich meine: Herr Graf von Eulenburg wird ganz gewiß von keinem seiner Kollegen bezüglich seines warmen Interesses für die Landwirthschaft übertroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch mit wenigen Worten zu Herrn von Marschall.
Ihn bezüglich seiner Ausführungen zu widerlegen, ist ja vergebene Liebesmühe.
Er hat uns nicht widerlegt, und so brauchen wir ihn auch nicht zu widerlegen.
Ich muß mich aber doch in einigen Punkten mit ihm noch auseinandersetzen.
Auf unsere Fragen ist er uns die Antwort schuldig geblieben; selbst auf die bescheidene Frage, ob denn die verbündeten Regierungen nicht eingehen wollten auf einen Handelsvertrag von einjähriger Dauer, hat Herr von Marschall geschwiegen; ebenso auf die Frage des Herrn Grafen Kanitz, wie es denn stände bezüglich des sehr erheblichen Ausfalls an Zolleinnahmen, hatte er keine Antwort.
Auch auf die meiner Ansicht nach nicht unbedeutenden Reden, die von den Herren Freiherr von Heyl und Freiherr von Hammerstein gehalten worden sind, hatte er keine Antwort.
Also im großen und ganzen haben uns die Herren unser Geschäft verhältnißmäßig leicht gemacht, das kann ich nicht leugnen; aber wie gesagt, ich muß mich doch Mit einigen Worten mit dem Herrn auseinandersetzen.
Es ist mir nicht erfindlich, warum die Bindung des Handelsvertrags auf 10 Jahre stattgefunden hat.
Ich bin überzeugt, man hätte ihn ruhig auf ein Jahr versuchen können.
Wir haben niemals den Anspruch gemacht, unfehlbar zu sein; (6) aber den Herrn Freiherrn von Marschall halten wir ebenfalls für ebenso wenig unfehlbar (sehr gut!
rechts), und wir hätten uns doch überzeugen können in der einjährigen Dauer des Vertrags, wer Recht hat, ob Herr von Marschall Recht hat oder wir.
Hätte Herr von Marschall Recht gehabt, so hätten wir uns nicht geweigert, dies anzuerkennen; wir hätten gesagt: gut, wir verlängern den Vertrag.
Hätten wir Recht gehabt, so hätte Herr von Marschall gewiß das auch zugegeben, und der Vertrag würde dann nicht weiter verlängert worden sein das nehme ich von der Loyalität des Herrn von Marschall an.
Der Nachlaß von 1 , Mark im Zoll ist für uns nicht das Wesentliche.
Das Wesentliche ist erstens die lange Festlegung des Vertrags.
Hierbei muß ich noch auf die Industrie zurückkommen.
Ja, es ist ja möglich, daß der Industrie ein kurzer und glänzender Aufschwung zu theil wird, wie das die Herren von der Sozialdemokratie in ihrem „Vorwärts ''ausgeführt haben.
Aber ich fürchte, es wird ein ganz erheblicher Katzenjammer nachkommen; und dann hat die Industrie 10 Jahre Zeit, ihren Katzenjammer auszuschlafen.
(Große Heiterkeit.)
Wie gesagt, eine Bindung auf 10 Jahre ist uns unangenehm; aber noch unangenehmer ist uns überhaupt ein Vertrag mit Rußland.
Wir wollen keinen Handelsvertrag mit Rußland.
Die Kontrahenten sind zu ungleich; es ist ganz unmöglich, mit Rußland so zu kontrahiren wie mit jedem anderen Staat.
An der Loyalität des Kaisers von Rußland zweifeln wir ja nicht; aber es ist zunächst die vollständig veränderliche russische Valuta, die jeden Zollsatz im Vertrag für Rußland illusorisch macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Sie nicht auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten (v) von Kardorff eingegangen sind, bedaure ich auf das lebhafteste; das war wenigstens ein Hilfsmittel, um die Wirkung der veränderlichen Valuta aufzuheben.
Auch auf die russischen Tarife können wir keinen Einfluß üben, und durch jede Aenderung der russischen Tarife wird ein Einfluß auf die Zölle ausgeübt.
Dann endlich das Prämienverfahren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wenn das augenblicklich in Rußland nicht existirt, so kann es doch immer wieder eintreten; was hindert Rußland daran
Mit dem Moment, wo die Prämien wieder eingeführt werden, ist bezüglich des Zolls mit Rußland alles beim Alten und noch viel schlimmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir wollen keinen Handelsvertrag mit Rußland; aber wenn er gemacht werden muß: auf 1 Jahr und nicht auf 10 Jahre.
Die 1 V- Mark sind uns auch unbequem, aber nicht das Entscheidende.
Wenn man behauptet: da doch fremder Roggen zu uns hereinkäme, so mache es keinen Unterschied, ob das anderer oder russischer Roggen wäre —, so irrt man sich darin ganz gewaltig.
Es wird ja vielleicht nicht mehr hereinkommen.
Aber denken Sie nur: der billigste Produzent bringt uns den Roggen herein, und zwar auf die bequemste Weise, während er früher auf Umwegen allerdings auch zu uns gekommen ist.
Und wenn auch keine Tonne mehr zu uns hereinkommen wird, so kommt er doch schneller zu uns herein und aus dem billigst prodüzirenden Lande und drückt in Folge dessen besonders a«, u »s-r »1 Es!
r°cht », Meine Herren, Mein hochverehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Stumm, hat seine Rede damit geschloffen, daß er diejenigen Leute, welche gegen den russischen Handels264 1916 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
M vertrag stimmen, nicht beneide um die schwere Verantwortung, die sie damit auf ihre Schultern nehmen.
Ich drehe das um: ich beneide diejenigen Herren nicht, welche die schwere Verantwortung auf ihre Schultern nehmen, wenn sie für den russischen Handelsvertrag stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident I) r. Bürklin: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich deshalb, weil ich an diese Stelle trete (Tribüne), Ihnen eine lange Rede halten will; ich thue es lediglich darum, weil bei meinen Ausführungen der letzten Tage mir so oft „lauter!
zugerufen wurde, daß ich es für zweckmäßig halte, um das zu vermeiden und um mich Ihnen verständlicher zu machen, nicht vom Platze zu sprechen.
Ich bin um so weniger versucht, hier eine lange Rede zu halten, als die Themata, welche von den Herren Vorrednern berührt worden sind, in mir wenig Neigung zur Widerlegung erwecken.
Ebenso wenig werde ich in die Details des Handelsvertrags eintreten.

1 Die auswärtige Politik, welche in den Vordergrund ge; stellt worden ist, bildet ein Thema, welches nach meiner Auffassung nur mit großer Vorsicht in parlamentarischen Körperschaften behandelt werden sollte.
Ich habe mehrere Aeußerungen gehört, welche ich zwar gern widerlegen möchte, die aber dadurch wieder zu weiteren Auseinandersetzungen führen könnten, die ich im Interesse unserer auswärtigen Politik für durchaus nachtheilig halte.
Was den russischen Handelsvertrag speziell anlangt, so hat mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel, im wesentlichen erklärt: es geht der Landwirthschaft schlecht, deshalb ist sie im Nothstand ein Grundsatz, den ich akzeptire; aber er hat in keiner Weise nachgewiesen, (9) oder nachzuweisen versucht, daß dieser Nothstand mit dem russischen Handelsvertrag in Verbindung stehe.
Was insbesondere die zehnjährige Dauer des Vertrags betrifft, so habe ich mich darüber im Plenum und in der Kommission so ausführlich ausgesprochen, daß ich wirklich nicht glaube, dem noch ein Wort hinzufügen zu sollen.
Meine Herren, daß ich mit allen denen meiner politischen Freunde, welche für den Vertrag gestimmt haben und heute wieder stimmen werden, ein Herz für die Landwirthschaft habe, das haben wir nicht bloß in der Theorie, sondern das haben wir auch wiederholt in der Praxis bewiesen.
Ich glaube, wir alle sind, als der russische Handelsvertrag zuerst püblizirt wurde, sehr zweifelhaft gewesen, ob wir dafür stimmen könnten, weil wir die feste Absicht hatten, das nicht zu thun, wenn irgend ein Nachtheil für die Landwirthschaft daraus hervorgehen könnte.
Ich habe deshalb gleich bei der ersten Lesung im Plenum erklärt, daß, wenn nicht genügende Kompensationen eingeführt würden, ich dem russischen Handelsvertrag meine Zustimmung nicht geben könne.
Nun bin ich allerdings nicht mit dem Herrn Freiherrn!
von Manteuffel der Meinung, daß die Kompensationen, welche!
wir erzielt haben, keine genügenden seien ich meine: die!
Aufhebung der Identität und die Aufhebung der Staffeltarife.
Nachdem die Reichsregierung oder die preußische Regierung, wenn Sie wollen in der konniventesten Weise den von mir und weit über die Kreise meiner politischen Freunde hinaus von vielen Mitgliedern des Hauses ausgesprochenen Wünschen entgegengekommen ist, nachdem die Frage dieser Kompensationen in der Kommission wie in der zweiten Lesung auf das gründlichste beleuchtet worden ist.
ist für mich auch der letzte Zweifel darüber geschwunden, daß diese Kompensationen nicht bloß jeden Nachtheil, den die Landwirthschaft aus dem russischen Handelsvertrag haben kann, kompensiren, sondern daß sie auch wesentlich dazu beitragen, für die Nachtheile, welche auch nach meiner Meinung die Landwirthschaft aus dem österreichischen Handelsverträge gezogen hat, einen ganz erheblichen Ausgleich (6) zu bieten.
Meine Herren, ich bin ja nicht Sachverständiger über die Verhältnisse im Osten; ich darf mich aber auf zwei Aeußerungen von der deutsch-konservativen Seite des Hauses beziehen von Gegnern des Vertrages, die doch an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lasten.
Herr von Puttkamer-Plauth hat bei Berathung des Gesetzes über Aufhebung des Identitätsnachweises ausdrücklich gesagt: „mit diesem Gesetz schlägt endlich die Stunde der Erlösung für die östlichen Provinzen ''.
Diese Aeußerung konnte er doch nur im Zusammenhang mit dem status guo thun, d. h. mit der Aufhebung der Staffeltarife und mit dem russischen Handelsvertrag.
Der Herr Graf Schwerin hat bei derselben Gelegenheit erklärt: „meine Herren, das ist das erste Gesetz, welches seit langer Zeit so gemacht wird, daß es der Landwirthschaft nicht schadet ''.
Meine Herren, ich glaube, auf gewöhnliches Deutsch übersetzt, heißt das doch, daß es der Landwirthschaft nützt.
Also auch von dieser Seite ist das anerkannt worden, trotzdem die Aufhebung der Staffeltarife damals bereits bekannt war.
Solchen Zeugnisten gegenüber kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Staffeltarife für die östlichen Provinzen ich meine: für Ostund Westpreußen bei weitem nicht die Vortheile hatten, die sie jetzt aus der Aufhebung des Identitätsnachweises ziehen.
Es ist für diese Provinzen unzweifelhaft, daß die Aufhebung der Identität dort sofort die Preise des Getreides auf den Weltmarktpreis steigen lasten muß das ist ja von allen Seiten zugegeben plus Zoll, also in diesem Augenblick um etiva 15 Mark pro Tonne, und daß für diese Provinzen ich berufe mich auf alle Mitglieder aus jenen Provinzen, die den landwirthschaftlichen Kreisen nahe stehen, und die, wenn es sich nur um ihre persönliche Stellung oder um die spezielle Stellung der Ostseeprovinzen handelte, unzweifelhaft dem Handelsvertrag zustimmen würden —, daß ein effektiver Zollschutz, d. h. die Sicherheit, stets 3, 50 Mark über dem Weltmarktpreis zu erhalten, für sie viel wichtiger ist als die (O) Möglichkeit, daß ein solcher Zollschutz einmal 5 Mark betragen kann, der aber in diesem Augenblick 2 Mark, für Weizen noch weniger als 2 Mark ausmacht.
Daß die Ostseeprovinzen von dem russischen Handelsvertrag in Verbindung mit der Aufhebung des Identitätsnachweises, wie wir sie hier beschlosten haben, einen Vortheil haben, darüber kann, glaube ich, ein ernsthafter Zweifel nicht mehr bestehen.
Wie steht es nun im Westen
Die Vertreter der westlichen Provinzen haben fast einmüthig erklärt, daß die Aufhebung der Staffeltarife namentlich in Bezug auf deren Einwirkung auf die Mühlenindustrie für st: viel größeren Werth habe, als der Nachtheil ausmacht, der für sie aus dem russischen Handelsvertrag entstehen kann.
Es ist ganz klar: auf dem Landwege per Eisenbahn kann russisches Getreide überhaupt nicht mehr nach dem Westen und Süden gelangen, sobald die Staffeltarife aufgehoben sind; das kann dann nur mehr per See auf dem Wasserwege geschehen und das geschieht auf Grund des Weltmarktpreises zuzüglich einiger Spesen, jedenfalls zu einem Zoll von 3 , Mark.
Per See kommt das Getreide ohnehin entweder zum Weltmarktpreise plus Konventionalzoll direkt oder aber im Wege des Mehls, das in Ländern gemahlen wird, die keine Getreidezölle haben, hinein.
Also der Rhein, der mir zunächst am Herzen liegt, aber auch Süddeutschland und Sachsen haben durch Aufhebung der Staffeltarife eine ganz erhebliche Konkurrenz verloren, während der russische Handelsvertrag ihnen keine neue erhebliche Konkurrenz gegenüber dem jetzigen Zustande schafft.
Meine Herren, wenn es für den äußersten Osten und für den äußersten Westen zweifellos ist, daß die Aufhebung der Staffeltarife und der Identität eine mehr als vollwerthige Kompensation für den russischen Handelsvertrag sind, so ist hervorgehoben worden und bis zu einem gewissen Grad zuzugeben, daß es in der Mitte Provinzen, Gegenden geben kann und giebt, wo dieser Vortheil Reichstag »— 73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1917 (M nicht in derselben Weise zum Ausdruck kommt.
Aber es sind das nur wenige Distrikte.
Ich habe mir mit dem Bleistift in der Hand die Mühe gegeben, ein Rechenexempel anzustellen, wo die Aufhebung der Staffeltarife auf die Interessen in Deutschland wirkt, und wo die Aufhebung der Identität beziehungsweise die Erhöhung der Getreidepreise an den Seeplätzen in Folge dieser Aufhebung wirkt, und habe gefunden, dass es nur ganz wenige Gegenden giebt, die von keiner dieser beiden Maßregeln einen Vortheil oder vielleicht sogar einen Nachtheil haben können.
Ich meine aber, daß alle diejenigen, die für die Interessen der Landwirthschaft hier eintreten, sich dahin verständigen sollten, um, wenn solche Gegenden wirklich existiren, ihnen zu billigen Exporttarifen nach den Seeplätzen zu verhelfen; hier ist ein geeigneter Boden geschaffen für uns alle, die wir uns hier im Hause für die Landwirthschaft interessiren, ob wir für oder gegen den russischen Handelsvertrag stimmen, zu gemeinschaftlicher Kooperation.
Ueberhaupt meine ich, meine Herren, daß eine solche praktische Thätigkeit sehr viel nützlicher sein würde als die ewige Agitation.
Ich behaupte ganz frank und frei, daß die Bemühungen, die wir hier im Hause nach der Richtung der Aufhebung der Identität und der Staffeltarife aufgewendet haben, für die Landmirthschaft sehr viel segensreicher und nützlicher gewesen sind als alle Agitationen gegen den russischen Handelsvertrag.
Meine Herren, nun noch ein Wort über die Industrie.
Ich bin persönlich so provozirt worden, daß ich das nicht ganz unterdrücken kann.
Auch ich bin der Ansicht des Freiherrn von Hammerstein, daß in keiner Weise die Besorgniß vorzuliegen braucht, daß durch unsere heutige Abstimmung das Verhältniß zwischen Industrie und Landwirthschaft verschlechtert werden müsse.
Insofern stimme ich mit ihm überein.
Ich kann aber die historische Entwicklung, die er uns hier vorgetragen hat, in keiner Weise akzeptiren.
Meine Herren, als der österreichische Handelsvertrag auf der Tagesordnung stand, hatte der Zentralverband der ()
Industriellen und, soviel ich weiß, alle industriellen Körperschaften ausdrücklich erklärt: wir verlangen in keiner Weise einen Vortheil für die Industrie auf Kosten der Landwirthschaft; sie haben feierlich dagegen protestirt.
Und wenn trotzdem der österreichische Handelsvertrag angenommen wurde, so geschah das vorwiegend aus politischen Gründen, und zwar ebenso gut von dem Freiherrn von Manteuffel, wie er das ja selbst konstatirt hat, wie von Seiten derjenigen Abgeordneten, die aus industriellen Bezirken hierher geschickt worden sind.
Ich muß also ganz entschieden bestreiten, daß der österreichische Handelsvertrag ein Beweis dafür ist, daß die Industrie die Landwirthschaft im Stiche gelassen habe.
Die Industrie hat den Pakt von 1879 ebenso treu gehalten wie die Landwirthschaft, und wird es auch für die Zukunft thun; sie hat sogar über jenen Pakt hinaus der wiederholten Erhöhung der Getreidezölle zugestimmt.
Wenn Herr von Staudy aber gemeint hat, daß die Industrie stets von der Landwirthschaft auf das eifrigste unterstützt worden sei, so muß ich auch dagegen protestiren.
Seit 1879, wo der Pakt abgeschlossen wurde ja; aber vor 1879 hat die Landwirthschaft alle industriellen Zölle auf das lebhafteste bekämpft; und wenn wir 1873 die Eisenzölle aufgehoben haben, so ist das wesentlich auf die Initiative der damaligen Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen zurückzuführen.
Meine Herren, ich sage das nicht, um irgend eine Rekrimination hervorzurufen; ich konstatire das lediglich deshalb, um die Angriffe, die Herr von Hammerstein gegen die Industrie gerichtet hat, als unbegründet zu bezeichnen und auf das allerentschiedenste zurückzuweisen.
Ich bin überzeugt, daß die Solidarität, die im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit zwischen Industrie und Landwirthschaft bestehen muß, auch für die Zukunft bestehen wird; und, meine Herren, ich kann Sie versichern, daß, wenn Sie auf praktischem Boden meine Kooperation in Anspruch nehmen, ich stets dazu vollkommen bereit sein werde, wie Sie das wohl auch, wenn Sie offen sein (6) wollen, in Bezug auf die Aufhebung der Identität zugeben müssen, wo ich mit meinen besten Kräften dahin mitgewirkt habe, die Schwierigkeiten, die dieser Maßregel entgegenstanden, zu beseitigen.
Ich behaupte also, meine Herren, daß wir mit den beiden Kompensationen, die ich wohl nicht zu wiederholen brauche, in dem russischen Handelsverträge ein nützliches und großes Werk schaffen werden.
Ich freue mich dessen um so mehr, als auch ich der Ueberzeugung bin, die mein verehrter Freund Meyer (Danzig) in der zweiten Lesung ausgesprochen hat, daß wir dadurch inneren und äußeren Verwicklungen der allerbedenklichsten Art entgehen.
Meine Herren, wenn die Industrie heute dankbar auf unser Votum blickt, so hege ich gar keinen Zweifel, daß auch die Zeit kommt, wo die Landwirthschaft voll und ganz unser heutiges Votum verstehen und würdigen wird.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat gemeint, daß hier im Hause eine Majorität für den russischen Handelsvertrag nur dadurch zu erzielen sei, daß mit Hochdruck einzelne Abgeordnete in Bezug auf ihre Abstimmung bearbeitet worden seien.
Ich glaube, es würde Herrn- von Hammerstein schwer werden, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen.
Ich habe nach keiner Seite hin davon etwas bemerkt; wohl aber habe ich gehört und ich meine, daß dies im Hause schon mehrfach konstatirt wurde —, daß umgekehrt der Bund der Landwirthe einen solchen Hochdruck ausgeübt hat auf einzelne Mit (sehr richtig!
links).
die zweifelhaft geworden waren, die, wie Herr Richter sich vielleicht nicht sehr geschmackvoll ausgedrückt hat, an der Sklavenkette gehalten werden.
Allein, meine Herren, ich will damit den Bund der Landwirthe, dem ich bei einer früheren Gelegenheit ausdrücklich in seinen Bestrebungen eine gewisse Berechtigung zuerkannt habe, nicht weiter angreifen; ich führe das lediglich an, um den Angriff, den Herr von Hammerstein (0) auf solche Mitglieder des Hauses gerichtet hat, die heute für den Handelsvertrag stimmen, zurückzuweisen.
Ich meine, daß hier das Wort sehr treffend Anwendung findet: wer in einem Glashause wohnt, soll nicht mit Steinen werfen.
1 '1 (Sehr nchtlg!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Haußmann, Lenzmann und Nadbyl haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 -Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, welche den Schluß rch, sich zu erheben.
(Geschieht.)
beschließen wollen, bitte Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat unter Nennung meines Namens sich darüber beklagt, daß ich vorgestern hier antimonarchisch-republikanische Anschauungen zum Ausdruck gebracht habe, und er hat gemeint, daß es eigentlich unerhört sei, daß Leute dieser Auffassung Hier im Reichstag anwesend sein könnten.
Nun ist ja das letztere ein schmeichelhaftes Zugeständniß für mich, welches ich als Stoßseufzer dafür auffassen kann, daß ich die Kreise des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel mit Erfolg störe.
Aber, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel es beklagt und bekämpft, daß ich hier in diesem Saale antimonarchischrepublikanische Anschauungen vertrete, begreife ich um so wenigex, als ja Hier am Bundesrathstischr Herren sitzen, die auf die Republik vereidigt sind.
1918 Reichstag.
73.
Sitzung.
M Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein jederzeit gegen den Kulturkampf gewesen.
Ich habe zwar bei meinen desfalsigen Anklagen gegen die konservative Partei schon hinlänglich deutlich die Ausnahmen verwahrt, will aber nicht unterlassen, dem Herm Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein ausdrücklich zu erklären, daß ich ihn in diese Ausnahmen mit einbegriffen habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel gemeint, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein habe mit der Erinnerung an die russisch-polnischen Katholiken nicht ein Geschäft in unseren Reihen zu machen versucht.
Ich muß bedauern, ich habe die Aufforderung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein an uns, keine glühenden Kohlen auf russische Dickschädel zu sammeln, nicht anders verstehen können.
Ich mußte das um so mehr nach der freundlichen Einladung vor einigen Tagen aus Ihren Reihen.
Als mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Marcour, wegen der katholischen Feiertage Beschwerde führte, hieß es bei Ihnen: dann müssen Sie in der dritten Lesung gegen den Vertrag stimmen!
Das waren die Gründe, weshalb ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein so, wie geschehen, bezeichnet habe.
Wenn ich mich darin geirrt haben sollte, nehme ich es gern zurück.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mir eine Reihe unrichtiger Motive für mein Auftreten untergelegt; er hat Haß als die Ursache meiner politischen Stellungnahme gegen die Juden angegeben.
Ich kann vor Gott und vor meinem Gewissen versichern, daß ich keinen Haß im Herzen trage, auch keinen gegen irgend einen Juden, sondern daß ich immer bereit sein werde, ihm als Mensch beizustehen, wenn er menschlich in eine Gefahr geriethe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ferner gemeint: die Antisemiten und ich wir machten unzufriedene Bauern.
Ich rathe dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber nur, in meinen Wahlkreis zu gehen und sich dort von den Leuten erzählen zu lassen, daß ich jederzeit für die Zufriedenheit und jederzeit für die Ruhe und Gesetzlichkeit unter der Bauernbevölkerung eintrete.
Schließlich hat Herr Lieber gemeint: die Enttäuschung spräche aus meiner Rede; ich sei auch einmal eine Stütze des Herrn Reichskanzlers gewesen bei der Militärfrage.
Ich bin in der Militärvorlage nach bestem Wissen und Gewissen für die Verstärkung des Heeres eingetreten, nicht aus irgend welchen anderen Gründen, als um des Vaterlandes willen, und diese meine Stellung möchte ich mir nicht durch die Unterstellung einer Jnteressenpolitik, einer Politik des „äo ut ckoo '', die wir Antisemiten nicht treiben, irgendwie verkümmern lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mich doch mißverstanden.
Es ist mir nicht eingefallen, ein Handelsgeschäft mit seinen politischen Freunden machen zu wollen.
Ich habe ihnen nur die Gelegenheit geben wollen, über die wahre Sachlage und die vollen Konsequenzen ihrer Abstimmung klar zu werden, indem ich Thatsachen anführte, die ihnen vielleicht nicht allen so bekannt waren.
Freitag den 16.
März 1894.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß mir durch den Schluß der Verhandlungen die Gelegenheit genommen ist, meine Abstimmung näher zu motiviren, da ich mich als Vertreter eines industriell und landwirthschaftlich gemischten Wahlkreises in einer besonders schwierigen Lage befinde.
Ich bedaure um so mehr, meine Motivirung nicht vortragen zu können, da mein Votum Mißdeutungen unterliegen dürste; es wird lauten: Stimmenthaltung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Ich will nur konstatiren, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten ist.
Unsere Partei hat sich an dieser Debatte am allerwenigsten betheiligt, an der ersten und zweiten Berathung nur mit einem Redner, bei der dritten Berathung sind wir gänzlich ausgefallen, und das bedaure ich um so mehr, als von jener Seite Angriffe auf uns gerichtet sind, die wir nun nicht zurückweisen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Viereck.
Abgeordneter von Viereck: Meine Herren, auch ich möchte konstatiren, daß mir durch den Schluß der Debatte nicht gestattet worden ist, das Wort zu ergreifen, um auch für meine mecklenburgische Heimat hervorzuheben, daß das Gros meiner national gesinnten Landsleute gegen die Handelspolitik des Reiches ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klose.
(0) Abgeordneter Klose: Meine Herren, ich wollte auch nur konstatiren, daß ich als Vertreter einer der durch diesen Handelsvertrag und die Aufhebung der Staffeltarife am meisten geschädigten Provinzen, Schlesiens, durch den Schluß der Debatte nicht habe zum Worte kommen können.
Präsident: Meine Herren, wir haben nunmehr in die Spezialdiskussion einzutreten, und zwar werde ich, wenn Sie zustimmen, sie in der Weise leiten, daß ich die Artikel dieses Vertrages ihrer Nummer nach aufrufe, den Art.
6 und den Art.
7 jedoch zunächst auslaffe.
Wenn wir den Vertrag bis auf diese beiden Artikel erledigt haben, wollte ich zur Diskussion stellen Art.
7 mit den beiden Tarifen, ohne jede einzelne Nummer der Tarife aufzurufen; sodann Art.
6.
Dann würden wir, wenn dies erledigt worden, zum zweiten und dritten Theil des Schlußprotokolls übergehen diese Theile beziehen sich auf die Tarife —, dann zum ersten Theil des Schlußprotokolls, dann zum vierten Theil und endlich zu den beiden Noten, die Finland betreffen.
Wenn Anträge nicht gestellt, eine Abstimmung nicht verlangt wird, und Wortmeldungen nicht vorliegen, werde ich diese einzelnen Theile des Vertrages durch den Aufruf für genehmigt erklären.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Danach eröffne ich die Diskussion über den Art.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von BismarckSchönhausen.
Abgeordneter Graf von Vismarck-Schönhausen: Meine Herren, ich erlaube mir nur für ganz wenige Minuten Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen.
Ich hatte mich vorhin zum Wort gemeldet.
Es ist mir aber durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen worden, etwas weiter auszuholen, um eine Aeußerung richtigzustellen, die hier in meiner Anwesenheit seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber fiel und dahin ging, der frühere Reichskanzler habe gesagt.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1919 () der Weg nach Konstantinopel führe durch das Brandenburger Thor.
Dies ist ein Irrthum, und ich will auf Grund meiner Kenntniß der früheren auswärtigen Politik feststellen, daß eine derartige Aeußerung seitens des früheren Herrn Reichskanzlers gar nicht fallen konnte; die Politik, die Fürst Bismarck vertreten hat, ist publica Huris seit seiner Bundestagsgesandtenzeit und1also1für jedermann erkenntlich; sie1hat1es1immer für ein Glück gehalten, daß Deutschland für1seine1ungünstige geographische Lage in Europa eine Kompensation darin hat, im Mittelmeer und im Orient keine direkten Interessen zu besitzen.
1 Die von Herrn Lieber zitirte Aeußerung ist, 1 soviel ich aus1den1Zeitungen ersehen habe, dem1jetzigen1Herrn Reichskanzler zuzuschreiben, wobei es mir immer noch fraglich erscheint, ob das zutreffend war, weil das Brandenburger Thor auf der Rußland abgekehrten Seite Berlins liegt und nach Westen führt, nicht nach Osten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die betreffende Aeußerung ist in der Kommission gefallen; ich war damals nicht Mitglied des Reichstags.
Da aber jetzt Anlaß genommen ist, darauf zurückzukommen, so habe ich im Interesse der historischen Wahrheit mich für verpflichtet gehalten, diese wenigen Worte zu sagen.
In die Spezialdiskussion werde ich nicht hinübergehen, da meine Stellung zur Sache bekannt ist, auch schon durch Meine Rede vom Dezember.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, ich vermisse in diesem Vertrag jede Vereinbarung über den Schutz geistigen Eigenthums, und ich erlaube mir deshalb, an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob nicht (Zx Versuche gemacht worden sind, mit der russischen Regierung eine Literarkonvention zu vereinbaren.
Die Erzeugnisse von Kunst und Literatur sind in Rußland nicht geschützt, es findet deshalb auch ein bedeutender Nachdruck solcher Erzeugnisse ohne Genehmigung der Autoren und Verleger in Rußland statt, und zwar besonders auf wissenschaftlichem Gebiet.
In allen übrigen oder den meisten europäischen Staaten und auch einigen auswärtigen nichteuropäischen ist das Urheberrecht auf diesen Gebieten gesichert, und es ist deshalb ganz berechtigt, wenn diese Autoren, Künstler und Verleger dringend um Schutz ersuchen.
Ich kann dazu nur bemerken, daß eine solche Vereinbarung auf dem Gebiete des Schutzes des geistigen Eigenthums im beiderseitigen Interesse läge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: 1 Wie mir gesagt worden ist, hat der Herr Graf von Bismarck die Aeußerung, daß der Weg nach Konstantinopel durch das Brandenburger Thor ginge, als eine meiner Ansicht Ausdruck gebende dargestellt.
In der Kommissionssitzung über die Militärvorlage habe ich und das ist demnächst auch in der Presse in offiziöser Weise klargestellt worden diese Aeußerung als aus einer russischen Quelle kommend dargestellt.
(Sehr richtig!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, wenn er mir wiederum eine Aeußerung zuschreibt, sich besser zu informiren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich freue mich, Gelegenheit zu haben, dem Herrn Reichskanzler sofort zu antworten.
Wenn der Herr Reichskanzler bei meiner Rede im Hause gewesen wäre, so erwarte ich von seiner (6) Loyalität, daß er dann meine Worte nicht umgedreht haben würde.
Ich habe ausdrücklich gesagt, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat die Aeußerung vom Brandenburger Thor angeführt und sie dem früheren Reichskanzler zugeschrieben.
Dies habe ich richtiggestellt und hinzugefügt, die damalige Zeitungsnotiz, die den jetzigen Kanzler dafür verantwortlich gemacht habe, sei mir nicht recht glaublich erschienen wegen des geographischen Versehens, welches den eventuellen Durchzug der Russen durch Berlin von Westen aus supponirt.
Ich habe ferner ausdrücklich betont, daß ich nur im Interesse der historischen Wahrheit, weil ich bei der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber im Hause anwesend war, nicht geschwiegen habe, damit mein Schweigen nicht etwa so ausgelegt werden könnte, als hätte ich den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zugestimmt gui Most, oovsentirs viclstur.
Zu dem Ausfall des Herrn Reichskanzler gegen mich lag also durchaus keine Veranlassung vor.
Ich habe mich bloß mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber freundschaftlich auseinandersetzen wollen über einen Irrthum, der einem so viel arbeitenden und viel beschäftigten Herrn leicht passiren kann.
Vielleicht war es sogar nur ein lapsus linAuas.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Generalkonsul von Lamezan.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Generalkonsul von Lamezan: Der Herr Abgeordnete Siegle hat an die Kommissarien die Anfrage gestellt, ob wir mit den russischen Delegirten wegen einer Literarkonvention gesprochen hätten, eventuell warum in dem Vertrage nichts davon stünde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten mittheilen, daß bereits im Jahre 189091 von französischer Seite der Versuch gemacht worden ist, mit Rußland eine Literarkonvention abzuschließen.
Es haben Vorbesprechungen stattgefunden, ohne daß sie zum Ziele geführt hätten.
Rußland hat, wie es scheint, absolut keine Neigung, auf eine Literarkonvention mit dem Westen einzugehen.
Die Russen werden dabei wahrscheinlicherweise von dem Gedanken geleitet, daß sie von der ausländischen Literatur viel zu beziehen haben.
Und so berühmt und beliebt auch die russischen Schriftsteller im Westen sind, so ist ihre Zahl doch noch klein.
Es handelt sich für Rußland unter anderem auch darum, die wissenschaftlichen Werke deutscher, französischer, englischer u. s. w. Autoren in ihre Sprache übersetzen zu können und ihrer studirenden Jugend, ihren Gelehrten die Preise für die wissenschaftlichen Werke nicht durch hohe Autorenhonorare zu vertheuern.
Kurz und gut, wir waren von vornherein von der Erfolglosigkeit überzeugt, mit Rußland zu einer Literaturkonvention zu gelangen oder darüber Bestimmungen in den Vertrag aufzunehmen.
Wir haben in Folge dessen auch die Sache unsererseits bei den Russen gar nicht angeregt.
Das wird uns aber nicht hindern, wenn in späterer Zeit Rußland geneigt sein sollte, derartige Konventionen zu schließen, und zwar auf einer Basis, die uns annehmbar zu sein scheint, dann den Weg zu beschreiten, den der Herr Abgeordnete im Auge haben dürfte.
Präsident: Das Wort hat- der Herr Abgeordnete Hirschel.
Abgeordneter Hirschel: Der Herr Abgeordnete Richter hat in der Sitzung am Sonnabend behauptet, von antisemitischer Seite wären Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann aus der Vertragskommission an die Oeffentlichkeit gelangt, die den Thatsachen nicht entsprechen.
Ich habe Einsicht in das Protokoll der Sitzung der Vertragskommission vom 3.
März genommen; da steht bei der Rede des Herrn Lenzmann: „ich erkenne an, daß die russischen Juden für den Osten Gefahr bringen ''.
Das Protokoll liegt zu jedermanns Einsicht vor; ich bin in dieser Kommissionssitzung anwesend 1920 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
M gewesen und kann bezeugen, daß Herr Lenzmann den Ausdruck „Landplage ''gebraucht hat, daß er sogar der erste gewesen ist, der dieses Wort in die Debatte geworfen hat.
Ich will mich nicht weiter mit dieser jüdischen „Landplage ''beschäftigen und nur kurz hervorheben, daß außer der ausländischen jüdischen Einwanderung auch die Vermehrung des Slawenthums im Osten bevorsteht und dem entsprechend die Abnahme des Deutschthums.
Dies wird in einem Leitartikel des „Vorwärts ''ausgeführt; in diesem wird zugegeben, daß einem vorübergehenden Aufschwung der Industrie durch den Handelsvertrag eine schwere Krisis mit Sicherheit nachfolgen wird; durch diesen Aufschwung der Industrie im Westen werden die deutschen Arbeiter vom Osten nach dem Westen wandern, und slawische Arbeiter werden im Osten nachfolgen.
Es heißt weiter in diesem Artikel des „Vorwärts '': Durch diesen Vertrag wird die slawische Einwanderung um so leichter, „als der strenge Abschluß der deutschen Grenze gegen russische Arbeiter gänzlich hinwegfällt ''.
Und es heißt dann im letzten Absatz: Wir haben eine Vermehrung des Slawenthums und eine dementsprechende relative und absolute Abnahme des Deutschthums im Osten zu erwarten.
Also eine Abnahme des Deutschthums und eine Stärkung des Slawenthums, das sind die nationalen Erfolge des neuen Kurses.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich würde mich sicherlich nicht zum Wort gemeldet haben, denn ich bin der Ansicht, daß weder auf der einen, noch auf der anderen Seite der geringste Punkt noch aufgeklärt werden kann, und ich meine diejenigen, die für den Vertrag sind, sollten doch nicht so hart gestraft werden für diese Schandthat, daß sie alle diese« R-dm »HSrm, Ich ergreife nur das Wort, weil der Herr Abgeordnete Hirschel unter Bezugnahme auf eine Aeußerung des Herrn Richter auch wieder erklärt hat, daß ich in der Kommission die russischen Juden als „Landplage ''für den Osten bezeichnet haben soll.
Sollte das im Protokoll stehen ich bin für das Protokoll nicht verantwortlich; aber ich habe jedenfalls das Recht, hier zu behaupten und zu erklären, daß ich jene Aeußerung nicht gethan habe, und daß, wenn es im Protokoll steht, das vom Protokollführer mißverstanden ist.
Nachdem von jener Seite es so hingestellt war, daß die russischen Juden eine Landplage für den Osten seien, habe ich einfach erklärt und ich beziehe mich dafür auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach —: „ich wohne nicht im Osten, ich wohne im Westen, habe also von der sogenannten Landplage nicht zu leiden, ich erkenne nicht an, daß die russischen Juden eine Landplage sind; selbst wenn aber die Behauptung richtig wäre, selbst wenn wir sie also als Thatsache hinnehmen müßten, so würde durch -den russischen Handelsvertrag die Situation diesen Leuten gegenüber in nichts verschlechtert.
Das ist meine Aeußerung also rein das Gegentheil von dem, was durch die antisemitische Presse leider Gottes in einen großen Theil auch der sonst loyalen Presse gelangt ist.
Präsident: Das Wort zu Art.
1 ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Art.
1 des Handelsund Schifffahrtsvertrags zwischen dem Reich und Rußland, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.

1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Art.
2.
Meine Herren, wenn niemand das Wort verlangt, eine Abstimmung nicht gefordert wird, (0) dann werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß Sie-dem Artikel zustimmen wollen.
Der Artikel ist genehmigt.
Art.
13.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
14.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
15.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Die Diskussion über Art.
6 und 7 bleibt ausgesetzt bis zum Schluß der Berathung über den Vertrag.
Art.
18.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
19.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
10.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
I I.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
12.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
13.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
14.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
15.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
16.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
17.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
18.
1 —1Der1Artikel1ist1genehmigt.
Art.
19.
1 —1Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bitte um Nachsicht wegen einiger kurzen Bemerkungen, zu denen ich provozirt worden bin durch die etwas scharfe neuliche Replik des Herrn Kollegen vr.
Schaedler, die außerdem zum Theil noch auf einer falschen Voraussetzung beruht.
Zuvor muß ich mich noch gegen die Herren Freiherrn von Thielmann und I) r. Hammacher wenden.
Ich hatte, nachdem ich den stenographischen Bericht ihrer Reden gelesen habe, das Gefühl, wir befänden uns in einem Türkenkriege; denn das, was die Herren bekämpften, habe ich niemals gesagt, nur Dinge, die ich etwa hätte sagen können, beziehungsweise Dinge, die ganz neben meinen Bemerkungen standen.
Ich halte also alles aufrecht, was ich im Nahmen des Art.
19 ausgeführt habe, und will dabei nur auf einen einzigen Punkt (v) eingehen, und das ist der und der ist auch schon seitens der Königlichen Staatseisenbahnverwaltung in der Kommission konzedirt worden —: daß der Rayon, in dem eine neue Konkurrenz entsteht in Ost- und Wrstpreußen durch Wegfall der Worte „Durchfuhr über See '', thatsächlich sich auf etwa 50 Kilometer erstreckt.
Meine Herren, nur in dem Falle, daß eine Reexpedition des Getreides als Bahnfracht nicht zulässig wäre und das ist meines Erachtens der Privatbahn in Königsberg nicht unbedingt zu verbieten —, wird sich der Rayon verringern.
Ich halte also meine Ausführungen nach dieser Richtung hin voll aufrecht.
Meine Herren, niemals war ein Handelsvertrag und alles, was damit zusammenhängt, so tief einschneidend auf die Bildung unserer Tarife.
Es ist das-besondere Verdienst der Herren Abgeordneten Dr. Lieber, von Bennigsen und des Freiherrn von Stumm, daß sie ganz präzise festgestellt haben: das Aufheben der preußischen Staffeltarife ist eine Konsequenz des russischen Handelsvertrages und eine Bedingung für unsere Abstimmungen für den Vertrag.
Daran wollen wir doch festhalten; das wird für uns eine Basis sein, auf dem Boden der Tarifpolitik vielleicht doch noch Erfolge zu erzielen.

Meine Herren, der Herr Freiherr von Stumm hat ausgeführt: Wenn ich die Aufhebung der Staffeltarife als eine weitere Konzession bezeichnet habe, so bezog sich das auf den russischen Handelsvertrag, aber in keiner Weise auf die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Herr von Bennigsen hat ausdrücklich gesagt, daß dieser Handelsvertrag abhängig wäre in seiner Abstimmung hier im Hause von der Aufhebung der preußischen Staffeltarife!
Wörtlich zu lesen im stenographischen Bericht.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1921 () Nun, meine Herren, weiter!
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat gesagt: Und so machen es meine politischen Freunde zur Vorbedingung jeder günstigen Entscheidung für diesen Vertrag, daß die preußischen Staffeltarife vom Jahre 1891 auf Getreide- und Mühlenprodukte aufgehoben werden, und daß uns eine hinlänglich sichere Gewähr dafür geboten wird, daß dieselben für die Dauer des russischen Handelsvertrages nicht wieder eingeführt werden.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist klar und deutlich.
Jetzt komme ich zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, die mich zwangen, um das Wort zu bitten.
Meine Herren, der Herr Dr. Schaedler führte in seiner Replik mir gegenüber aus, ich hätte am 12.
März hier die Verhandlung der bayerischen Kammer in einer Weise kritisirt, wie er sich das nicht gefallen lassen könnte.
Meine Herren, ich hatte ausgeführt: das Vorgehen der bayerischen zweiten Kammer in ihrer Sitzung vom 29.
Januar d. I. schiene mir befremdlich, und zwar zunächst deswegen, weil man in der bayerischen zweiten Kammer einen sehr scharfen Protest erhoben hätte gegen die preußischen Staffeltarife, da dieselben angeblich Bayern mit norddeutschem Getreide beziehungsweise Mehl überschwemmten, sodann aber und darin liege eine Anomalie sei in derselben Sitzung der Königlich bayerischen Regierung zur Kenntniß gebracht eine Eingabe, den Tarif für gesägte Bretter herabzusetzen, um solche leichter nach Preußen exportiren zu können.
Ein Drittes, meine Herren, was mir Herr Dr. Schaedler bestritt, ist: 1 in derselben Sitzung ist die Rede gewesen von Staffeltarifen auf preußischen Bahnen zum Import von Baumwolle im Interesse sächsischer, schlesischer und anderer Spinnereien, da hat die bayerische Kammer beschlossen, den Antrag zu stellen: es möge die Königlich preußische Staatsregierung ersucht werden, die Ausnahmetarife für Baumwolle auch für (L) die Relation Hof und deren Spinnereien einzuführen, beziehungsweise auf Hof auszudehnen.
Da fügte ich allerdings mit vollem Recht hinzu: das schiene mir befremdlich, daß in demselben Augenblick, wo man die preußischen Staffeltarife bekämpfte, weil sie einem für den Import nicht passen, man für eine Erweiterung derselben eintrete in Bezug auf Dinge, die einem gerade paßten; es läge darin eine Inkonsequenz.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler sehr scharf protestirt gegen eine angebliche derartige Einmischung in bayerische Verhältnisse.
Er hat gesagt: Dem gegenüber muß ich in meiner Eigenschaft als Mitglied der bayerischen Kammer den Mitgliedern derselben und mir das volle Recht wahren, Angelegenheiten, welche die vitalsten Interessen Bayerns berühren, in ihrem Abgeordnetenhause zu verhandeln, und zwar ohne Rücksicht auf das Wohl- oder Mißfallen des Herrn Grafen von Mirbach.
Ja, meine Herren, das ist ja vollkommen richtig; die bayerische Kammer wird sich niemals davon leiten lassen, ob ihre Ausführungen mir gefallen oder nicht.
Aber ich glaube nicht, daß ich irgendwie die gebührende Rücksichtnahme auf die bayerische Kammer außer Augen gelassen habe.
Ich konstatire ferner ausdrücklich: in derselben Sitzung vom 29.
Januar ist allerdings die Frage der Tarife für Baumwolle berührt worden.
Ich lege den stenographischen Bericht der bayerischen Kammer hier auf den Tisch des Hauses.
Es scheint doch, meine Herren, als ob ich die Verhandlungen der bayerischen Kammer, obwohl ich preußischer Abgeordneter bin, besser kenne, als jenes Mitglied derselben.
Ich möchte nur noch eins wiederholten, worin ich damals vielleicht mißverstanden worden bin.
In meinen letzten Ausführungen habe ich darauf hingewiesen, und zwar mit vollem Recht, daß nicht die preußischen Staffeltariffe die bayerische Landwirthschaft geschädigt hätten; denn nach den statistischen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Nachweisungen wären an Getreide beim Mehl liegt die (0) Sache etwas anders kaum ein paar Wagenladungen nach Bayern gekommen, dagegen umgekehrt von Bayern mittels der Staffeltarife nach Preußen nicht unerhebliche Quantitäten; aber, worauf ich besonderen Werth lege, es bestände in Bayern ein Durchgangstarif mit einem Satz von 2, 60 Pfennigen per Tonnenkilometer gegen den Normalsatz von 4, 5 Pfennigen.
Dieser Tarif führte das österreichische Getreide oder sollte es eigentlich führen als Transittarif für den Durchgangsverkehr nach den Rheinumschlagsplätzen.
Nun, meine Herren, was geschieht aber in Bayern
In München besteht ein sehr großes zollfreies gemischtes Transitlager in dieses kann das Getreide überführt werden; und das zollfreie Transitlager hat eine Reexpeditionsbefugniß; letztere ermöglicht es, in jedem Augenblick das Getreide, welches zu dem billigen angeblichen Durchgangstarif nach Bayern eingeführt ist, in den freien Verkehr zu setzen, sehr zum Schaden der bayerischen Landwirthschaft.
Und wenn ich das ausgeführt habe, habe ich es im Interesse der bayerischen Landwirthschaft gethan, deren Interesse mir ebenso am Herzen liegt, wie das der preußischen; ich glaube, die Herren aus Bayern können mir dafür nur dankbar sein.
1, 1,, '1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat drr Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach thut mir, glaube ich, Unrecht, wenn er behauptet, daß ich bei der letzten Debatte über diesen Paragraphen ihm Aeußerungen in den Mund gelegt hätte, die er nicht gemacht habe.
Auch heute bestätigt Herr Graf von Mirbach, daß unser Streit sich über die Frage bewegte, wie weit die russischerseits einzuführenden und unsererseits zuzugestehenden Getreidetarife in der Relation Danzig und Königsberg auf die Weiterversendung nach dem Hinterland Einfluß üben würden.
Herr Graf Mirbach hatte behauptet: (I)) auf eine Entfernung von 50 Kilometern.
Dieser seiner Behauptung stelle ich die meinige gegenüber, daß diese Wirkung sich höchstens auf 5 Kilometer erstrecke.
Herr Graf Mirbach bestätigt nun, daß die Entscheidung unserer Streitfrage davon abhängig ist, wie die preußische Staatsbahnverwaltung die ihr in Königsberg und Danzig zugeführten russischen Getreidemassen weiter befördern werde, ob in direkter Expedition oder nach vorheriger Umladung der Wagen.
Ich habe das letztere behauptet und kann mich dabei jetzt auf die Aeußerungen des Herrn Geheimraths Möllhausen stützen, der im Zusammenhang mit der Kontroverse zwischen dem Herrn Grasen Mirbach und mir erklärte, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung nicht allein berechtigt sei, sondern auch die Absicht habe, nur im Wege der Umladung den Weitertransport des russischen Getreides in Danzig und in Königsberg zu gestatten.
Wenn Herr Graf von Mirbach sodann wiederholt auf den Zusammenhang des russischen Vertrags mit unserer deutschen Eisenbahntarifpolitik, insbesondere mit der Abschaffung der Staffeltarife, zurückgekommen ist, so will ich ihm meines Theils gern zugeben, daß der Zusammenhang besteht, und daß ich es von meinem Standpunkte beklage, daß dieser Zusammenhang hat hergestellt und beachtet werden müssen.
Eins aber muß ich dem Herrn Grafen Mirbach gegenüber doch hervorheben, daß nämlich die Abschaffung der Staffeltarife nicht allein von den Bewohnern der nicht preußischen Staaten Deutschlands, sondern auch von großen Gebietstheilen Preußens begehrt wird.
Ich bin fest überzeugt, daß ebenso wie der Landeseisenbahnrath auch das preußische Abgeordnetenhaus sich in seiner Majorität auf den bekannten Antrag des Abgeordneten Dr. Eckels hin für die Aufhebung der Staffeltarife ausgesprochen haben würde.
In der letzten Sitzung habe ich gesagt, daß wir diese Frage hier materiell nicht diskutiren.
Kämen wir zu einer derartigen Diskussion, 265 1922 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
(.
4) so würde Herr Graf Mirbach vielleicht zu seinem Erstaunen ersehen, daß ich einen Standpunkt in dieser Frage einnehme, der sich von dem seinigen durchaus nicht weit entfernt.
Aber diese Frage erörtern wir nicht.
Ich muß sodann dem Herrn Grafen Mirbach die Behauptung entgegenhalten, die ihm vorhin zugerufen worden ist, daß auch die Aufhebung des Identitätsnachweises mit dem russischen Handelsverträge in dem engsten Zusammenhange steht, eine Maßregel, die, wie Herr Graf Mirbach zugeben wird, doch gerade für die von ihm zunächst vertretenen Landestheile von dem größten Vortheil ist.
Auch der Herr Graf Mirbach nimmt gewiß nicht an, daß diese meiner Meinung nach für die ganze deutsche Landwirthschaft, insbesondere aber für die östlichen Provinzen, höchst wichtige Maßregel nicht hätte durchgeführt werden können, wenn sie nicht im Zusammenhang stünde mit dem deutsch-russischen Handelsverträge.
ehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die großen Bedenken, die auf vielen Seiten des Reichstags bestanden, sind nur deshalb gewichen, weil die Aufhebung der Staffeltarife gleichzeitig mit der des Identitätsnachweises die Genehmigung des deutsch-russischen Handelsvertrages ermöglichte.
Ich kann also nicht verstehen, wie Herr Graf Mirbach glaubt, behaupten zu können, daß meine Ausführungen in der letzten Sitzung gegenstandslos gewesen seien und sich gegen Dinge richteten, die er nicht behauptet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
1 (Unruhe.)
Abgeordneter Graf von Mirbach t Dem Herrn Dr. Hammacher werde ich ganz kurz antworten.
Er hat allerdings insofern vorbeigehauen nach einem Türkenkopfe, als die thatsächliche Annahme, daß eine Reexpedition ausgeschlossen werden würde, doch sehr in der Lust schwebt.
Denn in Königsberg (8) ist es überwiegend die ostpreußische Südbahn, eine Privatbahn, und in Pillau ausschließlich diese Privatbahn, welche den Getreideverkehr vermittelt.
Das gebe ich dem Herrn Dr. Hammacher zu, daß in Preußen immer Strömungen bestanden für und wider die Staffeltarife, und daß vielleicht die Majorität des Landes, weil geographisch der Theil links der Elbe oder links der Spree, wenn Sie wollen größer ist, für deren Aufhebung im Landeseisenbahnrath eintritt.
Aber, meine Herren, praktisch ist die Frage erst geworden hinsichtlich der Beseitigung des Tarifs bei der Abstimmung über den russischen Handelsvertrag, und es ist hier ganz glatt und nett erklärt worden: wir verlangen das, sonst stimmen wir nicht für den Handelsvertrag.
Nun, meine Herren, die Frage des Identitätsnachweises darin folge ich zum Theil der Autorität des Herrn Abgeordneten Richter, allerdings mit einiger Einschränkung liegt so: Sie haben uns in den Staffeltarifen etwas genommen, was in der Zukunft meiner Ansicht nach viel werthvoller ist als die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich will die Herren aber Sie sind, glaube ich, doch mitten in der Ferienstimmung mit weiteren Ausführungen nicht behelligen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat sich in längerer Ausführung mit meinem Freunde Dr. Schaedler beschäftigt; derselbe ist telegraphisch in die bayerische Kammer berufen worden, und ich muß es ihm vorbehalten, sich bei einer späteren Gelegenheit mit dem Herrn Grafen auseinanderzusetzen.
Dann hat der Herr Graf von Mirbach geglaubt, auch ich hätte mit einer früheren Ausführung den Beweis erbracht dafür, „daß die Aufhebung der Staffeltarife die Konsequenz unserer Abstimmung für den russischen Handelsvertrag sei.
Wie die preußische Staatsregierung, die bei der Aufhebung der Staffeltarife allein betheiligt und maßgebend war, (0) zu diesem Entschluß gekommen ist, zu erforschen, liegt außer meiner Aufgabe.
Für mich und meine politischen Freunde kann ich bezeugen, daß die Sache genau umgekehrt liegt: nicht die Aufhebung der Staffeltarife ist.
die Konsequenz unserer Abstimmung für den Handelsvertrag, sondern unsere Abstimmung für den Handelsvertrag ist die Konsequenz der Aufhebung der Staffeltarife.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten l) r. Lieber nochmals vorlesen, was er gesagt hat: Und so machen es meine politischen Freunde zur Vorbedingung jeder günstigen Entscheidung für diesen Vertrag.
Meine Herren, das beweist, daß ich den Text der Ausführungen des Herrn Dr. Lieber besser kenne als er selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich gebe ja zu, daß der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach mit großem Erfolge die stenographischen Berichte studirt.
Aber meine von ihm verlesenen Ausführungen haben doch nur bestätigt, was ich eben gesagt.
Die Bedingung ist erfüllt; aus welchen Gründen, weiß ich nicht: wir nützen diese Lage und können jetzt für den russischen Handelsvertrag stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zu Art.
19 gemeldet.
Ich werde über denselben abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Art.
19 des Vertrages dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Art.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Art.
20 des Vertrages bestimmt, daß der gegenwärtige Vertrag am 20.
März 1894 oder womöglich früher in Kraft treten solle.
Ich möchte mir die Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, ob wohl mit Sicherheit anzunehmen ist, daß dieser Termin innegehalten werden wird, beziehungsweise an welchem Tage dieser Vertrag in Kraft treten wird, nachdem derselbe hier in der dritten Lesung angenommen ist, was wohl vorausgesetzt werden kann.
Ich glaube, die gesammte Industrie Deutschlands hat ein großes Interesse daran zu wissen, von welchem Tage ab sie mit diesen neuen Zollverhältnissen rechnen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann: Meine Herren, ich kann auf die eben gestellte Anfrage erwidern, daß der Vertrag am 20. d. M. in Kraft treten wird.
Alle Vorbereitungen sind dazu getroffen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe mir das Wort zu der kurzen Anfrage erbeten, ob mit dem Inkrafttreten des russisch-deutschen Handelsvertrages auch von der Einbringung der Ursprungszeugnisse abgesehen werden wird.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1923 () Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Ich kann auf die Anfrage antworten, daß mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Handelsvertrags die Ursprungszeugnisse überhaupt in Wegfall kommen werden mit zwei Ausnahmen, die beibehalten werden müssen wegen der Verträge mit 'Spanien und Portugal.
Also für Getreide kommen die Ursprungszeugnisse in Wegfall.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung zum Art.
20 konstatiren, was ich hiermit thue.
Das Gleiche darf ich mit Ihrer Genehmigung thun in Bezug auf Art.
21.
Wir gehen nunmehr zurück zu Art.
7.
Ich stelle den Art.
7 zur Diskussion mit den beiden Tarifen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich habe mich eigentlich mit einer längeren Rede bewaffnet (Heiterkeit), werde dieselbe aber mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage nicht halten, sondern mich auf zwei kurze Bemerkungen zu der Anlage 2, Zugeständnisse Deutschlands an Rußland, beschränken.
Zunächst möchte ich wiederholen, was ich bereits in der ersten Lesung sagte, daß die Ueberschrift eine falsche ist.
Es heißt hier: „Artikel des deutschen Tarifs (nach der vom 1.
Februar 1892 ab geltenden Fassung).
1 Ich habe mir bereits auszuführen erlaubt, daß diese Ueberschrift deshalb fehlerhaft ist, weil es sich hier nur um einen Vertragstarif, um einen Ausnahmetarif handelt.
Falsch ist die Ueberschrift aber auch deshalb, weil in diesem Tarif mehrere Zugeständnisse (2) enthalten sind, die keineswegs am 1.
Februar 1892 in Geltung waren.
Ich würde einen Antrag gestellt haben, die Ueberschrift zu berichtigen, wenn ich nicht im voraus wüßte, daß das hohe Haus alle Anträge von der rechten Seite ablehnt, auch wenn sie noch so begründet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl lege ich einen besonderen Werth darauf, daß dieser mein wiederholter Protest in unser Sitzungsprotokoll kommt, damit man sich später einmal wieder darauf berufen kann.
Meine Herren, dieser Tarif enthält ferner die erhebliche Ermäßigung der Getreidezölle gegenüber Rußland; er bewirkt dadurch die bereits mehrfach besprochenen Ausfälle in unseren Zolleinnahmen.
Erst jetzt bin ich im Stande, auf unsere gestrige Abstimmung über gewisse Forderungen des Herrn Kriegsministers zurückzukommen und diese Abstimmung zu motiviren, früher konnte ich es nicht.
Meine Herren, die konservative Fraktion hat gestern wohl nicht die ganze Fraktion, aber ein großer Theil derselben gegen eine von dem Herrn Kriegsminister als dringlich bezeichnete Forderung gestimmt, und ich will hervorheben, daß es das erste Mal war, daß konservative Abgeordnete in größerer Zahl eine solche im Ordinarium des Etats stehende Forderung abgelehnt haben.
Wir haben aber die Forderung abgelehnt lediglich mit Rücksicht auf die finanzpolitische Lage, wie sie durch diese neue Handelspolitik geschaffen wird.
1 (Heiterkeit links.)
Ich für meine Person gestehe, daß es mir schwer, sehr schwer geworden ist, diese Forderung abzulehnen, namentlich einem Minister gegenüber, welcher, wie ich hervorhebe, in großer Achtung bei uns steht und unser vollstes Vertrauen besitzt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Aber der Herr Kriegsminister wolle sich auch vergegenwärtigen, in eine wie mißliche Situation wir durch diese Politik gerathen sind.
Vergeblich haben wir vor diesen Handelsverträgen (6) gewarnt, welche weite Kreise unserer Bevölkerung in eine mißliche Lage versetzen müssen; vergeblich haben wir davor gewarnt, sichere Einnahmen, nämlich Zolleinnahmen, preiszugeben.
Unsere Warnung war um so berechtigter, als uns in keiner Weise die Mittel und Wege bezeichnet sind, wie diese Ausfälle gedeckt werden können denn die Steuervorlagen sind ja bekanntlich ein ungelöstes Problem.
Angesichts dieser finanzpolitischen Lage haben wir zu unserem großen Bedauern uns entschließen müssen, die Forderung abzulehnen.
Ich bitte, daraus keine Schlüsse auf die Zukunft zu ziehen; wenn diese Handelsverträge einmal außer Kraft getreten sein werden und ich für meine Person hoffe, daß dies vor Ablauf von 10 Jahren geschehen wird —, dann werden wir auch wieder zu jedem Opfer für unsere Wehrkraft bereit sein.
1, (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich stehe dem russischen Handelsvertrag nicht so schroff gegenüber wie mancher Andere von der rechten Seite dieses Hauses; ich habe mich vollständig objektiv demselben gegenübergestellt und betrachte ihn wesentlich von dem Boden der durch den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag geschaffenen handelspolitischen Lage.
Es ist mit dem österreichischen Handelsvertrag nach meiner Auffassung festgelegt, daß der Schutzzoll für unser Brodgetreide nur 35 Mark betragen soll, und weiter, daß unser Zolltarif nicht mehr autonom bestehen, vielmehr der Weg der Handelsvertragstarife eingeschlagen werden soll.
Meine Herren, der Preis für russisches Getreide, soweit es Weltmarktswaare ist, regulirt sich wohl nach diesem Zoll.
Ich kann aber nicht zugeben, daß unsere Hauptbrodfrucht, der Roggen, als eine Weltmarktwaare anzuerkennen ist und somit auch nach dem Zoll von 35 Mark sich regulirt.
Rußland ist in der Lage, seinen Weizen auf dem Weltmarkt abzusetzen, (O) aber genöthigt, seinen Roggen großentheils nach Deutschland, gleichviel zu welchem Zollsatz, zu verkaufen.
Meine Herren, es ist keinem Zweifel unterlegen, daß es durch die Herabsetzung des Zolles auf Roggen der russischen Produktion erleichtert werden wird, ihre Ueberschüsse zu einem für uns ruinösen Preise hereinzubringen.
Rußland ist im Getreidebau dabei so expansionsfähig, daß wir befürchten müssen, unsere deutsche Roggenproduktion werde durch die russische Einfuhr vollständig erdrückt werden.
Ich glaube, daß Herr Graf Arnim vollständig richtig ausgesprochen hat: das Deutsche Reich wird nicht im Stande sein, den Ueberschuß an Roggen aufzunehmen, der ihm von Rußland hereingeliefert werden wird; wir werden vielmehr genöthigt werden, unseren Roggenbau wesentlich einzuschränken.
Und dies würde gerade die ärmsten Theile unseres Landes am meisten treffen, da die auf Roggenbau besonders angewiesen sind.
Ich habe die Sorge, daß sich das vollzieht, was bei starker Konkurrenz zwischen einem Großbetrieb und einem kleineren in der Regel geschieht, daß der Großbetrieb nämlich den kleineren schließlich unterdrückt, und der kleinere, hier die deutsche Landwirthschaft, aufhört, existenzfähig zu sein.
Meine Herren, es ist ferner zu berücksichtigen, daß Rußland sehr billige Frachten nach unseren Handelsplätzen Danzig und Königsberg besitzt, und es nach Art.
19 des Vertrages in das Belieben der russischen Regierung gesetzt ist, die Fracht noch weiter zu ermäßigen.
Die Fracht von Jllowo nach Danzig beträgtschon jetzt für russisches Getreide zirka 50Markund für deutsches zirka 88 Mark, es wird also russisches Getreide auf den deutschen Bahnen erheblich billiger gefahren als das deutsche.
Unsere Staffeltarife nach dem Westen sollen aufgehoben werden.
Wir sind dann genöthigt, mit unserem ganzen Getreide über See zu gehen.
Nun ist uns als Kompensation die Jdentitätsaufhebung in Aussicht gestellt und vom Reichstag 265 1924 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
M bereits in dritter Lesung angenommen worden.
Ich bin weit davon entfernt zu verkennen, daß durch die Jdentitätsaufhebung unserer östlichen Landwirthschaft ein wesentlicher Dienst geleistet wird.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es ein großer Fehler unserer Zollgesetzgebung war, unseren Ostprovinzen den natürlichen Absatzweg nach dem Meere abzuschneiden.
Dieselben waren, um Absatz für das Getreide zu haben, genöthigt, das ganze Deutsche Reich zu durchfahren, und sind so, obschon von Natur mit günstigen Absatzverhältnissen versehen, Hinterland geworden, in welchem der Zoll nicht im allerentferntesten zum Ausdruck gelangen konnte.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich erkenne auch an, daß die Abbröcklung des Zolls in dem Handelsvertrag nicht so sehr erheblich ist, da der Zollsatz von 35 Mark durch die Einfuhrvollmachten festgelegt und somit auch im Osten zum Ausdruck gelangen wird.
Meine Herren, ich will mich nicht auf weiteres einlassen, ich sehe: das hohe Haus ist nicht in der Stimmung.
Ein wesentlicher Grund für meine Ablehnung ist, daß ich es nicht für richtig halte, der Industrie den Weltmarkt weiter zu öffnen, solange die Landwirthschaft nicht in guter, gesicherter Position ist.
Ich stehe da auf dem von einem der Herren Vorredner ausgeführten Standpunkt: das Fundament, auf welchem dieser Bau ausgeführt wird, entbehrt der Sicherheit.
Ich kann es dann nicht billigen, daß Rußland gegenüber eine Festlegung auf 10 Jahre geschieht.
(Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Holtz: Schließlich ist es für mein Urtheil auch einigermaßen maßgebend, daß die ganze deutsche Landwirthschaft geschloffen gegen diesen Handelsvertrag Stellung.
nimmt, ihm mit der größten Sorge entgegensieht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat vorhin den Versuch gemacht, die Abstimmung der konservativen Partei gestern mit dem Handelsvertrag in Verbindung zu setzen.
Wenn ich recht verstanden habe, so hat er ausdrücklich ausgeführt, daß die konservative Partei einen lebhaften Wunsch des Herrn Kriegsministers nicht habe erfüllen können, weil man nicht wisse, wie denn das zur Befriedigung des Wunsches Nöthige aufgebracht werden solle.
Ich weiß nicht, ob ich mich in einem fundamentalen Irrthum befinde oder der Herr Abgeordnete Graf Kanitz.
Es hat sich gestern hier darum gehandelt, daß der preußische Herr Kriegsminister den Wunsch hatte, für die Unterhaltung der Magazingebäude u. s. w. eine gewisse Summe zu bekommen, und daß er dafür bereit war, eine andere Summe zu opfern.
(Sehr richtig!)
Und nun stellt sich das Resultat merkwürdigerweise so, daß der preußische Herr Kriegsminister bekommen hat 760 560 Mark und geopfert hat 789 560 Mark.
(Hört!
hört!)
Also die Herren haben das gute Geschäft von 29 000 Mark gemacht.
1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: 1 In einem Irrthum habe ich mich keineswegs befunden.
Gerade diese Ziffern, welche der Herr Reichskanzler soeben vorgetragen hat, haben uns vorgestern in unserer Fraktionssitzung sehr eingehend beschäftigt.
Ich habe aber in dieser Fraktionssitzung erklärt, daß ich für meine Person mich auf dieses Tauschgeschäft nicht einlasse.
Ich bin noch weiter gegangen und habe gesagt: wenn das (6) richtig ist, wenn der Herr Kriegsminister diese 700 000 Mark eher missen kann als die geforderten 600 000 Mark, so folgt für uns eigentlich daraus, daß wir beide Forderungen ablehnen: die eine halten wir nicht für nöthig, die andere hält der Herr Kriegsminister nicht für nöthig.
Ich bin mir und meine anwesenden politischen Freunde werden das bestätigen (sehr wahr!
rechts) vollkommen im klaren über dieses Rechenexempel gewesen.
Unser Standpunkt ist vielmehr der, daß wir bestrebt sein müssen, Ersparnisse, wo sie irgend gemacht werden können, eintreten zu lassen, nicht bloß beim Militäretat, sondern auch bei anderen Etats.
Und wenn der Herr Präsident mir gestattet, es kurz zu erwähnen, es werden uns im preußischen Abgeordnetenhaus demnächst auch (lebhafte Zurufe; Glocke des Präsidenten) die Kanäle beschäftigen; die werden von mir wenigstens rund abgelehnt werden (erneute Zurufe; Glocke des Präsidenten) einfach mit Rücksicht auf die Finanzlage, wie sie durch die Handelsverträge geschaffen ist.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sigl.
Der Herr Abgeordnete scheint auf das Wort zu verzichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ich glaube, meine Herren, wir Alle haben es verstanden, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz das Bedürfniß empfand für sich und seine politischen Freunde die gestrige Abstimmung heute zu entschuldigen.
(Widerspruch rechts.)
Es ist der konservativen Partei und das will ich hiermit (v) konstatiren gelungen, in einer Frage gegen die Regierung zu votiren, in welcher selbst der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde auf Seiten der Majorität waren.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Haußmann, Lenzmann und Siegle haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Art.
7 ist geschloffen.
Der Artikel selbst ist in der Diskussion nicht angefochten worden; ich werde deswegen seine Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Das geschieht hiermit.
Ich eröffne die Diskussion zu Tarif Meine Herren, weder zu dem Art.
7 noch zu dem Tarif sind Einwendungen gemacht.
Zu dem Tarif L hat sich gemeldet zu der Position „aus 9, Getreide ''der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Der Herr Abgeordnete will das Wort nicht haben.
Zu der Position „aus 25, Fleisch ''hat das Wort der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat durch Anführung dreier Zahlen geglaubt, meine Ausführungen bezüglich der Gefährlichkeit einer Herabsetzung der Fleischzölle entkräften zu können, und Sie haben diese Ausführung mit „lebhafter Heiterkeit ''unterstützt.
Meine Herren, ich hatte mein statistisches Material wesentlich herangeführt bis an den österreichischen Vertrag.
Durch diesen sind die Verhältnisse Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
1925 (M verschoben worden.
Ich kann nicht unterlassen, Ihnen einige wenige Zahlen zu verlesen.
Meine Herren, im Jahre 1880 sind aus Rußland eingeführt worden nur 769 Doppelzentner ausgeschlachtetes Fleisch, das hat sich gesteigert bis zum Jahre 1888 auf 7396 Doppelzentner, im Jahre 1890 auf 95 000 Doppelzentner; hinterdrein ist dann allerdings eine nicht unerhebliche Verminderung der russischen Einfuhr wieder eingetreten vom Jahre 1892, weil wir damals wegen der ungenügenden Futterernte unser Vieh nicht gut ernähren konnten und daher viel Fleisch vom eigenen Vieh zu Markt kam.
Ich konstatire ausdrücklich, daß wir für die Herabsetzung der Fleisch- und Viehzölle, die gerade die kleinen und allerkleinsten Wirthe schwer schädigen wird, eine Kompensation nicht erhalten haben.
Die Kompensationen, welche Herr Freiherr von Stumm immer gegen uns ins Feld geführt hat, können allenfalls den großen Besitzern in gewissen Provinzen, können allenfalls den Bauern helfen, aber dem ganz kleinen Besitzer, welcher seine Einnahmen nur der Viehzucht verdankt, helfen sie nicht.
Den kleinen Wirth schädigen Sie, ohne ihm die geringste Kompensation zu bieten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Tarif 8 und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Wenn der Herr Vorredner mir einen Widerspruch hat nachweisen wollen, weil für die Herabsetzung der Viehzölle keine Kompensation gewährt worden sei, so verweise ich ihn einfach auf die Grenzsperre aus veterinären Gründen.
Präsident: Einwendungen gegen den Tarif L sind ebenfalls nicht erhoben.
Wenn eine besondere Abstimmung über Art.
7 und die einzelnen Nummern der beiden Tarife nicht verlangt wird, so werde ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu den Tarifen konstatiren.
Es verlangt niemand (2) eine Abstimmung.
Ich konstatire, daß Sie den Art.
7 mit den beiden Tarifen und 8 in den einzelnen Positionen genehmigt haben, und komme nun zu Art.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich muß mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher noch antworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hielt es für gut, dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber zu sagen, er hätte versucht, unsere Abstimmung von gestern zu entschuldigen.
Meine Herren, unsere Abstimmung bedurfte gar keiner Entschuldigung; am allerwenigsten ist Herr Dr. Hammacher befugt, uns derartige Sachen hier zu sagen.
Ich weise jedenfalls eine derartige Anmaßung auf das entschiedenste zurück.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich will nur das eine hier sagen: wir haben uns auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zurückgezogen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter neuerdings für den Antrag gestimmt hat, den die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Graf von Hompesch eingebracht haben, so, muß ich sagen, wird der Herr Abgeordnete Richter es schwer finden, in Zukunft von nationalliberalen Ketten zu sprechen und die Vorwürfe gegen die nationalliberale Partei zu erheben, die er neulich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen erhoben hat.
Im übrigen habe ich Ihnen noch mitzutheilen, daß ein Theil meiner politischen Freunde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gestimmt hat; wenn es auch nur ein kleiner Theil gewesen ist, so ist es doch ein Theil der konservativen Fraktion gewesen; und jedenfalls waren die Vorhaltungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher uns hier gemacht hat, vollständig überflüssig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es wird der Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten entgangen sein, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel sich vorhin gestattete, meine Ausführungen eine „Anmaßung ''zu nennen.
Präsident: Das habe ich nicht gehört.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, Herr Präsident, das ist ein Faktum.
Präsident: Ich werde es feststellen und danach meine Maßnahmen treffen.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Dann bin ich zufrieden.
Im übrigen geben mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel um so weniger zu einer Rückäußerung Veranlassung, als derselbe zugegeben hat, daß Herr Graf von Kanitz das gestrige Votum seiner Freunde thatsächlich gerechtfertigt und entschuldigt hat.
Davon Akt zu nehmen war mein Recht, und ich habe es gethan, weil ich es für meine Pflicht hielt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Sinn der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher war dunkel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bloß bemerken, daß ich unsere gestrige Abstimmung weder entschuldigt noch gerechtfertigt, sondern einfach motivirt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. M Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Einen Unterschied zwischen „rechtfertigen ''und „motiviren ''herauszufinden, ist ein Privilegium des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel schien mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich gestern dem Antrag Hammacher in dritter Berathung zugestimmt habe, die Forderung der Regierung für Reparaturgebäude bei Kasernen voll zu bewilligen.
Ich bemerke, daß es sich hier gar nicht um eine grundsätzliche Frage handelt, sondern um eine Bewilligung für Zwecke, die wir an sich billigen, die wir aber für das nächste Jahr im Interesse der Bilanzirung hinausgeschoben zu sehen wünschten.
Da nun von Seiten der Regierung das Interesse für Bilanzirungen anderweitig gewahrt war durch nachträgliche Abstriche bei anderen Ausgaben, so lag kein Grund mehr vor, mich der Regierungsvorlage zu widersetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher sagt, daß zwischen rechtfertigen und motiviren kein Unterschied besteht, so will ich das nicht absolut bestreiten; aber wenn der Herr Dr. Hammacher die Worte „rechtfertigen ''und „entschuldigen ''identisch behandelt, wie er es vorhin gethan hat, dann glaube ich doch einen Unterschied zwischen „rechtfertigen ''und „motiviren ''machen zu dürfen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; auch über Art.
6 ist die Diskussion geschloffen.
1926 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1894.
(-4) Eine Abstimmung über den Artikel wird nicht gefordert; ich konstatire ohne Abstimmung, daß Sie dem Artikel Ihre Zustimmung geben.
Einleitung und Ueberschrift.
Sind gleichfalls genehmigt.
Null kommen wir zum Schlußprotokoll, und zwar zu dem zweiten und dritten Theile des Schlußprotokolls, die sich auf die Tarife resp.
U beziehen.
Wird hierzu das Wort verlangt
Ich konstatire, daß auch hierzu das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Ich stelle Ihre Zustimmung fest.
Wir gehen jetzt über zum ersten Theil des Schlußprotokolls; ich stelle denselben ganz zur Diskussion und gebe das Wort in Bezug auf Art.
19 dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur eine kurze Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Es handelt sich für mich darum, die Bedeutung des Alinea 4 zu Art.
19 im ersten Theil des Schlußprotokolls festzustellen, und ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob ich richtig interpretire, wenn ich sage, daß das Alinea 4: Die zur Zeit bestehenden besondereil Bestimmungen zur Regelung des Wettbewerbs zwischen Königsberg und Danzig bleiben in Kraft, dahin aufzufassen ist, daß diese Bestimmungen während der Dauer des Handelsvertrages und so lange in Kraft bleiben, als die Festsetzungen in Alinea 2 und 3 in Giltigkeit silld.
Ich würde bitten, daß mir eine Auskunft darüber gegeben wird, ob meine Auffassung eine zutreffende ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Thielmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Thielmann: Ich kann die Anfrage des Herrn (ly Abgeordneten Rickert mit Ja beantworten.
Sämmtliche Theile des Vertrages haben dieselbe Giltigkeitsdauer, ivie der Vertrag als Ganzes, nämlich zehn Jahre, folglich auch der Absatz 4 der Schlußprotokollbemerkung zu Art.
19.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; auch über diesen ersten Theil des Schlußprotokolls ist die Diskussion geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich konstatire ohne eine solche Ihre Zustimmung zu diesem Theil des Schlußprotokolls.
Es bleibt noch übrig der vierte Theil des Schlußprotokolls, den ich hiermit zur Diskussion stelle.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Sie fordern keine Abstimmung; ich konstatire, daß Sie den vierten Theil genehmigen.
Endlich haben wir noch die beiden Noten, Finland betreffend.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; Ihre Zustimmung wird konstatirt.
Damit ist die dritte Lesung beendet.
Wir haben nunmehr über den Vertrag mit Rußland mit allen seinen Anlagen eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung diesem Vertrag mit allen seinen Anlagen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist in der dritten Lesung angenommen.
Es bleibt noch übrig, über die Petitionen abzustimmen, worüber in zweiter Berathung die Diskussion geschlossen ist.
Die XIII.
Kommission hat in Nr.
234 der Drucksachen beantragt, die zu dem Vertrag eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über dieselbe für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Petitionen sind gleichfalls erledigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher (0) hat sich über eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freihern von Manteuffel beschwert; ich habe aus dem stenographischen Protokoll diese Aeußerung feststellen lassen.
Sie lautet folgendermaßen: am allerwenigsten ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher befugt, uns derartige Sachen hier zu sagen.
Ich weise jedenfalls eine derartige Anmaßung auf das entschiedenste zurück.
Wenn ich nun in dem Warte „Anmaßung ''auch nicht gerade eine Beleidigung finden kann, so muß ich doch sagen, daß er in parlamentarischen Verhandlungen mir nicht angemessen erscheint.
Wir kommen zum zweiten Theil unserer Tagesordnung: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189495 (Nr.
270 und zu Nr.
270 der Drucksachen).
Zunächst haben wir eine nochmalige Abstimmung über den gestern ungedruckt vorgelegenen, zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI) gestellten Antrag Lieber (Nr.
269 der Drucksachen) vorzunehmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: bei Kap.
13 Tit.
8 des außerordentlichen Etats (Drucksache Nr.
260 Seite 22) statt der Worte „zu streichen ''zu setzen: 1 „unverändert '', und in der Kolonne „Betrag Mark ''einzustellen 1 801 600, und darnach in der Kolonne „Gegen die Vorlage weniger Mark ''anstatt 2 323 200 nur 521 600 auszubringen.
Wer dem Antrag zustimmen will, erhebe sich.
Das ist die Mehrheit.
'Weiter ist gestern nur die Gesammtabstimmung über das Ganze übrig geblieben; ich werde diese jetzt vornehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammt- M abstimmung dem eben von mir bezeichneten Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Endlich haben wir noch zu verhandeln über die Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt find (Nr.
263 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen beitritt.
Dies stelle ich fest, und werden die Petenten darnach geschäftsordnungsmäßig beschieden werden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 5.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Osann und Genossen (Nr.
215 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten von Kardorff und Graf von Mirbach (Nr.
267 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung der Reichsstempelabgaben (Nr.
52 der Drucksachen); auf Grund des Berichts der IX.
Kommission, welcher festgestellt ist und unter Nr.
266 der Drucksachen morgen zur Vertheilung gelangen wird.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung und wünsche Ihnen gute Ferien.