Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise V. Kommission geschiedenenHerren Abgeordneten Jebsen, Dr. Schaedler, von Staudy und von Holleuffer sind gewählt, worden die Herren Abgeordneten Möller (Dortmund), Freiherr von Buol-Berenberg, Gescher in die Budgetkommission, und Freiherr von Maltzan in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rettich für 3 Tage, Bassermann für 4 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Graf von Moltke für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Hauffe-Dahlen wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarversammlung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ein Blick auf die Besetzung1des1Hauses läßt mich die1Bitte1an den Herrn Präsidenten richten, Punkt 1 der Tagesordnung vorläufig noch zurückzustellen und ihn hinter Punkt 2 zur Verhandlung zu bringen.
1 Ich fürchte, daß sonst das1Haus1nicht zur Berathung kommt, während die Hoffnung nicht ausgegeben zu werden braucht, daß wir in einer späteren Stunde über diesen wichtigen Punkt der Tagesordnung noch in Verhandlung treten können.
1 Ich beantrage also, Punkt11 der Tagesordnung hinter Punkt 2 zurückzustellen.
Präsident: Ich werde den Antrag, den ich für praktisch halte, zur Abstimmung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche Punkt 2 der Tagesordnung vor Punkt 1 behandeln wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Majorität.
Danach haben wir zu beginnen mit den Berichten der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstages, und zwar zuerst: Wahl des Abgeordneten Wamhoff im 4. hannoverschen Wahlkreis lNr.
134 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
185 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Ich möchte mich zunächst nur zur Geschäftsordnung äußern.
Es hat diese Wamhoffsche Wahlsache bereits früher hier im Plenum zur Verhandlung gestanden; die Verhandlung ist aber ausgesetzt auf Grund dessen, daß unmittelbar vor der Sitzung ein weitläufiger Gegenprotest eingegangen war, über den ich zu referiren nicht im Stande war.
Die Verhandlung steht heute aufs neue im Plenum an, ohne daß die Sache vorher in der Kommission vorgelegen hätte.
Ich bin natürlich bereit, über den Inhalt des Gegenprotestes ebenso wie über die Proteste zu referiren.
Es wird dem hohen Hause aber vielleicht wünschenswerth sein, zuvor das Urtheil der Kommission über den Gegenprotest zu hören.
Dann würde die Sache in der nächsten Sitzung der Kommission berathen werden und auch noch zur Verhandlung im Plenum kommen können zusammen mit den anderen Wahlsachen, die hier noch vorkommen sollen.
234 2056 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
April 1894.
() Unter dieser Voraussetzung würde ein Antrag auf Zurückverweisung der Sache an die Kommission unbedenklich sein, aber nur unter dieser Voraussetzung.
Ich möchte noch bemerken, daß es sich in der Sache zunächst nur um die Anordnung von Beweiserhebungen handelt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, in Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Referent angedeutet hat, der ja selbst nicht den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission stellen konnte, bitte ich, beantragen zu dürfen, daß wir diese Wahl des Herrn Abgeordneten Wamhosf zur schleunigen ergänzenden Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen.
Es ist noch ein weiterer Grund zu dem von dem Herrn Referenten bemerkten hinzugetreten: heute Morgen ist gegen den von ihm erwähnten Gegenprotest noch eine weitere Erklärung der anderen Parteien eingelaufen.
Es wird sich durchaus empfehlen, in der Voraussetzung und Absicht, daß wir neben den anderen noch rückständigen Wahlen auch die Wamhoffsche hier vorläufig zur Entscheidung bringen, eine Zurückverweisung eintreten zu lassen.
Ich beantrage formell, die Wahl Wamhosf zur schleunigen ergänzenden Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. von Marquardsen an und bitte, die Zurückverweisung an die Kommission auch auszudehnen auf die Anträge Strombeck auf Nr.
18b der Drucksachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(g) Abgeordneter Rickert: Ich schließe mich beiden Anträgen an und thue es uni so mehr, als ich hier feststellen möchte, daß das preußische Abgeordnetenhaus anders gehandelt hat und leider auch die Freunde des Herrn von Marquardsen.
Es wurde dort vor wenigen Tagen beschlossen, daß jede Erklärung, jeder Nachtrag, welche nach dem Beschluß der Wahlprüfungskommission einkommen, uä aota gelegt werden, als ob sie überhaupt in der Welt nicht existiren.
Ich halte diesen Grundsatz für falsch und freue mich, daß der Reichstag an seiner altbewährten Praxis festhalten wird.
Ich bitte Sie, die Sache zurückzuverweisen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir werden abzustimmen haben über den Antrag, die Angelegenheit an die Wahlprüfungskommission sammt dem Antrag Strombeck, auf Nr.
185 der Drucksachen, an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Hasse im 12. sächsischen Wahlkreis (Nr.
203 der Drucksachen).
Ihre Kommission schlägt Giltigkeitserklärung vor.
Referent ist der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, in der vorliegenden Wahlsache liegen die Dinge sehr einfach.
Es ist der Kollege Hasse in engerer Wahl mit mehr als 2000 Stimmen Mehrheit gewählt worden.
Irgend welche Anfechtungsgründe liegen nicht vor, wohl aber hat ein einzelner Wähler sich veranlaßt gesehen, einen Protest gegen die Wahl zu erheben, welchen er damit begründet, daß diejenigen inkommunisirten Theile der StadtLeipzig, welche bisher dem Landreichswahlkreis Leipzig angehört haben, nicht, wie er es für richtig hält, mitgewählt haben bei der Wahl des Stadtwahlkreises Leipzig.
Wie die Herren alle wissen, würde das eine (6) flagrante Verletzung der betreffenden Bestimmungen unseres Wahlgesetzes sein, wo ja ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß Aenderungen der gegenwärtigen Reichswahlkreise nur durch wie es da heißt, Bundesgesetz wie wir jetzt ja sagen: Reichsgesetz herbeigeführt werden können; daß also weder eine Abänderung durch einen Verwaltungsakt eines Landes, noch auch durch ein Landesgesetz irgend eine Wirkung äußern kann auf die Zusammensetzung eines Wahlkreises für den Reichstag.
Dementsprechend also fehlt jede gesetzliche Begründung für diesen Protest, und es hat deshalb die Wahlprüfungskommission einstimmig beschlossen, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe für den Stadtwahlkreis Leipzig für giltig zu erklären, was ich im Namen der Kommission hiermit beantrage.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Dr. Haffe für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wahl des Abgeordneten Greiß im 1.
Kölner Wahlbezirk (Nr.
195 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ja, meine Herren, ich kann mich im allgemeinen auf den gedruckten Bericht beziehen, der Ihnen unterbreitet worden ist, und aus dem Sie ersehen wollen, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission darauf geht, nähere Bestimmungen und Angaben von Seiten der preußischen Regierung herbeizuführen, also eine definitive Entscheidung über diese an- (v) gefuchtene Wahl heute nicht hier zutreffen.
Hier liegt die Sache nun ganz umgekehrt, wie in dem eben erörterten Leipziger Fall.
Der Protest in Bezug auf die Wahl des Abgeordneten Dr. Haffe wollte darauf fußen, daß solche Bestandtheile, welche auch den gegenwärtigen landesgesetzlichen Vorschriften zur Stadt Leipzig gehören, nicht auch mitgewirkt haben bei der Reichstagswahl.
Umgekehrt hat sich hier in Köln die Sache so gestaltet, daß die durch Landesgesetz herbeigeführten Jnkommunalisirungen von Vororten der Stadt Köln als Bestandtheile des Reichstagswahlkreises der Stadt Köln behandelt worden sind.
Dies ist eine offenbare Verletzung des Reichswahlgesetzes, und es wird sich nun darum handeln, einmal den Umfang dieser Verletzung und die betreffende Wirkung auf die Zahl der Wähler, auf die Majorität u. s. w. auseinanderzusetzen.
Zu diesem Behuf hat Ihre Wahlprüfungskommission den Antrag gestellt, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Landgerichtsraths Greiß auszusetzen und von der Königlich preußischen Regierung die entsprechenden Mittheilungen sich zu erbitten über die ursprünglichen Grenzen des Wahlkreises Stadtkreis Köln, sowie die Zahl der in den entsprechenden, von der Grenzveränderung berührten Wahlbezirken zur Wahl Berechtigten nach den ursprünglichen Bezirksbestandtheilen, und dem Reichstag die entsprechenden Mittheilungen zu machen.
Alsdann werden wir in eine weitere Würdigung der Frage, ob die Wahl für giltig zu erachten ist, einzutreten haben.
Veranlassung zu dieser Untersuchung hat zunächst ein Protest der nationalliberalen Partei in Köln ergeben; ich bemerke aber, daß von der Wahlkommission auch von Seiten der sozialdemokratischen Partei dort ganz in ähnlicher Weise und ebenso begründet ein Protest erhoben worden ist.
Diesen beiden Protesten wird man zunächst dadurch gerecht, wenn, wie die Wahlprüfungskommission es beantragt, das hohe Haus in dem Sinne beschließt, wie der gedruckte Antrag Ihnen vorschlägt, sich zu erklären.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894.
2057 M Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Sie haben den Antrag vernommen, den die Wahlprüfungskommission stellt, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Weber (Bayern), im 6. oberbayerischen Wahlkreis (Nr.
213 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt die Giltigkeitserklärung.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Ich eröffne die Diskussion und gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Im 6. oberbayerischen Wahlkreis wurde am 15.
Juni bei der Wahl in Weilheim keine Majorität erzielt.
Es waren von 24 057 Wahlberechtigten 12 957 erschienen, von denen 43 Stimmen für ungiltig erklärt, also 12 914 Stimmen übrig blieben.
Die absolute Majorität betrug 6458.
Es erhielten Bürgermeister Weinhard 6402, der Privatier Weber 5125, andere Stimmen zersplitterten sich; es wurde keine absolute Majorität erzielt.
Bei der Wahl am 24.
Juni wurden 14278 Stimmen abgegeben, und erhielt der Privatier Franz Weber 7478, Oswald Weinhard, Bürgermeister in Weilheim, 6839 Stimmen.
Weber hatte also 637 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Ein Protest liegt vor, war aber nicht direkt gegen die Wahl gerichtet, sondern darauf, daß bei einem Wahlaufruf unberechtigt eine Stimme aufgeführt wäre von jemand, der seinen Namen nicht unterschrieben hatte.
Es könnte das nun aber, selbst wenn wenige hundert Stimmen Weber abgingen, die Wahl nicht beeinflussen.
Die Kommission beantragt deshalb einstimmig, die Wahl des.
Herrn Abgeordneten Weber (Bayern) für giltig zu erklären.
(L) Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Wahlprüfungskommission, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Weber (Bayern) für giltig erklärt wissen will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Wahl für giltig erklären wollen, aufstehen.
1,,, '' (Geschieht.)
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Krupp im 5.
Düsseldorfer Wahlkreis (Nr.
214 der Drucksachen).
Als Referent fungirt der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: 1 Meine Herren, es liegt schriftlicher Bericht vor.
Unter Bezugnahme darauf beantrage ich, dem im Bericht von der Kommission gestellten Antrag zustimmen zu wollen.
Präsident: 1 Wird das Wort verlangt
Dies ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über die Anträge der Wahlprüfungskommission, welche Sie auf Nr.
214 der Drucksachen finden, deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Kommissionsanträgen zustimmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
(Geschieht.)
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Lüttich im Wahlkreis Schwarzburg-Rudolstadt (Nr.
217 der Drucksachen).
Die Kommission hat Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl und Beweisaufnahme beantragt.
Als Referent fungirt der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: 1 Ich kann V auf das Wort verzichten, weil ich mich auf den schriftlichen Bericht beziehen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen über die beiden Anträge der Kommission, welche die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl aussetzen und Beweis über gewisse Punkte erheben wollen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Kommissionsvorschlägen zustimmen wollen, aufstehen.
Das M dl- Mchch-ll.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Gerlach im 3.
Kösliner Wahlkreise (Nr.
223 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Es soll die Giltigkeit ausgesetzt und Beweisaufnahme vorgenommen werden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich verzichte, da schriftlicher Bericht vorliegt.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wird das Wort sonst verlangt
Es ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben über den Kommissionsvorschlag abzustimmen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihn annehmen wollen, aufstehen.
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Preiß im 3. elsaß-lothringischen Wahlkreis (Nr.
235 der Drucksachen).
Es ist die Giltigkeitserklärung beantragt.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: 1 Ich verzichte, da schriftlicher Bericht vorliegt.
Präsident: Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher die Wahl für giltig erklären will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Kommissionsantrag beistimmen, sich er (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Möller im 6.
Arnsberger Wahlkreise (Nr.
225 der Drucksachen).
Es ist die Aussetzung der Giltigkeitserklärung und die Beweisaufnahme von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Wird das Wort sonst noch verlangt
Es ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Vorschlag der Kommission, welcher den Beschluß über die Giltigkeit aussetzen und über gewisse Vorkommnisse Beweisaufnahme erhoben haben will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, -N« °N '1 (G., ch cht, Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Bantleon im 14. württembergischen Wahlkreis (Nr.
224 der Drucksachen).
Es ist ebenfalls Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit und Beweisaufnahme vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
284 2058 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894. den eben bezeichneten nochmalige Verlesung Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über Vorschlag der Kommission, dessen mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen.
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Siegle im 1. württembergischen Wahlbezirk (Nr.
274 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Aussetzung der Giltigkeitserklärung und auf Beweisaufnahme.
Als Referent fungirt der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den von mir vorhin bezeichneten Antrag der Wahlprüfungskommission, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche ihm beistimmen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Vayerlein im 2. oberfränkischen Wahlkreis (Nr.
275 der Drucksachen).
Es wird von der Kommission die Giltigkeitserklärung vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Vorschlag der Kommission, welche die Wahl für giltig erklären will.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Vorschlag beitreten wollen, aufstehen.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wahl des Abgeordneten Dr. Böttcher im Waldeckschen Wahlkreis (Nr.
276 der Drucksachen).
Es ist Aussetzung der Giltigkeitserklärung und Beweisaufnahme von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Ich eröffne die Diskussion und gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, indem ich im übrigen auf den von der Wahlprüfungskommission erstatteten schriftlichen Bericht Bezug nehme, möchte ich nur einen in diesem Bericht vorgekommenen Druckfehler berichtigen.
Es heißt im Bericht auf Seite 2: In Uebereinstimmung mit dem Wahlprotokoll wurde ferner ein Zettel, lautend auf den Namen „Zigarrenhändler Gustav Barbo Kassel ''als ungiltig anerkannt.
Es muß heißen: dieser Wahlzettel wurde als giltig anerkannt.
Im übrigen beantrage ich, der Reichstag wolle dem Antrag der Wahlprüfungskommission, wie er im schriftlichen Bericht sich befindet, beitreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über die Anträge der Wahlprüfungskommission, welche auf Aussetzung der Erklärung der Giltigkeit und auf Beweisaufnahme gehen.
Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Anträgen der Kommission zustimmen, aufstehen.
Das ist di- Mch-h-ii.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir haben nunmehr zum ersten zurückzukehren, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Schröder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des All- (0) gemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs (Nr.
23 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
231 der Drucksachen).
Referent ist für den Herrn Abgeordneten Placke der Herr Abgeordnete Rimpau.
Es liegen vor die Anträge Nr.
188, 192, 193 und 216.
Ich gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort für die Petitionen.
Die Diskussion über den Kommissionsantrag auf Nr.
231 ist eröffnet.
Berichterstatter Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, es sind zu dem Antrag Schröder beim Reichstag im ganzen drei s Petitionen eingegangen.
Die erste ist von der Handelskammer in Bochum überreicht.
Sie wünscht, daß dem Art.
61 des Handelsgesetzbuchs eine Bestimmung mit folgendem Inhalt hinzugefügt werde: Die Vereinbarung einer kürzeren Kündigungsfrist als einer gegenseitigen monatlichen ist jedoch nur bei Aushilfestellen zulässig.
Nach Ablauf von drei Monaten gilt auch für Aushilfestellen das vorstehend Festgesetzte.
Zur Begründung dieses Vorschlags wird darauf hingewiesen, daß der in Bochum bestehende kaufmännische Verein in einer Versammlung, die kürzlich stattgefunden hat, und die hauptsächlich von Prinzipalen besucht gewesen ist, diesem Vorschlag, der in der Petition gemacht wird, einstimmig zugestimmt habe; dies sei ein Beweis dafür, daß billig denkende Prinzipale bestrebt seien, die Lage ihrer Angestellten auch in Bezug auf die Kündigungsvorschriften zu verbessern.
Es wird in der Petition zugegeben, daß durch das Hinzufügen dieser Vorschrift allerdings gewisse Unbequemlichkeiten für die Prinzipale entstehen könnten, doch müßten diese 'eben in den Kauf genommen werden, da es besonders dringend zu wünschen sei, daß An- (v) gestellte nicht, wie es besonders in großen Städten häufig vorgekommen sei, von einer Woche zur andern oder gar von einem Tag zum andern außer Stellung kommen und dadurch sehr häufig in eine sehr bedrängte, schwierige Lage gelangen.
Die zweite Petition ist von dem Verwaltungsrath und Direktorium des deutschen Privatbeamtenvereins in Magdeburg überreicht.
Sie wünscht, daß hinter dem ersten Absatz von Art.
61 hinzugefügt werde: Vereinbarungen, welche eine kürzere Kündigungsfrist bedingen, sind nichtig; Vereinbarungen, welche längere Kündigungsfristen bedingen, sind gleichfalls nichtig, sofern die durch sie bedungenen Kündigungsfristen nicht für beide kontrahirenden Theile gleich bemessen sind.
Bei Aushilfestellungen und Probeengagements, die sich nicht über einen Monat erstrecken dürfen, ist die Vereinbarung kürzerer Kündigungsfristen zulässig.
Endlich wird die Hinzufügung eines Absatzes, betreffend die Ausstellung von Zeugnissen gewünscht in derselben Weise, wie es bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder der Fall ist.
Zur Begründung wird darauf hingewiesen, daß notorisch in einer Reihe von Geschäften, namentlich in größeren Städten, achttägige oder noch kürzere Kündigungsfristen vereinbart würden.
Dadurch sei der Angestellte der steten Gefahr ausgesetzt, bei sich einstellenden wirthschaftlichen Depressionen die Stellung zu verlieren.
Die Abänderung des Art.
61 des Handelsgesetzbuchs in der vorgeschlagenen Art sei deshalb dringend erforderlich.
Bezüglich der Probeengagements und der Aushilfsstellen eine Ausnahme zu machen, hält die Petition sowohl im Interesse der Angestellten wie des wirthschaftlichen Erwerbslebens für nothwendig.
Außerdem hält es der Petent für nothwendig, daß für die Angestellten, die sich durch Kontraktbruch den übernommenen Verpflichtungen entziehen, in das Strafgesetzbuch eine diesbezügliche Bestimmung aufgenommen Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894.
2059 l-) wird, da die Klage des Handelsstandes sehr berechtigt sei, daß auf dem Wege des bisher allein zulässigen Zivilprozesses wohl der Arbeitgeber, nicht aber der Angestellte zur Erfüllung seiner Verpflichtungen herangezogen werden könne.
Die dritte Petition ist vom kaufmännischen und gewerblichen Hilfsverein für weibliche Angestellte eingebracht und enthält folgende Anträge: u) die Kündigungsfristen für Prinzipale und Angestellte s gleich zu machen,) 5) eine Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen (vom ersten des Monats bis zum ersten des folgenden Monats) einzuführen, o) dem Handlungsgehilfen vom Tage der Kündigung bis zur Erlangung einer neuen Stellung behufs Bemühung um eine solche täglich eine Stunde freizugeben.
Es wird ausgeführt, daß eine sechswöchentliche Kündigungsfrist, sowohl für den Prinzipal als auch für den Angestellten, eine zu lange und drückende sei.
Bei der vierwöchentlichen Kündigungsfrist sei den Gehilfen genügende Zeit gegeben, um sich nach einer neuen Stellung umzusehen, und der Prinzipal habe die Gewißheit, daß er seinen Angestellten noch 4 Wochen in Dienst behält.
Zur Begründung des Antrags auf Freigabe von je einer Stunde täglich behufs Beschaffung einer neuen Stellung wird auf die Gesindeordnung hingewiesen; in dieser sei eine ganz ähnliche Bestimmung bereits enthalten.
Was aber für Dienstboten, die ja viel leichter eine passende Stellung ausfindig machen können, gelte, müsse auch für Handlungsgehilfen gelten, denen dies viel schwieriger gemacht sei als den Dienstboten.
Diese 3 Petitionen sind in der Petitionskommission zur Berathung gekommen, und es ist der Beschluß gefaßt worden, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Antrag, betreffend die Abänderung des Handelsgesetzbuchs, für erledigt zu erklären.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag zu entsprechen.
(L) Präsident: Das Wort zu den Petitionen wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über dieselbe.
Wir kommen nunmehr zu dem eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung, wobei ich folgendes bemerke.
Die Diskussion über den Text des von dem Herrn Abgeordneten Schröder vorgeschlagenen Gesetzes ist geschlossen; wir befanden uns das letzte Mal in der Abstimmung.
Ein Antrag Lenzmann auf Nr.
103 der Drucksachen war eventuell angenommen, nämlich für den Fall der Annahme des Antrags Singer.
Bei der Abstimmung über den Antrag Singer, auf Nr.
188 der Drucksachen unter I, mit dem angenommenen Antrag Lenzmann stellte sich die Beschlußunfähigkeit heraus.
Wir müssen also an der Stelle heute beginnen, wo wir das letzte Mal abgebrochen haben, und zwar mit der Abstimmung.
Die Abstimmung schlage ich in folgender Weise vor.
Zuerst soll gefragt werden, ob der Absatz 1 des Antrags Schröder die von dem Herrn Abgeordneten Singer unter I beantragte und durch den angenommenen Antrag Lenzmann auf Nr.
193 erweiterte Fassung gegeben werden soll.
Wird dieses abgelehnt, so würde ich fragen, ob dem Absatz 1 des Antrags Schröder die von den Abgeordneten Dr. von Buchka und von Holleuffer auf Nr.
192 vorgeschlagene Fassung gegeben werden soll.
Wird auch dieses abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den ersten Absatz des Antrags Schröder, dann über den zweiten, dann über den dritten, dann über den vierten Absatz.
Es bliebe dann noch übrig der Antrag Singer acl II, der Antrag Singer aä III und der inzwischen eingegangene Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
216 der Drucksachen, der nach mir zugegangenen Mittheilung dahin von ihm vereinfacht worden ist, daß nur der letzte Absatz seines Art.
64 s. stehen bleiben soll.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir das zu bestätigen.
Abgeordneter Spahn: Herr Präsident, die Verstellung des Absatzes aus Z 61 in den Z 64u hat zwar eine materielle Bedeutung.
Jetzt kommt aber zur Diskussion nur der zweite (6) Absatz, also die Worte: Auf Antrag des Handlungsgehilfen hat die Ortspolizeibehörde das Zeugniß kosten- und stempelfrei zu beglaubigen.
Dieser Satz enthält einen Zusatz zudem angenommenen Antrag Schröder.
Wird dieser Zusatz angenommen, so habe ich den Wunsch, diesen ganzen Absatz an eine andere Stelle versetzt zu sehen, ihn nicht in Art.
61 zu belassen, sondern ihn nach Art.
64 einzurücken.
Die darin gelegene materielle Aenderung werde ich später erörtern.
Präsident: Herr Abgeordneter Spahn, Sie können zu dem Antrag Schröder und zu dem von diesem vorgeschlagenen Art.
61 Anträge jetzt nicht mehr stellen.
Ich kann Ihren Antrag nur zulassen, insofern er sich auf einen ganz anderen Artikel des Handelsgesetzbuchs bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich möchte hervorheben, daß in der vorigen Verhandlung der Herr Abgeordnete Schröder beantragt hat, daß in meinem Antrage über die Worte „die vertragsmäßige Kündigungsfrist darf jedoch nicht weniger als vier Wochen betragen ''getrennt abgestimmt werden soll.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob dies noch berücksichtigt werden soll.
Präsident: Jawohl, es sollte berücksichtigt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Ich hatte mich nur zur Geschäftsordnung gemeldet, um ebenfalls darauf aufmerksam zu machen, daß in der vorigen Sitzung eine getrennte Abstimmung beschlossen war.
(v Präsident: Mit der Fragestellung sind Sie einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrag Singer, welcher durch den früher angenommenen Antrag Lenzmann erweitert ist, der Absatz 1 des Antrags Schröder diejenige Fassung erhalten soll, die Sie auf Nr.
188 und beziehungsweise 193 der Drucksachen vorgeschlagen finden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufftch-n., Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Nun komme ich zu dem Antrag Dr. von Buchka, von Holleuffer.
Eine getrennte Abstimmung läßt sich so ganz leicht nicht vornehmen.
Ich werde die Sache so leiten, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme des Antrags die Worte: Die vertragsmäßige Kündigungsfrist darf jedoch nicht weniger als vier Wochen betragen, stehen bleiben sollen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche diese Worte sür den Fall der Annahme des Antrags Dr. von Buchka und von Holleuffer stehen lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
« vr r. -4 (Geschieht.)
Das rst dre Mehrheck.
Nun haben wir abzustimmen, ob nach dem Antrage Dr. von Buchka und von Holleuffer, der unverändert geblieben ist, die Nr.
1 des Antrags Schröder die von den Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und von Holleuffer vorgeschlagene Fassung sie steht auf Nr.
192 der Drucksachen erhalten soll.
Ich bitte, daß diejenigen, die so beschließen wollen, auflGescknebt.
i Das ist die große Majorität.
2060 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894.
M Danach ist Nr.
1 des Antrags Schröder beseitigt; wir haben abzustimmen über die Nr.
2 des Antrags: Beim Abgänge können Handlungsgehilfen ein Zeugniß über die Art und Dauer ihrer Beschäftigung fordern.
Ich werde über diesen Satz zunächst allein abstimmen lassen und dann über den folgenden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag annehmen Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß diejenigen aufstehen, welche auch den folgenden Satz: Dieses Zeugniß ist auf Verlangen der Handlungsgehilfen auf ihre Führung und ihre Leistungen auszudehnen, annehmen wollen.
1, 1 (Geschieht.)
'Auch das ist die Majorität.
Wir kommen nun zu dem letzten Absatz des Antrages Schröder: In Betreff der Handlungslehrlinge ist die Dauer der Lehrzeit nach dem Lehrvertrage und in Ermangelung vertragsmäßiger Bestimmungen nach den örtlichen Verordnungen oder dem Ortsgebrauche zu beurtheilen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag mit den Resultaten der Vorabstimmung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Text des Antrages Schröder ist somit erledigt.
Nun eröffne ich die Diskussion über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer auf Nr.
188 der Drucksachen aä II, welcher dem Art.
60 des Handelsgesetzbuchs vorhin haben wir von Art.
61 gesprochen folgenden Zusatz geben will: Vereinbarungen, welche dieser Bestimmung zuwiderlaufen, sind nichtig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Art.
60, zu dem der von mir beantragte Zusatz gemacht werden soll, lautet folgendermaßen: Ein Handlungsgehilfe, welcher durch selbstverschuldetes Unglück an Leistung seines Dienstes zeitweise verhindert wird, geht dadurch seiner Ansprüche auf Gehalt und Unterhalt nicht verlustig.
Jedoch hat er auf diese Vergünstigung nur auf die Dauer von 6 Wochen Anspruch.
Meine Herren, zur Zeit als dieses Gesetz emanirt wurde, waren die Handlungsgehilfen und Lehrlinge in der Krankenversicherung nicht einbegriffen.
Erst seit ganz kurzer Zeit und zwar durch die Novelle zum Krankenkassenversicherungsgesetz vom Jahre 1892 hat sich dieses Verhältniß in Bezug auf die Handlungsgehilfen und Lehrlinge geändert.
Der Art.
1 der Krankenkassennovelle vom Jahre 1892 macht die Handlungsgehilfen und Lehrlinge ebenfalls versicherungspflichtig aber nur unter der Bedingung, daß die Bestimmung des Art.
60 des Handelsgesetzbuchs nicht durch Vertrag aufgehoben oder abgeändert ist; d. h. also: diejenigen Handlungsgehilfen und Lehrlinge, bei denen der Art.
60 des Handelsgesetzbuchs in Kraft ist, die also im Fall der Erkrankung auf 6 Wochen Gehalt und Unterhalt Anspruch haben, sind in die Krankenkassenversicherungsnovelle nicht aufgenommen.
Der H b der Krankenkassennovelle bestimmt nun, daß nur diejenigen versicherungspflichtig sind, deren Gehalt oder Einkommen 2000 Mark pro Jahr nicht übersteigt.
Die thatsächlichen Verhältnisse im Handlungsgehilfenstand liegen also so, daß diejenigen Handlungsgehilfen, deren Einkommen 2000 Mark nicht übersteigt, und bei denen die Bestimmungen des Art.
60 des Handelsgesetzbuchs durch Vertrag aufgehoben oder ein- (6) geschränkt sind, krankenkassenversicherungspflichtig sind, während alle übrigen Handlungsgehilfen der Vortheile der Krankenkassenversicherung nicht theilhaftig werden.
Meine Herren, die Gründe, aus denen der Reichstag den Art.
60 des Handelsgesetzbuchs durch die eben vorgenommene Beschlußfassung dahin abgeändert hat, daß eine Minimalkündigungsfrist von 4 Wochen festgesetzt ist, liegen darin, daß durch den Segen der sogenannten Vertragsfreiheit zwischen Prinzipalen und Handlungsgehilfen vielfach Verträge abgeschlossen werden konnten, wodurch die Bestimmung des Art.
61 des Handelsgesetzbuchs nämlich die sechswöchentliche Kündigungsfrist illusorisch gemacht worden ist.
Es trifft dies sowohl zu auf dem Gebiete der Kündigungsfrist als auch auf dem Gebiete, das speziell von dem Art.
l des Handelsgesetzbuchs getroffen wird.
Meine Herren, es existiren sehr viele Verträge, durch welche den Handlungsgehilfen auch die Wohlthaten des Art.
60 des Handelsgesetzbuchs entzogen sind.
Es giebt eine große Anzahl von Prinzipalen, die beim Engagement einen Vertrag schließen, wonach die Gehilfen im Falle von Erkrankung nicht auf 6 Wochen Gehalt Anspruch machen dürfen, sondern nur auf eine kürzere Zeit, etwa 2 oder höchstens 4 Wochen.
Kurzum, die Willkür des Unternehmerthums, die brutale Ausbeutung der ökonomischen Uebermacht hat auch auf dem Gebiet des Art.
60 eine große Zahl von Mißständen gezeitigt.
Ich bin nun der Meinung, daß der Reichstag es fernerhin nicht zulassen kann, daß die Bestimmung des Handelsgesetzbuchs, wonach den Handelsgehilfen im Falle der Erkrankung eine Gehaltszahlung von 6 Wochen gebührt, durch Privatverträge illusorisch gemacht werde, und damit diese Ausbeutung der wirthschaftlich Schwachen verhindert wird, beantrage ich, daß dem Art.
60 des Handelsgesetzbuchs eine Bestimmung hinzugefügt wird, wodurch Vereinbarungen, welche den Bestimmungen des Artikels zuwiderlaufen, für nichtig (v) erklärt werden.
Nun, meine Herren, haben sich ja die Verhältnisse auf diesem Gebiet durch die Krankenkassennovelle allerdings etwas geändert, aber doch nicht entfernt so weit, daß kein Grund vorläge, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Meine Herren, abgesehen davon, daß diejenigen jungen Leute, welche bei Prinzipalen beschäftigt sind, die keine Beschränkung des Art.
60 durch Vertrag vorgenommen haben, schlechter gestellt sind, abgesehen davon bleibt doch noch die große Schaar derjenigen Handlungsgehilfen zu besorgen, die, weil sie ein höheres Einkommen als 2000 Mark haben, überhaupt nicht der Krankenkasse angehören.
Denn der Einwand, der gemacht werden könnte, daß die Gemeinden durch Ortsstatut auch diejenigen Handlungsgehilfen für krankenversicherungspflichtig erklären können, deren Einkommen über 2000 Mark beträgt dieser Einwand wird kaum gemacht werden können, weil mir nicht bekannt ist, daß eine Kommune ein derartiges Ortsstatut erlassen hat; dagegen sind mir eine große Anzahl von Fällen bekannt, in denen Gemeinden sich geweigert haben, Ortsstatute zu erlassen, die sie auf Grund der Reichsgesetze erlassen konnten zum Zweck der Krankenversicherung von Handlungsgehilfen und zum Zweck der Ausdehnung der Gewerbegerichte auf die Handlungsgehilfen.
Meine Herren, die freiwillige Thätigkeit der Gemeinden, von der ja gelegentlich der Gewerbenovelle, als es sich um die Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe handelte, so viel die Rede war diese freiwillige Thätigkeit der Gemeinden auf sozialpolitischem Gebiet läßt nicht weniger als alles zu wünschen übrig.
Es wäre also durchaus verfehlt, wollte man in Rücksicht auf die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes, daß die Gemeinden in der Lage seien, durch Ortsstatut auch denjenigen Handlungsgehilfen, deren Einkommen über 2000 Mark beträgt, den Nutzen der Krankenkassen zugänglich zu machen, es wäre durchaus verfehlt, wollte man auf Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894.
2061 () diese Bestimmung hin dasjenige unterlassen, was zu beantragen ich mir erlaubt habe.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß diejenigen Handlungsgehilfen, bei denen nicht durch Vertrag der Art.
60 aufgehoben oder eingeschränkt ist, und diejenigen Handlungsgehilfen, deren Einkommen über 2000 Mark beträgt, die also in keiner Krankenkasse sind, im Falle von Krankheit versorgt werden.
Das Interesse dieser großen Kategorie von Handlungsgehilfen verlangt gebieterisch, daß auf diesem Gebiet Hilfe geschaffen wird.
Und ich meine, meine Herren, da der Reichstag einmal entschlossen ist, bestimmte hervorgetretene Mißstände auf diesem Gebiet zu beseitigen und damit den Handlungsgehilfen zu helfen, so sollte er die Gelegenheit benutzen, um auch den Art.
60 des Handelsgesetzbuchs mit dem Zusatz, den ich beantragt habe, zu versehen.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß der Redner der konservativen Partei, der Herr Kollege von Buchka, bei Begründung seines Antrags zu Art.
61, in der 55.
Sitzung dieses Hauses sich auch mit meinem jetzt zur Berathung stehenden Antrag 2 beschäftigt hat.
Da Herr von Buchka damals noch nicht in der Lage war, über den Antrag sprechen zu können, weil derselbe nicht zur Diskussion stand, mußte er sich daran genügen lassen, zu erklären, daß er nichts dagegen habe, dem Zusatz zu Art.
60, wonach Vereinbarungen, welche seiner Bestimmung zuwiderlaufen, nichtig sind, zuzustimmen.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege von Buchka heute dieselbe Anschauung vertreten wird, und gleichzeitig hoffe ich, daß die Majorität des Hauses, welche durch ihre Beschlüsse bei Art.
61 gezeigt hat, daß sie ein Verständniß für die Leiden des Handlungsgehilfenstandes unter der sogenannten freien Vereinbarung hat, sich auch der Wahrnehmung nicht verschließen wird, 'daß Art.
60 des Handelsgesetzbuchs des von mir beantragten Zusatzes dringend bedürftig ist.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, meinem Antrag Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort (L) hat der Herr Abgeordnete I) r. von Buchka.
-Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich wiederhole meine -Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer und bin auch mit seinen Ausführungen einverstanden.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Ja, meine Herren, der Antrag Singer hat etwas auf den ersten Blick sympathisches; aber ich muß doch sagen: seine Konsequenz ist mir nicht ganz klar.
Die Sache liegt doch jetzt so: nach dem Art.
60 des Handelsgesetzbuchs haben die Handlungsgehilfen kraft der erwähnten Bestimmung auf 6 Wochen im Falle der Erkrankung, obwohl sie ihren Dienst nicht leisten können, Anspruch gegenüber dem Prinzipal auf ihr Gehalt.
Diese Bestimmung unterliegt ja allerdings der Vertragsfreiheit und kann also gegenwärtig durch eine Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und Gehilfen abgeändert werden.
Für den Fall, daß eine solche Abänderung, welche diesen handelsgesetzlichen Vortheil den Gehilfen verkümmert, stattfindet, hat nun die Novelle für das Krankenkassengesetz bestimmt, daß die Handlungsgehilfen versicherungspflichtig sind, und es wird dann nach Maßgabe der bestehenden Krankenkassenstatute für sie gesorgt.
Das greift nun allerdings nicht Platz für diejenigen Handlungsgehilfen, die ein Gehalt von über 2000 Mark haben, denn die unterliegen nicht dem Kaffenzwange.
Der Antrag Singer scheint mir also in seiner Konsequenz darauf hinauszukommen so habe ich ihn wenigstens nur verstehen können —, für diejenigen Gehilfen, die ein Gehalt von über 2000 Mark haben, auf alle Fälle sicherzustellen, daß der Prinzipal 6 Wochen, wie das Handelsgesetzbuch als Normalvorschrift feststellt, das Gehalt zu zahlen hat.
Nur für diese beschränkte Kategorie von Handlungsgehilfen, die über 2000 Mark Gehalt haben, hat der Antrag Singer eine Folge.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, auf diese Kon- (0) sequenz der Dinge aufmerksam zu machen und stelle dem Hause anheim, wie es darüber beschließen will.
Ich trage Bedenken meine Zustimmung zu geben, wegen der Verbindung der Sache mit der Krankenkassengesetzgebung.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schröder gegenüber bemerken, daß an den thatsächlichen Verhältnissen derjenigen Handlungsgehilfen, die durch das Krankenkaffengesetz versicherungspflichtig sind, gar nichts geändert wird.
Die Sache wird einfach sich so gestalten: dadurch, daß dem Prinzipal verwehrt wird, Verträge, welche den Art.
60 abändern, mit Handlungsgehilfen abzuschließen, werden die Handlungsgehilfen, die nicht 2000 Mark Gehalt bekommen, ihren Anspruch auf das volle Gehalt von 6 Wochen behalten, und diejenigen Gehilfen, deren Gehalt über 2000 Mark beträgt, werden ebenfalls diesen Anspruch geltend machen können.
Nun kann man ja die Frage diskutiren: was ist für die Handlungsgehilfen besser, das volle Gehalt von 6 Wochen oder ein Krankengeld auf 13 Wochen
Meine Herren, das ist eine Frage, die man ja eigentlich nur nach Kenntniß des statistischen Materials definitiv entscheiden kann.
Wie die Dinge aber thatsächlich liegen, und ich habe mich bei Medizinern erkundigt, steht es unbedingt fest, daß die weitaus größere Zahl der Erkrankungen, die im Handlungsgehilfenstande vorkommen, in 6 Wochen zur Heilung führen, daß es also für die Handlungsgehilfen weit besser ist, ihr volles Gehalt während 6 Wochen zu bekommen, sodaß sie dasselbe zur Herstellung ihrer Gesundheit verwenden können, als daß sie für 13 Wochen auf das bei weitem geringere Krankenkaffengeld angewiesen sind.
Es wird also an den thatsächlichen Verhältnissen dieser Gehilfen absolut nichts verschlechtert, während für die große Zahl derjenigen Gehilfen, welche nicht in einer Krankenkasse sind, ein Zustand beseitigt wird, der zu den schlimmsten Mißständen führt.
Ich glaube also, meine Herren, man kann ganz ruhig, ohne im geringsten befürchten zu brauchen, die Handlungsgehilfen zu schädigen, für diesen Zusatz stimmen.
Die Handlungsgehilfen selbst betrachten diesen Zusatz als eine Verbesserung ihrer Verhältnisse.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Verenberg: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Singer: Der Art.
60 des Handelsgesetzbuchs erhält folgenden Zusatz: 1!
Vereinbarungen, welche dieser Bestimmung zuwider- 1 lausen, sind nichtig.
1!
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn auf der Drucksache Nr.
216, welcher lediglich dahin lautet: einen Art.
64 u einzufügen mit dem Inhalt: Auf Antrag des Handlungsgehilfen hat die Ortspolizeibehörde das Zeugniß kosten- und stempelfrei zu beglaubigen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, nachdem wir die Handlungsgehilfen in Betreff des Rechts auf Ausstellung eines Zeugnisses den der Gewerbeordnung unterstellten Gewerbegehilfen gleichgestellt haben, scheint es mir richtig zu sein, sie auch in Betreff der Frage der Beglaubigung der Zeugnisse den Gewerbegehilfen gleichzustellen.
Nun enthält aber in 2062 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894.
( Betreff der dem Gewerbegehilfen auszustellenden Zeugnisse die Gewerbeordnung gerade die Bestimmung, die ich als zweiten Absatz meines Antrags zum Z 64 s. vorzuschlagen mir erlaubt habe.
Ich glaube, es unterliegt keinem Bedenken, auch in Betreff der Handlungsgehilfen zu bestimmen, daß ebenso, wie die Gewerbeordnung in Betreff der Gewerbegehilfen es vorschreibt, die Zeugnisse, die auf ihren Antrag ausgestellt sind, von der OrtSpolizeibehörde zu beglaubigen sind, wenn die Handlungsgehilfen dies verlangen.
Ich glaube, es ist ferner gerechtfertigt, daß man den Handlungsgehilfen für diese Beglaubigungen die Kostenfreiheit ebenso gewährt wie den Gewerbegehilfen.
Mein Antrag hat nun auch noch eine weitere Bedeutung.
Das Handelsgesetzbuch trennt die Handlungsgehilfen in zwei Kategorien, in die Handlungsdiener und in die Handlungslehrlinge.
Wenn der Antrag Schröder an der Stelle, an welcher er jetzt beschlossen ist, stehen bleibt, so hat das die Folge, daß nur die Handlungsdiener Anspruch auf ein Zeugniß haben, nicht auch die Handlungslehrlinge.
Da nun aber nach der Gewerbeordnung die Lehrlinge des Gewerbestandes ebenso wie die Gewerbegehilfen Anspruch auf ein Zeugniß haben, so frage ich mich vergebens, weshalb wir die Handlungslehrlinge anders behandeln wollen als die Gewerbelehrlinge.
Um nun die Handlungslehrlinge den Gewerbelehrlingen gleichzustellen, beantrage ich, diesen Absatz des Antrags Schröder mit meinem Zusatz zusammen hinter den Z 64 des Handelsgesetzbuchs als Z 64 a einzustellen.
Die Wirkung dieser Umstellung ist dann die, daß, wie die Handlungsdiener, so auch die Handlungslehrlinge Anspruch auf ein kostenfrei zu beglaubigendes Zeugniß über die Art und Weise ihrer Beschäftigung, über ihre Führung und Leistungen fordern können.
Das ist der Zweck meines Antrags; ich glaube nicht, daß irgend welche Bedenken dagegen vorliegen werden.
In meinem Abänderungsantrage habe ich mir in Text und Note darzustellen erlaubt, wie, wenn Sie meinem Antrag (0) zustimmen, der ganze Art.
61 des Handelsgesetzbuchs lauten wird.
Dabei habe ich in den neuen Art.
61 einen neuen bis jetzt nicht beschlossenen Abs.
3 einzuschieben mir erlaubt, welchen ich bei der dritten Berathung als Antrag stellen werde, um die Frage der Kündigungsfrist noch in Bezug eines Punktes zu regeln.
Ich will jedoch darauf jetzt nicht eingehen und daher nur bemerken, daß mit diesem Antrag beabsichtigt wird, einer Umgehung der neubeschlossenen Minimalkündigungsfrist vorzubeugen, die dadurch geschehen kann, daß ein Dienstverhältniß auf bestimmte Zeit eingegangen, und hierbei vereinbart wird, daß dasselbe bei unterbliebener Kündigung als verlängert gelten solle.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Spahn: hinter Art.
64 des Handelsgesetzbuchs einen Art.
64 a mit dem Inhalte hinzufügen: Auf Antrag des Handlungsgehilfen hat die Ortspolizeibehörde das Zeugniß kosten- und stempelfrei zu beglaubigen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben,!
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Ueberschrift, und hier liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Singer Nr.
188 unter III, welcher übrigens, vorbehaltlich der Redaktion, zu ergänzen wäre durch den eben angenommenen Art.
64a.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß auf Nr.
188 der Drucksachen sich ein Druckfehler befindet.
Es darf nicht heißen: „Art.
61 und 66 des Allgemeinen Deutschen Handels- t) gesetzbuchs '', sondern „Art.
61 und 60 ''.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Die Bemerkung ist richtig.
Ich habe in meinem Exemplar diesen Druckfehler bereits korrigirt.
Es muß also heißen: „die Artikel 61 und 60 ''und überdies ist der Antrag noch zu ergänzen durch das Zitat des eben angenommenenen Artikels 64 a. Wer so nach dem Antrag Singer Einleitung und Ueberschrift gestalten will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte, den folgenden Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Bericht hat eine vorgängige Berathung, wie mir versichert ist, in 21 Sitzungen der Kommission erfordert.
Unter den Anträgen sind sehr erhebliche, die nur gegen starken Widerspruch einer großen Minorität in der Kommission angenommen sind.
Juristen aus dem Hause haben mich versichert, daß es ganz unmöglich sei, ohne eine Berathung von mehreren Tagen diesen Gegenstand zu erledigen.
Unter diesen Umständen ist es nicht ausführbar, die Sache noch zum Abschluß in dieser Session zu bringen.
Ich bitte Sie also, sich mit der Berathung nicht weiter aufhalten zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Ich eröffne die Diskussion über diesen geschäftsordnungsmäßigen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: 1 Ich bitte doch, dem Antrage nicht zuzustimmen.
Wie die Sache sich heute ent- (v) wickeln wird, wissen wir nicht; wir können es nicht mit Bestimmtheit voraussehen.
Aber der Antrag steht nun einmal auf der Tagesordnung, es ist heute noch reichlich Zeit zur Verhandlung, und es wäre jedenfalls wünschenswerth, daß er, soweit möglich, erledigt würde.
Vizepräsident Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Antrag hat Widerspruch gefunden; ich muß ihn deshalb zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, zustimmen wollen, sich von den Platzen zu erheben, (schieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte die Herren, sich etwas zu gedulden, bis ich den Vorschlag für die nächste Sitzung und deren Tagesordnung machen kann.
1 (Pause.)
Präsident: Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag, den 12. d. M., Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Orientalischen Republik Uruguay (Nr.
279 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Berathung des Abkommens mit der Schweiz, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2063 (X) 79.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1894.
Reichstag.
3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
113 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, und 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
207 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
126, 137 und 144 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Bemerkung, die ich mir gestern zu machen erlaubt habe.
möchte ich heute ankündigen, daß ich morgen am Schluffe der (ö) Sitzung beantragen werde, und zwar in Uebereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller, daß am Freitag der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zur Verhandlung gestellt werde.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Gegen meine Vorschläge in Bezug auf die Tagesordnung und auf die Sitzungszeit sind Einwendungen nicht gemacht.
Ich schließe die Sitzung.