Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen.
Ich bitte, dasselbe zu verlesen, Herr Schriftführer.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 23.
Januar 1894.
Eurer Exzellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 18. d. M. I. Nr.
280 ergebenst zu erwidern, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Klees für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Es ist (6) noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen.
Ich bitte, auch dieses zu verlesen, Herr Schriftführer.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Den Reichstag beehre ich mich hierneben eine Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, betreffend die im Sommer v. I. veranstaltete Erhebung über die Arbeitszeit in Getreidemühlen, in 75 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Reichstag.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Diese eben genannten Drucksachen liegen auf dem Büreau aus.
Ich habe dem Hause bekannt zu geben, daß an Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Buddeberg durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und Zimmermann für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach, und zwar für 9 Tage, der Herr Abgeordnete Galler.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abzahlungsgeschäfte (Nr.
113 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka.
(v) Abgeordneter Dr. von Buchka: Es hat im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo wir am Vorabend der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs stehen, wohl etwas mißliches, eine einzelne aus dem Zivilrecht herausgegriffene Materie durch Reichsgesetz zu regeln.
Es ist zur Zeit nicht abzusehen, inwieweit die Grundsätze, welche in diesem neuen Gesetzentwurf geltend gemacht werden, übereinstimmen oder abweichen werden von den Grundsätzen, welche in dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch zur Geltung kommen werden.
Unter allen Umständen erschweren wir den Redaktoren des bürgerlichen Gesetzbuchs ihre ohnehin so schwierige Arbeit durch Schaffung derartiger Spezialgesetze.
Es wird daher einer besonderen Rechtfertigung bedürfen, mit einer solchen einzelnen Gesetzgebung auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts vorzugehen.
Solch eine besondere Rechtfertigung liegt aber meiner Ansicht nach im gegenwärtigen Falle vor.
Die Abzahlungsgeschäfte haben sich in der Weise, in welcher sie in unserem wirthschastlichen Leben jetzt auftreten, erst in der neueren Zeit entwickelt; und sie haben sich entwickelt nach der einen Seite hin auf entschieden gesunder Grundlage.
Es wird durch dieselben dem wirthschaftlich schwachen Theil unserer Bevölkerung ermöglicht die Anschaffung von Betriebsmitteln und werthvollen Bedarfsgegenständen, z.
B. Nähmaschinen, Klavieren, welche Sachen dieser Theil der Bevölkerung nach seiner ökonomischen Lage sonst nicht in der Lage gewesen wäre sich zu verschaffen.
Nach dieser Richtung beruhen also Abzahlungsgeschäfte auf einer durchaus gesunden Grundlage.
Dieselben sind aber über diese Grundlagen hinausgegangen.
Die Abzahlungsgeschäfte haben in ihren Bereich auch Gegenstände hineingezogen, welche nicht zu den nothwendigen Bedarfs- oder Betriebsmitteln gehören, und gewissenlose Provisionsreisende und Agenten haben insbesondere die ärmere, unerfahrene ländliche Bevölkerung zu Abzahlungsgeschäften zu verleiten gesucht, die wirthschaftlich nicht gerechtfertigt 122 864 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
(-) sind und die Leute nicht1unerheblich1drücken.
1 Es sind in Folge dessen Klagen aus weiten1Schichten1der Bevölkerung laut geworden, welche auch dieses hohe Haus zunächst durch Petitionen beschäftigt haben.
Diese Petitionen haben dahin geführt, daß die verbündeten Regierungen der Sache näher getreten sind, und es haben weitgehende Ermittlungen über die Abzahlungsgeschäfte stattgefunden, die sich schließlich zu einem Gesetzentwurf verdichtet haben, der im Jahre 1892 diesem hohen Hause zugegangen ist.
Derselbe ist damals an eine Kommission gegeben, und die Kommission hat erhebliche Aenderungen mit diesem Gesetzentwurf vorgenommen.
Der Entwurf ist dann nicht mehr zur Berathung gelangt; die Resultate der Kommissionsberathung sind aber verwerthet worden in dem uns jetzt zugegangenen Entwurf, und es ist in hohem Grade den verbündeten Regierungen zu danken, daß sie in so eingehender Weise das Resultat der Kommissionsberathungen in diesem Entwurf nutzbar gemacht haben.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf verfolgt die anzuerkennende Tendenz, den berechtigten Kern dieser Geschäftsform aufrecht zu erhalten, dagegen die verderblichen Auswüchse derselben zu beseitigen.
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes betrifft, so ist zunächst meiner Auffassung nach sehr richtig, daß in Z 8 bestimmt ist: Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden keine Anwendung, wenn der Empfänger der Waare als Kaufmann in das Handelsregister eingetragen ist.
Das Handelsrecht ist das bei uns am weitesten vorgeschrittene Recht; es kommt in hohem Grade den Bedürfnissen der Freiheit des Handels entgegen, und ich würde es als bedauerlichen Rückschritt ansehen müssen, wenn der Handel im eigentlichen Sinne durch die Bestimmungen dieses Gesetzes beengt werden würde.
Es ist ja allerdings nun nicht ganz richtig, daß nach (L) H 8 die Bestimmungen des Gesetzes nur für den Großhandel ausgeschlossen werden sollen; denn es giebt auch Kleinkaufleute, die in das Handelsregister als Kaufleute eingetragen sind, die man dem Großhandel nicht wird zurechnen können.
Auf der anderen Seite ist aber doch jeder ins Handelsregister eingetragene Kaufmann wenn ich mich so ausdrücken darf mit Bewußtsein Kaufmann; er weiß, daß es für ihn ein besonderes Recht giebt, um dessen Bestimmungen er sich zu kümmern hat.
Deshalb halte ich es nicht für unbillig, daß die Ausnahme vom Gesetz so weit gegriffen wird, daß alle diejenigen nicht unter das Gesetz fallen, welche als Kaufleute in das Handelsregister eingetragen sind.
Der Z 1 beschäftigt sich mit dem unverhüllten Abzahlungsgeschäft, d. h. mit dem Kaufgeschäft über eine bewegliche Sache, welche bei dem Kaufverträge sofort übergeben wird, während der Kaufpreis noch nicht baar bezahlt, sondern in Theilzahlungen entrichtet werden soll.
Es kommen nun verschiedene Sicherungsmittel vor, die der Verkäufer demjenigen Käufer gegenüber anwendet, der nicht in der Lage ist, ihm durch seine Persönlichkeit oder durch sein Vermögen die nöthige Sicherheit für die zur Zeit noch ausstehenden Theilzahlungen zu geben.
Es wird da zunächst der Vorbehalt des Eigenthums gemacht, d. h. das Eigenthum der verkauften Sache bleibt bei dem Verkäufer so lange, bis der Käufer sämmtliche Theilzahlungen entrichtet hat.
Es ist anzuerkennen und meiner Ansicht nach vollständig richtig, wenn der Entwurf diesen Eigenthumsvorbehalt auch als giltig beibehalten will.
Es wird allerdings in einer Reihe von deutschen Staaten dem Eigenthumsvorbehalt eine dingliche Wirkung nicht mehr zugestanden; für das preußische Recht ist diese Frage zweifelhaft, aber für das gemeine Recht unzweifelhaft; hier ist es unzweifelhaft giltig, wenn der Verkäufer einer Sache, für die er die Zahlung des Kaufpreises zur Zeit des Kaufes noch nicht erhält, sich das Eigenthum an dieser Sache bis zur vollen Zahlung des Kaufpreises vorbehält.
Das ist eine meiner Ansicht nach (6) berechtigte Klausel in allen den Fällen, in welchen der Käufer eine anderweitige Sicherheit nicht zu gewähren vermag.
Eine zweite Klausel, welche der Sicherheit des Verkäufers Gewähr leisten soll, ist die Vereinbarung des Rücktrittsrechts für den Fall der Nichterfüllung.
Auch diese Klausel hat meiner Ansicht nach ihre Berechtigung.
Eine dritte Klausel, auf die ich jetzt komme, kann dagegen zu erheblichen Beschwerungen und Belästigungen des Käufers führen und hat dazu thatsächlich geführt: es ist die Verwirkungsklausel bezüglich der bereits geleisteten Zahlungen, d. h. die Klausel, daß der Verkäufer, welcher zurücktritt, weil der Käufer mit einer Theilzahlung in Verzug kommt, sämmtliche an ihn geleistete Theilzahlungen behalten soll.
Diese Klausel drückt, wie einer weiteren Hervorhebung wohl nicht bedarf, den Schuldner, welcher unverschuldeterweise nicht in der Lage ist, die an einem bestimmten Zeitpunkt fällige Theilzahlung zu leisten, in unberechtigter Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzentwurf schlägt vor, daß eine derartige Verwirkungsklausel nichtig sein soll, wenn der Verkäufer auf Grund des ihm zustehenden Rechts von dem Vertrage zurücktritt, weil der Käufer die fällige Theilzahlung nicht erfüllt, daß der Verkäufer vielmehr die bisher an ihn geleisteten Zahlungen zurückgewähren soll.
Auf der anderen Seite erkennt der Gesetzentwurf aber an, daß im Falle des Rücktritts des Verkäufers von dem Vertrag der Käufer verpflichtet ist, den Ersteren in angemessener Weise dafür zu entschädigen, daß aus dem Vertrag nichts wird.
Es ist daher bestimmt worden, daß der Käufer beim Rücktritt vom Vertrag dem Verkäufer für die in Folge des Vertrages von demselben gemachten Aufwendungen sowie für solche Beschädigungen der Sache Ersatz zu leisten hat, welche durch ein Verschulden des Käufers oder durch einen sonstigen von ihm zu vertretenden Umstand verursacht sind.
Außerdem liegt es in (0) der Billigkeit, daß der Käufer dem Verkäufer Ersatz gewähren soll für die Zeit, während der er die ihm übergebene Sache gebraucht und benutzt resp.
abgenutzt hat.
Als die Summe dieses zu ersetzenden Werthes wird der Betrag anzusehen sein, welcher für derartige Abnutzungen in gewöhnlicher ortsüblicher Weise vergütet zu werden pflegt.
Diese Regelung der Sache ist, wie in den Motiven meiner Ansicht nach mit Recht hervorgehoben wird, vorzuziehen einer anderen Regelung, welche ja möglich wäre, nach welcher der gegenwärtige Werth der Sache in Vergleich gestellt wird mit dem Kaufpreise, und dem Verkäufer die Differenz vergütet werden soll.
Die Bedenken, die gegen diesen Modus vorliegen, sind mit Recht darin gefunden worden, daß hier der Regulirung doch der ursprüngliche Kaufpreis wieder als Maßstab zu Grunde gelegt werden würde, und daß es sehr schwer wäre, den gegenwärtigen Werth in genügender Weise festzusetzen.
Eine weitere Klausel, welche beim Abzahlungsgeschäft vorkommt und zu erheblichen Beschwerungen der Käufer Veranlassung gegeben hat, ist die Höhe einer verwirkten Vertragsstrafe, welche reichsgesetzlich in unbeschränktem Umfange vereinbart werden kann.
Es würde, wenn hier in dieser Beziehung nicht auch eine Remedur einträte, leicht sein, die besprochene Nichtigkeit der Verwirkungsklausel zu umgehen durch Vereinbarung hoher Konventionalstrafen für die säumigen Käufer; und es ist daher in H 4 mit Recht bestimmt, daß eine wegen Nichterfüllung der dem Käufer obliegenden Verpflichtungen verwirkte Konventionalstrafe eventuell durch richterliches Urtheil auf den angemessenen Betrag herabgesetzt werden kann.
Endlich kommt noch eine weitere Klausel, welche ebenfalls zu einer nicht unerheblichen Bedrückung der wirthschaftlich schwächeren Käufer geführt hat, in Frage.
Dies ist die Klausel, daß, falls der Käufer mit Theilzahlungen in Rückstand kommt, die sämmtlichen noch nicht geleisteten Theilzahlungen auch sofort Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
865 M fällig werden sollen.
Eine Bestimmung dahin zu treffen, daß eine derartige Verabredung unbedingt nichtig sein soll, würde nach der anderen Seite wieder dem Gläubiger gegenüber ungerecht wirken, und es hat daher der Gesetzentwurf einen nach meiner Ansicht glücklichen Mittelweg eingeschlagen, indem er bestimmt: Die Abrede, daß die Nichterfüllung der dem Käufer obliegenden Verpflichtungen die Fälligkeit der Restschuld zur Folge haben solle, kann rechtsgiltig nur für den Fall getroffen werden, daß der Käufer mit mindestens zwei auf einander folgenden Theilzahlungen ganz oder theilweise im Verzug ist, und der Betrag, mit dessen Zahlung er im Verzug ist, mindestens dem zehnten Theile des Kaufpreises gleichkommt.
Es kommt dann noch ein Paragraph, gegen dessen etwas unbestimmte und vage Fassung sich einige Bedenken würden erheben lassen können.
Es ist ja eine altbegründete Erfahrung, daß alle Prohibitivgesetze, welche den sozialpolitischen Zweck verfolgen, durch Beschränkung der Vertragsfreiheit den wirthschaftlich schwächeren Theil der Gesellschaft zu schützen, sehr leicht umgangen werden können, und die Erfahrung lehrt, daß derartige Umgehungen in wahrhaft erfinderischer Weise immer wieder von neuem versucht werden.
Wir haben mit solchen Umgehungen zu kämpfen gehabt beim Wuchergesetz, und dieselben werden gewiß auch hier nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um diese Umgehungen thunlichst abzuschneiden, sagt der Z 6: Die Vorschriften der M 1 bis 5 finden auf Verträge, welche darauf abzielen, die Zwecke eines Abzahlungsgeschäfts (§ 1) in einer anderen Rechtsform, insbesondere durch miethweise Ueberlassung der Sache, zu erreichen, entsprechende Anwendung, gleichviel ob dem Empfänger der Sache ein Recht, (L) 1 später deren Eigenthum zu erwerben, eingeräumt ist oder nicht.
Ein verschleiertes Abzahlungsgeschäft kommt in der Praxis namentlich in der Weise vor, daß der Veräußerer seinem Abnehmer eine Sache miethweise hingiebt mit der Verabredung, daß die vermiethete Sache in das Eigenthum des Miethers übergehen soll von dem Moment an, in welchem die terminweise von ihm zu leistenden Miethszahlungen eine bestimmte Höhe erreicht haben; und diese Verträge sind es, welche die Bestimmung des Z 6 vorzugsweise treffen will.
Außerdem sollen aber auch noch andere Umgehungen des Gesetzes, welche unzweifelhaft werden versucht« erden, durch die Fassung des 8 6 getroffen werden.
Die Fälle, auf welche die Bestimmung des Z 6 sich bezieht, sind in den Motiven näher erörtert.
Nach denselben ist es nicht erforderlich, daß demjenigen, der durch das in Frage stehende Geschäft den Gegenstand erwerben will, ein festes Recht auf diesen Erwerb eingeräumt wird; es genügt, wenn nur nach der stillschweigenden Absicht der Parteien die Uebertragung des Eigenthums das Endziel des Geschäfts ist.
Vorausgesetzt wird ferner, daß der Gegenstand zur Benutzung überlassen wird, bevor der in Theilzahlungen zu entrichtende Gegenwerth geleistet ist.
Endlich muß, wenn die Bestimmung des 8 6 Platz greifen soll, dem Gläubiger für den Fall, daß der Schuldner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, das Recht zustehen, vom Vertrage zurückzutreten oder doch die überlassene Sache dem Schuldner wieder zu entziehen.
Dies sind im großen und ganzen die Grundsätze der Geschäfte, welche unter H 6 fallen sollen, und ich hebe wiederholt hervor, daß der Z 6, um auch alle die Geschäfte zu treffen, welche zur Umgehung der gesetzlichen Bestimmung abgeschlossen werden sollten, eine so weitgehende Fassung erhalten hat.
Es wird sich in der Praxis ausweisen müssen, ob mit dieser Fassung auszukommen ist, oder ob dieselbe nicht zu weitgehend (6) und zu unbestimmt ist.
Schließlich sind die Abzahlungsgeschäfte ganz verboten in Bezug auf einige wenige Gegenstände, bei denen die Mißstände, die mit denselben verbunden sind, in besonders prägnanter Weise hervortreten; das sind: Lotterieloose, Inhaberpapiere mit Prämien und Bezugs- und Antheilscheine auf solche Loose oder Jnhaberpapiere.
Wer Abzahlungsgeschäfte abschließt mit solchen Werthpapieren, soll mit Geldstrafen bis zu 500 Mark bestraft werden.
Wenn ich hiernach die Bestimmungen des Gesetzentwurfs einer kurzen Erörterung unterzogen habe, so ließe sich meiner Ansicht nach der Zweifel auswerfen, ob diese Bestimmungen nicht zu enge sind, und ob es sich nicht rechtfertigen würde, mit dieser Sozialgesetzgebung noch weiter zu greifen.
Denn den Vorwurf wird man dem Gesetzentwurf wohl nicht machen dürfen, daß er zu weit gegangen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wir aber am Vorabend der Einführung des großen Gesetzgebungswerks, des bürgerlichen Gesetzbuchs stehen, so war es wohl nothwendig, sich auf das, was man als das absolut nothwendige anerkannte, zu beschränken.
Das Bessere ist ja immer der Feind des Guten; ich glaube aber, daß wir im vorliegenden Falle, wenn wir Werth darauf legen, zu einem greifbaren Resultat zu kommen, uns mit dem, was uns hier geboten ist, begnügen müssen.
Im übrigen meine ich, daß, nachdem diese Angelegenheit bereits im vorigen Reichstag in der Kommission aufs eingehendste behandelt worden ist, und nachdem die Resultate der Kommissionsarbeit in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf nutzbar und fruchtbar gemacht worden sind, es nicht nothwendig ist, diesen Gesetzentwurf noch einmal in einer Kommission zu begraben (sehr richtig!
rechts) und dadurch seine Verabschiedung möglicherweise aä calsnäas (v) Krasoas zu vertagen.
Ich glaube, wir können von einer Kommissionsberathung absehen und was ich hiermit beantragen will die zweite Lesung sofort im Plenum vornehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vuol Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich schließe mich dem Wunsch an, die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs im Plenum zu erledigen und denselben nicht in eine Kommission zu verweisen.
Was das bürgerliche Gesetzbuch betrifft, so kann ich den Herrn Vorredner dahin aufklären, daß weitergehende Bestimmungen über die Abzahlungsgeschäfte im bürgerlichen Gesetzbuch nicht getroffen werden.
Die Kommission für die zweite Lesung hat beschlossen, sich mit den Abzahlungsgeschäften nicht zu beschäftigen, wie es auch in der Kommission für die erste Lesung nicht geschehen ist.
Meine politischen Freunde haben zum Theil den Wunsch, daß man gegen die Abzahlungsgeschäfte etwas weiter gehen möchte in der Gesetzgebung, als es hier geschehen ist, und zwar trifft dies besonders zu bezüglich des Verbots der Abzahlungsgeschäfte beim Hausirhandel.
Wenn Sie den Auszug durchsehen, der im preußischen Justizministerium aus den Berichten der preußischen Gerichte gefertigt ist, dann werden Sie finden, daß der Schwerpunkt des Uebels der Abzahlungsgeschäfte hauptsächlich in denjenigen Geschäften beruht, welche durch Hausirer vermittelt werden oder durch Reisende, welche im Ort durch Aufsuchung von Bestellungen Geschäfte gegen Ratenzahlungen abschließen.
Sollte die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission beschlossen werden, so behalte ich mir vor, diesen Punkt noch zur Verhandlung zu bringen und Anträge nach dieser Richtung zu stellen, wie ich sie bereits im vorigen Jahre, gestellt hatte.
Sollte die Erledigung im 122 866 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894. hohen Hause vorgenommen werden, dann verzichte ich darauf, um die Erledigung des Entwurfs nicht zu verzögern, und mit Rücksicht darauf, daß die betreffenden Anträge von uns bei dem zur Gewerbeordnung eingebrachten Antrage zur Behandlung kommen.
Doch möchte ich aus dem preußischen Bericht bezüglich der Agenten einzelne Punkte hier zur Kenntniß bringen, weil in Betreff der Frage, inwieweit die Mißstände dieser Abzahlungsgeschäfte gehen, noch mancherlei Unklarheit herrscht, wie das ja auch die Verhandlungen auf dem letzten Juristentage in Stuttgart gezeigt haben, wo man zu keinem weiteren Beschlusse gekommen ist als dem, das Verbot des Verkaufs der Lotterieloose gegen Abzahlung gesetzlich auszusprechen.
Hinweisen möchte ich dabei darauf, daß man dort einstimmig der Ansicht gewesen ist: es müsse ein Verbot des Betriebes der Abzahlungsgeschäfte im Hausirhandel in die Gewerbeordnung aufgenommen werden.
Sie finden nun in diesem Auszug der preußischen Gerichte folgende Bemerkungen auf Seite 9: Einstimmig sind die Berichte (der Gerichte) in ihren Klagen über das als Krebsschaden der Abzahlungsgeschäfte bezeichnete Gebühren der Agenten auf diesem Gebiete, welches namentlich gegenüber der beschränkten Landbevölkerung zu einer wirthschaftlichen Gefahr geworden sei.
Die Agenten seien meist unbemittelte Leute und deshalb auf die Gewinnung der in der Regel sehr hohen, aber selbstverständlich vom Käufer zu tragenden Provisionsbeträge angewiesen.
Um den Vertrag auf jeden Fall zu Stande zu bringen, würden von den Agenten Versprechungen gemacht, welche von den Geschäften demnächst nicht gehalten würden; insbesondere würde die erste Rate erlassen, während dieselbe nachträglich eingefordert werde.
Es sind zur Begründung Einzelheiten angeführt; in Bezug D) auf den buchhändlerischen Betrieb, der sich so gewaltig gegen den Antrag Gröber und Genossen aufbäumt, wird gesagt: Ferner zahlten die Agenten oft die erste Rate, die sogenannte Kaution, aus eigenen Mitteln, um die in der Regel höhere Provision zu verdienen.
Von einer Seite werden die zahlreichen Fabrikdiebstähle auf den Umstand zurückgeführt, daß die Agenten Waaren in Zahlung nähmen.
Ein wirtschaftlicher Uebelstand des Abschlusses der Verträge durch Agenten sei endlich der, daß der Abnehmer die Waaren selbst nicht zu sehen bekäme und dadurch außer Stand gesetzt sei, zu prüfen, ob die Qualität der Waare dem für dieselbe geforderten Preise entspreche.
Die Mittheilung der in dem Auszug aufgeführten Einzelangaben über die Mißbräuche unterlasse ich.
Was die Verwirkungsklausel betrifft, so ist dieselbe in der Breslauer Handelskammerpetition zu Unrecht als Messer ohne Heft für den Verkäufer und als zweischneidiges Schwert für den Käufer bezeichnet; denn es ist übersehen, daß nur der Fall betroffen wird, in welchem für den Verkäufer einseitig die Verwirkungsklausel ausbedungen ist.
Dieser hat aber bei sich zu erwägen, ob er von dieser Klausel Gebrauch machen oder die gerichtliche Zwangsvollstreckung gegen den säumigen Käufer herbeiführen will.
Die letztere schwebt immer über den Käufer.
Es ist deshalb auch die Furcht vor seiner Renitenz unbegründet.
Was die Wirkung der Verwirkungsklausel betrifft, wenn vom Verkäufer von derselben Gebrauch gemacht worden ist, so ist in Z 2 bestimmt, in welcher Weise die Schadensvergütung stattfinden soll.
Ich möchte zur Klarstellung dieses Z 2 hinweisen auf die Ausführungen, die in der Begründung des Entwurfs über diesen Punkt gemacht sind: Tritt der Verkäufer vom Vertrage zurück, so hat ihm der Käufer für die Ueberlassung des Gebrauchs oder der Benutzung der Sache den Werth zu vergüten, d. h. diejenige Entschädigung zu ge- (6) währen, die unter entsprechenden Verhältnissen für den gemeingewöhnlichen Gebrauch derartiger Gegenstände im allgemeinen üblich ist; hierbei ist selbstverständlich auf die Verringerung des Verkehrswerthes, den z.
B. neue Möbel durch eine, wenngleich nur kurze Benutzung erleiden, gebührende Rücksicht zu nehmen.
Es ist eine Petition an uns gekommen in Betreff dieses Gesetzentwurfs seitens des Börsenvereins der Buchhändler.
Sie bezieht sich auf den Z 4 Abs.
2.
Es heißt: Es erscheint uns zweifelhaft, ob der Kaufpreis des ganzen Vertragsgegenstandes oder der Kaufpreis der bereits gelieferten Theile desselben gemeint ist.
Im ersteren Falle würde die Bestimmung zu einer Verminderung des Kredits des Unbemittelten führen.
Denn der Verkäufer, der nicht die ganze Sache übergeben kann, wie z.
B. der Buchhändler bei allmählich bandweise erscheinenden Werken, und der sich daher auch die Fälligkeit der Restschuld nur bis zur Höhe des Kaufpreises der bereits gelieferten Theile der Sache ausbedingt, würde sich genöthigt sehen, kürzere Fristen zu machen, um in nicht zu langer Zeit die Möglichkeit des Rücktritts vom Vertrage zu gewinnen.
Die Ausführungen gehen von falschen Voraussetzungen aus.
Wenn Bücher in Einzelbänden verkauft werden, wie es bei Konversationslexicis und um die handelt es sich wesentlich der Fall ist, so bildet jeder einzelne Band einen Kauf für sich im Sinne dieses Entwurfs.
Es ist also die Bestimmung über die Verfallklausel auf jeden einzelnen Band und dessen Preis zu beziehen; denn es heißt im Eingang des Z 1 dieses Entwurfs: Hat bei dem Verkauf einer dem Käufer übergebenen beweglichen Sache der Verkäufer sich das Recht vorbehalten u. s. w. Diese Begriffsbestimmung des Abzahlungsgeschäfts in Z 1 ist (D) auch für die in Z 4 betroffenen Geschäfte maßgebend.
Nur auf den übergebenen Theil des Werks bezieht sich dessen Bestimmung.
Uebergeben ist nur der einzelne Band, nicht auch die weiteren noch in Aussicht stehenden Lieferungen des Werks.
Dann haben weitere Bedenken gegen den Gesetzentwurf gewisse große Fabrikanten, Lieferanten von Schnellpressen und Druckereiutensilien geltend gemacht.
Die Ausführungen machten anfangs einen bestechenden Eindruck; die Bedenken scheinen mir aber durchaus unbegründet zu sein.
Die Bedenken gehen davon aus, daß die Unternehmer von Druckereien nicht als Kaufleute in das Handelsregister einzutragen seien, bevor die empfangene Presse bei ihnen in Thätigkeit sei.
Diese Auslegung ist unrichtig, weil Z 8 die Anwendbarkeit des Gesetzes ausschließt, wenn der Empfänger der Waare zur Zeit des Empfanges also nicht auch schon zur Zeit des Geschäftsabschlusses als Kaufmann in das Handelsregister eingetragen ist.
Wenn also der Empfänger zur Zeit des Empfangs ins Handelsregister eingetragen ist, unterliegt er nicht dem Gesetzentwurf; und als Empfänger können in diesem Moment in das Handelsregister alle Kaufleute eingetragen sein.
Ich kann mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Nur ein Moment möchte ich noch mit Rücksicht auf die Ausführungen, die beim Juristentag gemacht sind, und mit Rücksicht auf die Ausführungen der Motive bezüglich der Abzahlungsgeschäfte, vorbringen, und zwar anläßlich einer Petition des Kommerzkollegiums aus Altona.
Die Herren draußen urtheilen über die Abzahlungsgeschäfte viel ungünstiger, als es hier seitens der Motive des Bundesraths geschieht.
Dort ist gesagt: Das Abzahlungsgeschäft i. e. S. ist unserem Dafürhalten nach keineswegs unentbehrlich, sondern seiner Natur nach ein arger wirtschaftlicher Mißbrauch, da es 1. schlechte, unsolide Waaren zu übermäßigen Preisen massenhaft vertreibt.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
86
M12.
zur Verschwendung und zum allzufrühen Heiraten anreizt, und 3. das solide Geschäft, sowohl das Handwerk wie den Detailhandel, wie auch die solide Industrie aufs schwerste schädigt.
Ich möchte bitten, nicht allzu milde in Betreff der Uebelstände der Abzahlungsgeschäfte zu urtheilen und zur Einschränkung der Mißstände den Entwurf, wie er vorliegt, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmnnn: 1 Meine Herren, daß am heutigen Tage eigentlich mehr Redner als Zuhörer im Plenum des Reichstags vorhanden sind, zeugt von einem sehr geringen Interesse an dem Gegenstand, den wir heute zu erörtern haben.
Doch ist er von der größten Wichtigkeit, was schon daraus hervorgeht, daß er zum vierten oder fünften Male uns wieder vorgelegt wird, und im vorigen Jahre wenigstens eine Flut von Petitionen der dabei interessirten Leute uns überschwemmt hat.
Ich für meine Person weiß nicht, ob ich heute namens meiner eigenen Fraktion reden kann, ob in allen meinen Ausführungen die Fraktion hinter mir steht, und ich muß mich bescheiden, daß Sie das, was ich Ihnen vortrage, zunächst nur als meine eigene Anschauung ansehen und auffassen.
Ich gehöre gerade derjenigen Partei an, die auf allen Gebieten den Staatszwang, die Mitwirkung des Staats ablehnt, wo es eben geschehen kann.
Ich für meine Person habe schon in früheren Jahren, als ich die Ehre hatte, diesem Hause anzugehören, stets gesagt, daß ich diesen sogenannten manchesterlichen Standpunkt auf sozialpolitischem Gebiete längst verlassen habe.
Auf dem handelspolitischen bin ich noch Manchestermann.
Hier handelt es sich im wesentlichen um eine Frage des handelspolitischen Gebiets.
Und wenn ich trotz alledem erkläre, daß ich mich der Gesetzesvorlage gegenüber nicht ablehnend verhalte, so mag auch dies wieder beweisen, daß (2) selbst mir uns nicht auf Prinzipien festrennen, ich am allerwenigsten.
Ich entschließe mich, hier in die Gesetzgebung eingreifen zu wollen, weil in der That diese Materie eineAehnlichkeit mit der Sozialpolitik hat, insofern als es sich bei beiden um den Schutz wirthschaftlich schwacher Leute handelt.
Wo es sich aber um die wirthschaftlich Schwachen handelt, die sich nicht selbst helfen können, die den wirthschaftlich Mächtigeren gegenüber ziemlich ohnmächtig sind, will ich die Gesetzgebung anspornen, um denen zu helfen, damit ich nicht als Prinzipienreiter erscheine und das laisser faire, laisser aller als das unumstößliche Evangelium erkläre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß dem Herrn Kollegen von Buchka recht geben, daß es vielleicht zweckmäßiger und richtiger gewesen wäre, diese Materie, in der wir zuerst in die Handelsfreiheit in einer ganz intensiven Weise eingreifen, derjenigen Gesetzgebung vorzubehalten, welche sich überhaupt mit der Redaktion unseres bürgerlichen Gesetzbuches zu befassen hat, daß wir nicht einzelne Stücke herausreißen sollen aus jenem großen Gebiete, auf welchem nur dann segensreiche Arbeit sich vollziehen kann, wenn sie von einheitlichen Grundsätzen getragen ist.
Aber wenn es sich wirklich um den nothwendigen Schutz für die wirthschaftlich Schwachen handelt, kann ich mich nicht dazu entschließen, diese wirthschaftlich Schwachen aä Valencias Araevas zu vertrösten; und wann wir das bürgerliche Gesetzbuch in seiner Vollendung sehen, ob in diesem Jahrhundert noch oder im nächsten, wissen wir nicht (Heiterkeit), ich hoffe es nicht mehr zu erleben und diesen Wirrwarr von Gesetzesbestimmungen meinem armen Schädel als praktischer Jurist noch einprägen zu müssen.
Ferner bin ich weiter der Ansicht, daß, wenn diese Materie jetzt nicht geregelt wird, daß dann bei einer großen Anzahl von betheiligten Personen eine gewisse Beunruhigung immer wieder und wieder hervortreten wird, um endlich diesen Handel auf Abschlagszahlungen auch für die Abschlagshändler (0) zu einer gewissen Stabilität zu bringen, um endlich auch diesen zu sagen, was für sie recht sei und bleiben soll.
Da werde ich jetzt, wo die verbündeten Regierungen diese Anregungen gegeben haben, dieselben nicht einfach bei Seite schieben, sondern zu einem bestimmten positiven Resultat zu bringen suchen.
Wer die Petitionen, die hierzu eingegangen sind, gelesen hat, weiß ja, daß die Interessenten, von den allerverschiedensten Gesichtspunkten ausgehend, sich gegen dieses Gesetz ausgesprochen haben, und wir können sicher sein, daß auch eine ganze Menge Störungen wiederkehren werden, wenn die Materie heute nicht geregelt wird.
Es giebt eine ganze Anzahl von Leuten, nicht frommer Leute, die in Staat und Reich großes Ansehen haben, die mit einem Mal den Abschlagszahlungsgeschäften den Hals umdrehen möchten, gerade so als wenn sie eine Erfindung des Teufels wären.
Diesen Bestrebungen müssen wir entgegentreten, und Ihnen, die das gesammte Material geprüft und auch die Motive der Regierungsvorlage gelesen haben, brauche ich nicht auseinanderzusetzen, daß bei der jetzigen Entwicklung des wirthschaftlichen Lebens der Abschlagszahlungshandel geradezu unentbehrlich ist, daß eine große Menge armer Leute gar nicht in der Lage wäre, sich ein eigenes Heim zu gründen, und geradezu unsittlichen Zuständen anheimfallen müßten, wenn es ihnen nicht gelänge, im Wege der allmählichen Abzahlung sich den nöthigen ersten Hausrath zu beschaffen.
Ich brauche nicht weiter auseinanderzusetzen, daß Mancher nur dadurch in die Lage versetzt wird, sich seinen Erwerb zu beschaffen in ehrlicher und anständiger Weise, nur dadurch, daß er zunächst in die Lage versetzt wird, durch kleine Abschlagszahlungen die Vorbedingungen eines eigenen Erwerbs, das Handwerksgeräth, sich zu verschaffen.
Ich erinnere an die Nähmaschinen, an die kleinen Handwerker mit dem Handwerksgeräth; ich erinnere an die nothleidende Landwirthschaft, die auch zum großen Theil und selbst in sehr vornehmen und nicht gerade armen Kreisen genöthigt ist, die landwirthschaftlichen Maschinen auf Abschlagszahlung zu (v) kaufen, durch Verträge, die mit allen Kautelen und Klauseln, die in diesem Gesetz den auf Abschlagszahlung Nehmenden schützen sollen, versehen sind.
Also alle Kreise umfaßt der Abzahlungshandel, und diejenigen, die wegen einzelner Mißbräuche nun das ganze Institut ertränken wollen, kennen nach meinem Dafürhalten die Bedürfnisse des Volkes sehr wenig.
Ebenso abwegig sind die Anschauungen derjenigen, die den Abschlagszahlungshandel wenigstens bei Luxusgegenständen verbieten wollen, die sagen wollen: was jemand nothwendig braucht, soll ihm im Wege der kleinen Theilzahlung zugeführt werden; aber was er nicht braucht, davor soll man ihn bewahren, dafür soll man ihn den Ankauf nicht erleichtern.
Ja, meine Herren, was ist Luxus-, was ist Verbrauchsgegenstand
Ich mache z.
B. für meine Person kein Hehl daraus, daß für mich die Zigarre kein Luxus, sondern ein sehr wichtiger Verbrauchsgegenstand ist, ohne den ich krank werden würde; ich will Bier, Kognak, Wein u. s. w. entbehren, aber auf die Zigarre kann ich nicht verzichten.
Und doch erklärt mancher, der für die Tabackfabrikatsteuer gesprochen hat, die Zigarre als einen Luxusgegenstand x«
§5 ''.
So sind die Ansichten über Luxus- und Verbrauchsgegenstände sehr verschieden, so verschieden, wie z.
B. der Unterschied zwischen Luxusgegenstand und Arzneimittel.
Ich halte unter Umständen ein gutes Beefsteak für ein sehr empfehlenswertes Arzneimittel, während man wohl auf Hohn und Spott stoßen würde, wenn man sagen wollte: die Krankenkassen sind verpflichtet, demjenigen, der am Hungertuch nagt und deshalb krank geworden ist, mit dem Beefsteak anstatt des Arzneimittels zu helfen.
Der Gedanke ist durchaus nicht so uneben, es läßt sich darüber streiten, und ich will damit nur beweisen, daß dasjenige, was vielleicht auf den ersten Blick des Hohns und Spotts für würdig erachtet wird, in der That einen richtigen und tüchtigen Kern der Wahrheit in sich enthalten kann.
868 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
() Also, meine Herren, das würde auch abwegig sein, zu unterscheiden zwischen Luxus- und Verbrauchsgegenständen; und, meine Herren, wie groß der Gegensatz derselben ist, mögen Sie daraus entnehmen, daß wieder eine ganz bestimmte Richtung gerade bei den wichtigsten Gebrauchsgegenständen, den Werkzeugen, den Abschlagshandel verbieten will.
Kurz, es sind so viele Widersprüche, daß man schließlich zu einem bestimmten Resultat nicht kommen kann.
Dann, meine Herren, möchte ich auch diejenige Strömung beseitigen, die dahin geht, den Abfchlagshandel unter Polizeiaufsicht zustellen, ihn also von Konzession abhängig zumachen und ihn so zu behandeln, wie das Pfandgewerbe und dergleichen.
Auch das würde die Interessenten sehr schädigen und herabsetzen.
Endlich will ich auch die Bestrebungen abweisen, die dahin zielen, den Abschlagshandel von Haus zu Haus zu verbieten ohne Mitbringen der Waare, die also den Abschlagshandel zum Hausirhandel stempeln, wenn die Bestellungen von Agenten und Reisenden entgegengenommen werden.
Auch das ist nicht berechtigt zu verbieten; auch diesen Handel müssen wir vor Einschränkungen bewahren.
Weil man nun niemals von diesen Bestrebungen ablassen wird, es sei denn, daß die Materie durch die Uebereinstimmung der gesetzgeberischen Faktoren geregelt wird, so will ich diese Regelung jetzt herbeiführen, um endlich Beruhigung eintreten zu lassen.
Was nun das Gesetz im Einzelnen anlangt, meine Herren, so will ich mich auf wenige sehr kurze Ausführungen beschränken.
Von den Petitionen, die eingegangen sind, verdienen nach meinem Dafürhalten nur diejenigen Rücksicht, die auf den speziellen Charakter ihres Geschäfts sich stützen.
Da haben wir zunächst eine Petition mit ungefähr 63 000 Unterschriften, die von den Nähmaschinensabrikanten eingereicht ist, und die da will, daß man die Nähmaschinen speziell von diesem Gesetze ausschließe.
Ich halte das nicht für richtig und würde diese Petition nicht berücksichtigen, da der Nähmaschinenhandel kein (L) Spezifikum ist.
Es liegt mir auch ein Brief vor, wonach ein Fabrikant, der Werkzeugmaschinen macht, schreibt, daß er 27 000 Maschinen an Kleingewerbtreibende geliefert hätte, und daß von diesen bisher noch keine 30 Stück hätten zurückgenommen werden müssen.
Meine Herren, dieser Brief ist insofern recht werthvoll, als er alle Bedenken zerstreut, als ob die Garantien gefährlich wären, welche die kleinen Leute gegen die Abschlagshändler schützen sollen; denn wenn unter 27 000 Maschinen nur 30 dazu geführt haben, von dem Vertrage wieder zurückzutreten, so scheint mir, daß das in der That eine sehr geringfügige Zahl ist.
Diese Sache könnte uns ja veranlassen, überhaupt gegen das Gesetz mit seiner Aufhebung der Verwirkungsklausel zu sein, indem man deduzirt: die Klausel in den Verträgen ist gar nicht so gefährlich, da sie doch nicht angewendet wird.
Ich kann aus meiner Praxis als Anwalt auch sagen, daß ich von einer großen Gefahr dieser Klausel bisher nicht viel gemerkt habe.
Ich vertrete viele derartige Geschäfte, Nähmaschinenfabriken und dergleichen, und ich habe bisher noch gefunden, daß jeder anständige Lieferant eigentlich von dieser Verwirkungsklausel keinen Gebrauch macht, daß sich ein anständiger Anwalt nicht dazu hergeben würde, auf Rückgabe der Sache zu klagen, wenn eine Anzahl von Raten geleistet worden ist.
Trotz alledem will ich mich gegen diese Klausel nicht anstemmen; wenn die verbündeten Regierungen sie für richtig halten, und wenn von weiten Kreisen des Volkes das Bedürfniß hingestellt wird, diese Verwirkungsklausel durch Gesetz zu verbieten, so füge ich mich dem.
Ich halte das in der That für einen Schutz der Schwachen gegen die mögliche Ausbeutung durch den Abschlagshandel und will diesen Schutz aus dem Gesetze nicht streichen.
Viel wichtiger erscheint mir Z 2, der davon spricht, wie die Entschädigung für den Verkäufer gefunden werden soll, der wegen unterlassener Jnnehaltung der Ratenzahlungen von dem Kauf zurücktritt.
Meine Herren, bei diesem Punkt scheint etwas mir allerdings nicht genügend berücksichtigt zu sein, was (6) von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher bei den vorigjährigen Verhandlungen im Plenum und auch, so viel ich weiß, in den Kommissionssitzungen richtig hervorgehoben ist, nämlich der Punkt, daß der Verkäufer ja unter keinen Umständen genöthigt ist, von dem Vertrag zurückzutreten, wenn die Ratenzahlungen theilweise zurückgeblieben sind.
Er hat das Recht, bei dem Vertrage zu beharren, stehen zu bleiben.
Nun wird mir von meinen Freunden auf der äußersten Linken entgegengehalten: das ist in der Praxis unmöglich, die in Betracht kommenden Leute haben nichts mehr; wenn der Verkäufer die Sachen nicht zurücknimmt, dann bekommt er gar nichts.
Meine Herren, das mag die Regel sein, aber eine absolute Regel ist es nicht.
Wir haben es hier gerade mit solchen Leuten zu thun, die durch die Beschaffung von Maschinen und ähnlichen Gegenständen sich in einen gewissen Wohlstand hineinarbeiten können und theilweise wohl auch in einen hineinarbeiten werden.
Wenn nun diejenigen Leute, die nicht absolut unpfändbar sind, die noch Vermögen haben, diesen Paragraphen benutzen wollten, um durch Weigerung der Zahlung den Verkäufer zur Vertragsaufhebung zu zwingen, so kann der Verkäufer einfach sagen: 1 ich beharre auf Vertragserfüllung, ich nehme die Sache nicht zurück.
Man muß doch bedenken, daß das Gesetz für die Bewohner des Deutschen Reichs gemacht ist und nicht für die afrikanischen Unterthanen Seiner Majestät des Königs Bell, sondern für Leute, die in der That das Bestreben in sich fühlen, sich zu einer gewissen wirthschaftlichen Höhe emporzuarbeiten, und von denen nachher noch etwas zu haben sein wird.
Also, meine Herren, das ist gar so wichtig nicht, weil der Verkäufer noch bei dem Vertrage beharren kann.
Viel wichtiger, meine Herren, scheint mir allerdings die Frage zu sein, wie er denn entschädigt werden soll, wenn er von dem Vertrage zurücktreten muß, wenn er sagt, der Mann bietet mir keine Mögliches der Befriedigung mehr, und ich muß in Folge dessen den Vertrag aufheben und das Objekt, (v) welches den Gegenstand des Vertrags bildet, zurücknehmen.
Die verbündeten Regierungen machen hier den Vorschlag, daß für die Zeit der Benutzung eine gewisse Miethe bezahlt, und daß dem Verkäufer dasjenige vergütet werden soll, was er aufgewendet hat, ferner auch, daß ihm dasjenige vergütet werden soll, was böswilligerweise oder fahrlässigerweise an der Sache geschädigt worden ist.
Meine Herren, das ist ein Versuch, die Sache richtig zu lösen, weiter aber auch nichts; und ich glaube auch nicht, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen der Ansicht sind, damit das absolut Richtige getroffen zu haben.
Etwas viel richtigeres ist in einer Petition getroffen, die mir in diesem Augenblick überreicht worden ist, die Petition des Vereins Berliner Möbelhändler.
Da wird vorgeschlagen, die Entschädigungsfrage einfach dahin zu formuliren, daß im Falle des Rücktritts der Verkäufer gegen Rückgewährung der Sache an den Käufer denjenigen Betrag zurückzuzahlen hat, um welchen der gegenwärtige Werth der Sache den noch rückständigen Theil des Kaufpreises übersteigt.
Mit anderen Worten, der Verkäufer soll also nicht durch Hinnahme der Sache sich bereichern, sondern er soll für die Sache, die er an sich nimmt, dasjenige noch bezahlen, was sie noch werth ist.
Das ist ein richtiger Standpunkt.
Wir kommen aber hier wieder zu den Werthschätzungen und all den Streitigkeiten, die sich daraus ergeben werden.
Ich würde es für gar keinen unfruchtbaren Gedanken halten, wenn man sich auf folgenden Standpunkt stellt: niemand kann Sache und Kaufpreis zusammen genießen, und demzufolge muß der Verkäufer für den nicht gezahlten Kaufpreis für die Zeit, wo der Käufer die Sache benutzt hat, einfach einen Betrag erhalten, der ungefähr dem Nutzen der Sache entspricht.
Es würde deshalb durchaus zulässig sein und ich würde mir vorbehalten, für die zweite Lesung einen derartigen Antrag vielleicht zu formuliren —, zu sagen: bei dem Rücktritt vom Vertrag erhält der Verkäufer einen bestimmten Zinssatz von den noch nicht gezahlten Raten Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
869 abzüglich desselben Zinssatzes für die bezahlten Raten vom Tag der Zahlung an bis zur Rückgabe der Sache.
Da nun bei diesem erhöhten Risiko der Kaufpreis von vornherein ein höherer sein wird, da aber auf der anderen Seite in einer allzu niedrigen Verzinsung ein Entgelt für die dem Käufer überlassene Benutzung nicht in vollem Maß gefunden werden möchte, so würde richtig sein, diesen Zinsfuß nicht zu hoch und nicht zu niedrig, also vielleicht auf 6 Prozent zu setzen, und man braucht dabei gar nicht vor der Gefahr zurückzuschrecken, daß der Verkäufer den Kaufpreis von vornherein so hoch normiren wird, um schließlich in den Zinsen ein besonderes unberechtigtes Lukrum zu erlangen.
Ja, meine Herren, zur Festsetzung des Kaufpreises gehören immer zwei, und da spielt die Konkurrenz ganz gewaltig mit.
So thöricht ist niemand, daß er nicht einigermaßen die Angemessenheit der Höhe des Kaufpreises zu beurtheilen vermöchte.
Das mag man ruhig dem Handel und Wandel überlassen, ob der Kaufpreis gegen das Risiko über alle Maßen gesteigert wird.
An sich wird er selbstredend etwas dadurch gesteigert und muß er gesteigert werden; das verdient der Verkäufer um des Risikos willen.
Eine feste Zinsentschädigung festzustellen, das ist ein Gedanke, dem man näher treten mag, sei es in der Kommissionsberathung, sei es in den Anträgen für die zweite Lesung; jedenfalls wird man sich auch damit befassen müssen, daß in der Regierungsvorlage durchaus noch gar keine Entschädigung für den eigentlichen Gebrauch der Waare gegeben ist, der doch bei einzelnen Gegenständen von außerordentlicher Bedeutung ist.
Bei bestimmten Sachen ich will z.
B. an Betten, an Möbel erinnern wird sich der Werth durch die bloße Thatsache, daß sie schon von einem Anderen, z.
B. das Bett, gebraucht wurden, auf ein Minimum reduziren.
Wer kauft denn ein Bett, in welchem andere Leute gelegen haben, anders als zu einem außerordentlich niedrigen Trödlerpreise
und zu einem anderen Preise wird der Mann das Bett nicht anderweit verwerthen können.
So viel über die Verwirkungsklausel (8) und die Zahlung der Entschädigung.
Was die übrigen Bestimmungen anbelangt, meine Herren, so bin ich vollständig damit einverstanden, daß in der Regierungsvorlage der Eigenthumsvorbehalt nicht berührt ist.
Es ist ja richtig, daß diese Frage in den verschiedenen landesrechtlichen Materien eine verschiedene Beurtheilung erfahren hat; es ist aber auch ebenso richtig, daß hier nicht der Ort ist, diese ganze Materie zu regeln.
Das Gesetz thut vollständig genug, wenn es den Eigenthumsvorbehalt zuläßt, und wenn es dann dem einzelnen Falle überlassen bleibt, wie nach den landesrechtlichen Bestimmungen die Wirkungen dieses Eigenthumsvorbehalts vom Richter festgestellt und angewendet werden.
Der Eigenthumsvorbehalt muß aber dem Verkäufer verbleiben, weil er in der That meist keine andere Sicherheit haben wird als in dem Objekt, welches er eben hingiebt; und wenn man im Interesse der sogenannten wirthschaftlich Schwachen von einer gewissen Humanität aus diesen Eigenthumsvorbehalt streichen wollte, so würde man allerdings dazu kommen, daß sich niemand mehr findet, den Aermsten unter den Armen noch etwas zu liefern, wodurch sie ihre wirthschaftliche Lage verbessern können; so würde man dazu kommen, den Aermsten jeden Kredit zu benehmen, und das wäre kein Vortheil, sondern ein großer Nachtheil für die Armen.
Ebenso bin ich der Ansicht, daß die Regierung vollständig das Richtige getroffen hat, wenn sie auf das Fälligwerden der Restschuld nicht in dem Maße eingegangen ist, wie es eine ganze Menge Petitionen verlangen.
Es liegt mir hier eine Petition des Buchhändlervereins vor, die diese Frage in entgegengesetztem Sinne entschieden wissen will und glaubt, es sei angebracht, daß, wenn die Raten nicht regelmäßig bezahlt werden, die Restschuld nicht ohne weiteres fällig sein soll.
Meine Herren, in dieser Weise würde diese Bestimmung nicht segensreich wirken; aber wohl wirkt sie segensreich, wenn, nachdem ein gewisses Quantum zurückgezahlt ist, nunmehr die Fälligkeit der Restschuld verlangt werden kann, falls der noch aufzubringende Betrag nicht allzu groß ist, uw einem selbst (6) wirthschaftlich schlecht Gestellten, sei es aus eigenen, sei es aus fremden Mitteln die Zahlung zu ermöglichen.
Wenn es sich, wie in den meisten Fällen, um einen geringfügigen Restbetrag handelt, kann man ohne weiteres schließen, daß die Rückhaltung der Zahlung nur aus Böswilligkeit geschieht, und dann kann man es dem Verkäufer nicht verargen, wenn er mit diesem Rest sich nicht auf die ferne Zukunft verweisen lassen, sondern nunmehr das Ganze verlangen und sich nicht mit Ratenzahlungen ferner begnügen will.
Kurz, meine Herren, das Schlußresultat meiner wenigen Erwägungen ist, daß die Regierungsvorlage von vorn bis hinten auf einem durchaus akzeptablen Standpunkt steht, daß sie aus den Kommiffionsberathungen die richtige Lehre gezogen hat, daß sie die in der Kommission laut gewordenen Wünsche berücksichtigt und, unter Berücksichtigung dieser Wünsche, einen Gesetzentwurf geliefert hat, der nach meinem Dafürhalten vollständig dem Bedürfniß, wie es in den Anschauungen der Volksvertretungsmajorität zum Ausdruck gebracht ist, entspricht und genügt.
Daß damit etwas absolut Vollkommenes erreicht sei, das ist ja nicht der Fall, und absolut Vollkommenes läßt sich auch nicht erreichen; aber das Unvollkommene, welches noch darin steckt, wird nach meinem Dafürhalten bei weitem durch den Vortheil aufgehoben, daß diese Gesetzesmaterie endlich einmal regulirt wird, endlich einmal zur Ruhe kommt.
Wenn ich meinen persönlichen Wünschen folgen dürfte, so würde ich die Verweisung an eine Kommission allerdings beantragen, allerdings nicht in dem Sinne, daß es darin begraben werden möchte; denn ich glaube, bei einigermaßen gutem Willen würde eine Kommission von etwa 14 Mitgliedern auch jetzt noch im Stande sein, das Gesetz vor Schluß der Session zur Verabschiedung zu bringen, zumal alle Vorarbeiten bei den vorigen Kommissionsverhandlungen geleistet sind.
Wenn ich trotzdem den Antrag auf Kommissionsverweisung nicht stelle, die um so mehr berechtigt sein möchte, als eine ganze Menge von Petitionen erst nach Schluß der vorigen Kommissionsberathung (v) eingegangen ist, und in ihnen sehr viele neue Gesichtspunkte in die Erscheinung getreten sind, so mögen Sie daraus entnehmen, daß ich auch im Stande bin, derartige persönliche Wünsche hintanzusetzen, wenn es sich darum handelt, eine Gesetzesmaterie zur Erledigung zu bringen, deren baldige Erledigung ich für einen großen Kreis von Interessenten für wünschenswerth erachte.
Ich bitte daher auch, die sofortige Berathung in zweiter Lesung vorzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Verenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Auch meine Fraktion ist mit der Tendenz des Gesetzentwurfs in allen wesentlichen Beziehungen einverstanden; er wiederholt ja die vorige Vorlage und nimmt in vollem Maße Rücksicht auf die Kommissionsbeschlüsse, an denen auch meine Fraktionsgenossen mitgearbeitet haben.
Gleichwohl halten wir eine sorgfältige nochmalige Prüfung der Vorlage für wünschenswerth, die ja auch keineswegs viel Zeit erfordern würde, sondern vielleicht in 8, 14 Tagen von einer 14er Kommission sehr gut und ohne irgend welche Nachtheile für das Gesetz geleistet werden könnte.
Meine Herren, wenn ein Berliner Amtsrichter in der Lage war, mitzutheilen, daß ein Zehntel aller amtsgerichtlichen Prozesse sich um Abzahlungsgeschäfte drehte, wenn ein anderer dortiger Amtsrichter erklärte, daß in seiner Prozeßabtheilung allein jährlich durchschnittlich 500 Abzahlungsprozesse vorkommen; wenn wir wissen, daß nach der Mindestschätzung die größere Hälfte aller Nähmaschinen, nach der Angabe der Nähmaschinenfabriken sogar 8 bis 9 Zehntel aller in Deutschland produzirten Nähmaschinen und deren sind z Million auf dem Wege des Abzahlungsgeschäfts vertrieben werden; wenn wir, wenn auch nicht in demselben Maßstabe Aehnliches 870 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894. wissen von einer ganzen Reihe von anderen industriellen Erzeugnissen der verschiedensten Art, wenn wir aus den Handelskammerberichten fast aller größeren und mittleren Städte Deutschlands erfahren, daß dort und überall, selbst auf dem Lande, das Abzahlungsgeschäft verbreitet ist; wenn wir dieselbe Wahrnehmung machen in Oesterreich, in England, in Frankreich, in der Schweiz, in Amerika: so können wir uns in der That nicht der Erkenntniß verschließen, daß dem Abzahlungsgeschäft ein lebhaftes Bedürfniß zu Grunde liegen muß.
Nun wird ja natürlich von niemandem geleugnet, daß das Baarzahlungsgeschäft besser ist als das Abzahlungsgeschäft.
Jeder, der baar zu zahlen in der Lage ist, würde sehr thöricht sein, wenn er ein Abzahlungsgeschäft schlösse; denn er muß selbstverständlich die sehr viel höheren Risikoprämien, die viel höheren Kosten durch die schwierige Buchung und Verwaltung und den größeren Geschäftsgewinn des Verkäufers zahlen; aber wo die Baarzahlung wegen Mangels an Mitteln des Käufers nicht möglich ist, beginnt die Bedeutung des Abzahlungsgeschäfts.
Daß viele kleine Leute eben durch die Abzahlungsgeschäfte sich erst die Mittel, durch die sie erwerben wollen, zu verschaffen im Stande sind, das ist so häufig hier hervorgehoben, daß ich es im allgemeinen nicht wiederholen möchte.
Ich will hier nicht von der Nähterin sprechen und dem Klavierlehrer und der Möbelvermietherin und auch nicht von dem Ehepaar, das sich einen Haushalt gründen will; das alles ist genügend erörtert.
Nur einen Punkt muß ich hervorheben: nicht nur auf kleine Leute beschränkt sich das Abzahlungsgeschäft, auch für eine große Reihe von kleinen Fabrikanten ist es namentlich zum Ankauf von Maschinen nothwendig: wenn nämlich ein solcher im Anfang seines Geschäftsbetriebs steht und seinen Kredit anders zu benutzen genöthigt ist.
Deshalb kann ich mich dem Vorschlage des Herrn Kollegen von Buchka nicht anschließen, daß dieses Gesetz auf diejenigen keine Anwendung finde, welche als Kaufleute in das Handelsregister eingetragen sind.
(L) Wenn die Hauptbedeutung des Abzahlungsgeschäfts ist, dem kleinen Mann sein Arbeitskapital zu verschaffen, also die Lage der unteren Klassen zu heben, sein Aufsteigen zu erleichtern und damit den sozialen Gegensatz zu mildern, so ist es doch auch auf der anderen Seite für die Industrie von großem Werth, für die Nähmaschinen-, Maschinen- überhaupt, Klavier-, Möbelfabrikation und, was ich besonders hervorhebe, auch für den Buchhandel.
Denn so werthlos ein großer Theil des Kolportagebuchhandels ist, so ist doch häufig der Buchhandel auf Abzahlung, der übrigens nicht durch Kolportage allein vermittelt wird, sondern vielfach auch von seßhaften Buchhändlern, kaum zu entbehren in Bezug auf eine Reihe theurer und von vielen Käufern erst im Laufe der Zeit anzuschaffender Bildungsmittel.
Auf der anderen Seite wird von jedermann anerkannt, daß sehr große Schäden und Auswüchse auf diesem Gebiet vorhanden sind, und diese Schäden kommen lediglich den Parteien zu gute, welche von der Unzufriedenheit leben.
Wenn ein Käufer oder ', o des Kaufpreises bezahlt hat und in Folge der Verwirkungsklausel gezwungen wird, die Sache, welche er auch der Geldzahlung nach fast schon als die seine betrachtet, wieder herauszugeben und die gesammten gemachten Ratenzahlungen zu verlieren, so kann man es allerdings diesem Mann nicht verdenken, wenn er an der Gerechtigkeit des Staats und Rechts zweifelt.
Deshalb steht, wie ich glaube, die Regierungsvorlage auf dem richtigen Standpunkt, einerseits diese Schäden und Auswüchse abzuschneiden, andererseits aber jede Maßregel zu vermeiden, welche zur Beschränkung des legitimen Abzahlungsgeschäfts führen würde.
Von diesem Standpunkt aus kann ich es zunächst nur billigen, wenn die Regierungsvorlage kein Verbot des Eigenthumsvorbehalts beantragt hat.
Da wir ein Pfandrecht an Mobilien nur unter Besitzübertragung haben, so würde durch die Beseitigung des Eigenthumsvorbehalts dem Abzahlungsverkäufer jede reale Sicherheit genommen werden.
Das würde zur Folge haben nicht nur eine Erschwerung gerade der besten, legitimen, (6) der mit dem geringsten Gewinn abgeschloffenen Abzahlungsgeschäfte, sondern es würde auch naturgemäß für die übrig bleibenden Abzahlungsgeschäfte eine Erhöhung der Risikoprämie herbeiführen.
Es würde also gerade eine Benachtheiligung derjenigen hervorrufen, deren Vortheil durch dieses Gesetz gesucht wird.
Auch für den Erwerber ist die Aufhebung des Eigenthumsvorbehalts keineswegs immer vortheilhaft, denn dieser Eigenthumsvorbehalt sichert ihn gegen den zu schnellen Zugriff anderer Gläubiger; und wenn man ausgeführt hat, daß diese anderen Gläubiger nicht geschädigt werden, und daß ihnen kein Exekutionsobjekt entzogen werden dürfe, so vergißt man völlig, daß eben dieses Exekutionsobjekt ohne das Abzahlungsgeschäft gar nicht vorhanden wäre.
Den übrigen Gläubigern wird also kein unbilliger Nachtheil zugefügt.
In Oesterreich, wo wenigstens vorwiegend ohne Eigenthumsvorbehalt solche Geschäfte abgeschlossen werden, fallen auch dadurch die Mißstände keineswegs weg.
Ich habe mich gefreut, daß auch Herr Kollege Lenzmann der Aufrechterhaltung des Eigenthumsvorbehalts zugestimmt hat, ebenso die anderen Redner.
Wenn Herr Kollege Lenzmann anführte, daß anständige Geschäfte von diesem Eigenthumsvorbehalt sehr wenig Gebrauch machten, so kann ich ihm darin nur zustimmen, und ich finde mit ihm darin einen Grund für die Aufrechterhaltung derselben.
Denn, meine Herren, wenn der Eigenthumsvorbehalt von anständigen Geschäften nur im Nothfall gebraucht wird, so dient er eben bei ihnen nur dem berechtigten Zweck einer realen Sicherheit für den Nothfall, und die unanständigen Geschäfte werden durch andere Mittel bekämpft werden müssen.
Die wichtigste Maßregel, welche die Gesetzesvorlage vorschlägt, ist die Aufhebung der sogenannten Verwirkungsklausel.
Es ist das der Kernpunkt des ganzen Gesetzes.
Es wird für ungiltig erklärt die Bestimmung, daß, wenn der Käufer mit einer Ratenzahlung im Rückstände bleibt, der Verkäufer das Geschäft derart auflösen kann, daß alle gezahlten Raten ihm (O) verbleiben, während der Verkaufsgegenstand zurückgegeben werden muß.
Meine Herren, diese Verwirkungsklausel widerspricht dem Gerechtigkeitsgefühl, Waare und Preis dem Verkäufer zuzugestehen, wenn auch der Preis vielleicht nur zu einem Theil (Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter I) r. Enneccerus: Jawohl, Herr Kollege Spahn, Sie haben ganz recht: vielleicht auch den ganzen Preis wenn nämlich der Vertrag so abgeschlossen ist, was aber nicht immer geschieht also Waare und Preis dem Verkäufer zuzugestehen, widerspricht dem Gerechtigkeitsgefühl.
Man hat freilich eingewendet, daß die Aufhebung dieser Klausel ein Einbruch in die Vertragsfreiheit sei.
Ich halte das für eine Uebertreibung des sogenannten Willensprinzips.
Es ist ja im allgemeinen gewiß richtig: die Interessenten werden am besten ihre Verhältnisse zu ordnen im Stande sein; man soll ihren Intentionen und Verabredungen Folge geben.
Aber wo eine wirkliche Vertragsfreiheit fehlt, wo die eine der Parteien das ist hier der Abzahlungskäufer durch ihre wirthschaftliche Lage genöthigt ist, sich auf die Bedingungen der anderen einzulassen, kann dieser Grundsatz nicht unverändert zur Anwendung kommen, ebenso wenig wie beim Wucher.
Ich will jetzt nicht mehr die Frage auswerfen, ob das erstrebte Resultat nicht auch auf anderem Wege hätte erreicht werden können.
Ich glaube, daß es möglich war, indem man die Verwirkungsklausel nicht ganz verbot, aber auf einen nicht zu hohen Prozentsatz des Restes der Kaufschuld beschränkte.
Bei einer solchen Beschränkung würde es wenigstens hervorgetreten sein, daß der Nachtheil, den der Käufer erleidet, um so kleiner wäre, je schneller er mit seinen Zahlungen fortReichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
871 () geschritten, und um so größer, je mehr er mit seinen Zahlungen in Rückstand gerieth.
Allein ich will, wie gesagt, diese Frage nur streifen, da sie bis jetzt, so viel ich weiß, nicht besprochen worden ist.
Ich komme aber nun zur Kehrseite der Aufhebung der Verwirkungsklausel, nämlich zu ß 2.
Es ist als Prinzip unzweifelhaft festzustellen, daß der Abzahlungsverkäufer, wenn nun der Vertrag in Folge seines Rücktritts bei Verzug des Käufers ungiltig wird, vollen Ersatz für die Nachtheile erhalten muß, die er durch das Geschäft erlitten hat.
Ueber dieses Prinzip ist man denn auch ziemlich einig; aber es fragt sich: wie ist die Sache zu gestalten
Hier muß ich nun zunächst dem Herrn Kollegen Lenzmann widersprechen.
Er führte eine Petition des Vereins Berliner Möbelhändler an, welche folgenden Weg vorschlägt: wenn das Geschäft rückgängig wird, so wird die Waare nach ihrem jetzigen noch vorhandenen Werthe abgeschätzt, dieser Werth wird von dem Kaufpreise abgezogen, die Differenz vom Kaufpreis und jetzigen Werth hat der Abzahlungsverkäufer das Recht von den Ratenzahlungen zurückzubehalten wohl auch nachzufordern, wenn diese Differenz größer ist, als die gemachten Ratenzahlungen.
Diese Regelung der Sache halte ich nicht für richtig.
Wenn wir berücksichtigen, daß Abzahlungsgeschäfte und das liegt in der Natur derselben zu verhältnißmäßig hohen Preisen abgeschlossen werden, so kommen höchst unbillige Resultate heraus.
Wenn beispielsweise ein Gegenstand, der 100 Mark werth ist, zu 150 Mark auf Abzahlung in allmählich eingehenden Raten verkauft wird, und nun dieser Gegenstand durch Benutzung während kurzer Zeit um 10 Mark in seinem ursprünglichen Werthe gemindert ist, so hätte der Käufer nach diesem Vorschlage einen unbilligen Verlust von 60 Mark.
Der ganze Weg ist prinzipiell falsch.
Wenn der Verkäufer seinerseits zurücktritt, kann er nicht verlangen, den (L) ganzen Geschäftsgewinn, den er haben würde, wenn er beim Vertrag geblieben wäre, einzustecken und dem Käufer alle Nachtheile aufzubürden, jeden Vortheil aber zu entziehen.
Dieser Weg ist also ungangbar.
Der von der Kommission im vorigen Jahre vorgeschlagene und von der Regierung akzeptirte Weg ist folgender.
Der Abzahlungskäufer hat dem Verkäufer zu ersetzen: erstens die besonderen Aufwendungen, z.
B. für Transport dies versteht sich von selbst und wird von mir nicht weiter erwähnt werden —, zweitens Ersatz für die Beschädigungen- die der Käufer zu vertreten hat, drittens ein Entgelt für die Benutzung in der betreffenden Zeit.
Meine Herren, ich erkenne an, daß, als man diese Bestimmung formulirte, man durchaus das Richtige wollte; das geht mit voller Klarheit aus den Motiven und namentlich aus dem da angeführten Beispiele eines Möbelkaufes hervor.
Aber im Gegensatz zu Herrn Kollegen Spahn muß ich sagen, daß diese Meinung in der Vorlage nicht zum richtigen Ausdruck gelangt ist, und daß eine veränderte Redaktion, die in Wirklichkeit auch eine sachliche Aenderung sein wird, nothwendig erscheint.
Ich nehme ein Beispiel: jemand hat einen Gegenstand auf Abzahlung zu 500 Mark gekauft; 2 Monate ist derselbe beim Käufer, da wird letzterer mit einer Rate rückständig, der Verkäufer löst das Geschäft auf; Beschädigungen dieses Gegenstandes sind nicht vorhanden es mag sich um ein Mobiliar handeln, das äußerlich unbeschädigt ist wie viel soll nun der Käufer für die Benutzung eines Mobiliars im Werthe von 500 Mark in 2 Monaten zahlen
Ich glaube, daß der Richter und zwar trotz der Motive sagen wird: er muß den ungefähren Miethspreis für die Möbel von 500 Mark zahlen; und wenn wir den jährlich zu 12 Prozent des Werthes gewiß nicht zu niedrig annehmen, so hat er für die 2 Monate 2 Prozent, also die Summe von 10 Mark zu zahlen, was dem wirklichen Schaden des Verkäufers in keiner Weise entspricht.
Diese Interpretation ist vielleicht nothwendig, jedenfalls möglich.
Ich glaube aber, die Bestimmung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
kann sehr leicht geändert werden, indem man sagt: (6) „der Minderwerth ist zu ersetzen '', d. h. nicht die Differenz zwischen dem Kaufpreis und dem jetzigen Werth, sondern dis Differenz zwischen dem damaligen wirklichen Werth und dem jetzigen Werth.
Sagen also die Sachverständigen aus: dadurch, daß die Möbel jetzt keine neuen mehr sind, obgleich sie als beschädigte nicht gerade gelten können, ist ein Minderwerth von 100 Mark eingetreten, so wird diese Entwerthung allerdings der Käufer tragen müssen.
Das ist nothwendig, weil sonst eine sehr starke Beschränkung der Abzahlungsgeschäfte eintreten würde, indem gerade solide Geschäftsleute sich darauf nicht mehr einlassen könnten.
Mit der dem Richter durch die Vorlage eingeräumten Befugniß, eine übermäßige und unverhältnißmäßige Konventionalstrafe herabzusetzen, sind meine Freunde vollständig einverstanden.
Schon in der zweiten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs ist diese Regel allgemein ausgesprochen worden, und hier ist sie gewiß doppelt wünschenswertst.
Ich enthalte mich jeder weiteren Begründung.
Auch was die Einschränkung der Fäüigkeitsklausel in Bezug auf die Rechtsschuld betrifft, so stehe ich auf dem Boden der Vorlage.
Ich erkenne es als richtig an; nur wenn ein gewisser erheblicher Theil der Schuld hier ist ein Zehntel angenommen rückständig ist, und nur, wenn mindestens zwei Ratenzahlungen versäumt sind, soll von dieser Klausel Gebrauch gemacht werden können.
Aber wenn ich auch im allgemeinen die Bestimmung billige, so möchte ich doch glauben, daß sie immerhin den Verkäufer einem böswilligen Schuldner gegenüber in eine üble Lage bringt.
Klagen hilft nichts; denn andere Exekutionsobjekte hat der Betreffende nicht.
Hier wird es mindestens nothwendig sein, böswillige nicht zahlende Schuldner auszunehmen; vielleicht wäre die Begünstigung überhaupt zu beschränken auf unverschuldetes Nichtzahlen.
Auch nach einer anderen Beziehung habe ich Bedenken.
Die Petition des Börsenvereins der deutschen Buchhändler (O) kann ich nicht, wie der Herr Kollege Spahn ausgeführt hat, für überflüssig betrachten.
Diese beschweren sich, wie schon erwähnt, über Folgendes; sie sagen: wir liefern häufig ein werthvolles größeres Werk in Lieferungen, verabreden für das ganze Werk einen Preis, wir wollen sagen, für ein Konversationslexikon 160 Mark; diese Summe von 160 Mark soll in so und so viel Monatszahlungen abgetragen werden; wenn nun gleich anfangs der Schuldner mit der Zahlung im Rückstände bleibt, so müssen wir die gesummte Zahlung für die bereits gemachten Lieferungen gleich fordern können, auch wenn die rückständige Summe nicht 16 Mark beträgt.
Sie verlangen also, daß das Zehntel berechnet werde nach dem Preis der schon gelieferten Waare, nicht nach dem ganzen Kaufpreise.
Ich halte dieses Verlangen für vollkommen berechtigt; der Herr Kollege Spahn im Grunde ebenfalls, ebenso auch die Regierung, da sie im vorigen Jahr in der Kommission eine solche Erklärung abgegeben hat.
Allein ich kann dem Herrn Kollegen Spahn darin nicht Recht geben, daß das schon aus der Fassung der Vorlage hervorgehe.
Der A 4, der hier in Betracht kommt, spricht lediglich von einem Betrage des Rückstandes, der mindestens dem zehnten Theil des Kaufpreises gleichkommt.
Der Kaufpreis aber beträgt in unserem Fall 160 Mark, welche als Pauschalsumme für alle Lieferungen zusammen in bestimmter Weise gezahlt werden soll.
Es ist also der Paragraph so zu interpretiren, daß das Zehntel von 160 Mark und nicht nur von dem Preise der bereits gemachten Lieferungen zu berechnen ist.
Auf den Z 1 in dieser Beziehung zu verweisen, kann ich nicht für berechtigt halten; denn der ß 1 spricht von einem speziellen Punkt, und der ß 4 ist nach Wortlaut und Gehalt von dem Z 1 ganz unabhängig.
Was das Verbot der Abzahlungsgeschäfte bei Lotterieloosen und Prämienpapieren betrifft, so stimme ich demselben völlig bei; aber wir wünschen noch eine Erweiterung.
Es würde, meine ich, sehr wünschenswertst sein, diese Bestimmungen 123 872 35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
Reichstag.
() auf Werthpapiere überhaupt auszudehnen.
Werthpapiere auf Abzahlung zu kaufen, dazu ist kein Bedürfniß vorhanden, das bloße Bedürfniß, zu sparen, kann auf anderem Wege bequemer und vortheilhafter erreicht werden.
Dagegen haben sich gerade auf diesem Gebiet erhebliche Mißstände ergeben.
Sie sehen aus allen diesen einzelnen Bemerkungen, daß zwar der Grundstock des Gesetzes in keiner Weise angefochten wird, daß aber eine Reihe von einzelnen Verbesserungen meinen Freunden und mir wünschenswertst erscheinen.
Deshalb hatten wir auch beabsichtigt, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu beantragen, welche ohne Zweifel die Vorlage, da es sich theilweise nur um Fassungsänderungen handelt, schneller würde erledigen können, als wenn wir hier im Plenum darüber verhandeln.
Vielleicht überzeugen sich noch andere Parteien, daß es besser sein würde, eine Kommission zu wählen.
Im Nothfall werden wir natürlich auch im Plenum gern mitarbeiten.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß der Entwurf mit den angeregten Verbesserungen Gesetz werden möchte und zur Gesundung des Abzahlungsverkehrs beitragen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich stimme mit dem ersten Redner der konservativen Partei vollständig darin überein, daß es Abzahlungsgeschäfte giebt, die einen soliden Charakter haben, und solche, bei denen dieser fehlt.
Es wird aber sehr schwierig sein, hier die Grenze zu finden; und die Regierungsvorlage hat ja auch nur den Zweck, wie es aus den Motiven zur Genüge hervorgeht, die unreellen Geschäfte zu treffen.
Es läßt sich gar nicht in Abrede stellen, daß im Laufe der Jahre eine große Zahl von Auswüchsen sich herausgebildet haben, die entschieden beseitigt werden müssen.
Die Abzahlungsbazare, die Abzahlungsgeschäfte in ihrem heutigen (8) Umfange sind hauptsächlich solche Institute, welche den soliden Handel, den kleinen Handwerker und den Käufer selbst auf das entschiedenste schädigen.
Die Klagen, die man auf dem platten Lande hört, werden immer lauter, und wir wissen recht wohl, daß durch die Reklamen, die getrieben werden, die Leute bestimmt werden, Einkäufe zu machen, weil ihnen versprochen wird: es ist euch leicht gemacht, ihr könnt durch Theilzahlungen euch etwas erwerben.
Das wäre auch ganz schön, wenn es im allgemeinen richtig wäre, daß der wirthschaftlich Schwächere dadurch unterstützt würde.
Bei dem Charakter aber der meisten Abzahlungsgeschäfte, bei den Verträgen, die abgeschlossen werden, kann man mit Fug und Recht sagen, daß in den meisten Fällen gerade der wirthschaftlich Schwache noch um das betrogen wird, was er sich mühsam erworben hat.
Deswegen begrüßen wir die Regierungsvorlage, die wir zwar dem Wortlaut nach nicht von A bis Z akzeptiren, mit großer Freude.
Auch wir hoffen, daß wir sofort in die zweite Berathung eintreten werden, und daß wir dann Gelegenheit haben werden, unsere Abänderungsanträge, die meist nur redaktioneller Natur sind, vorzubringen.
Von den einzelnen Rednern sind schon einige Branchen so wollen wir es einmal nennen der Abzahlungsgeschäfte herausgegriffen worden, so vom Herrn Abgeordneten Spahn der Hausirhandel, und ich muß sagen: das ist ein sehr wichtiger Punkt, dem man zur Zeit im hohen Hause viel zu wenig Gewicht beizulegen scheint.
Denn gerade durch den Hausirhandel, der doch auch theilweise unter die Abzahlungsgeschäfte fällt, wird der kleine Mann vorwiegend ausgebeutet.
Wir sehen, daß namentlich auf dem platten Lande die Haussier umherziehen und wie sie es verstehen, den Leuten Waaren aufzuschwatzen, die sie thatsächlich nicht brauchen.
Auf diese Weise werden viele Leute bestimmt, leichtsinnig Kredit zu nehmen, und sie befinden sich nachher in der allerschwierigsten Lage.
Die Verträge, die abgeschlossen werden, sind meines Ermessens rechtlich nur als Leihverträge aufzufassen.
Deshalb scheint mir auch der Passus in der Regierungsvorlage vom (6) Eigenthumsrecht vollkommen berechtigt, wie bereits der Herr Abgeordnete Professor I) r. Enneccerus betont hat.
Es giebt auch noch andere Zweige der Abzahlungsgeschäfte, die noch nicht berührt sind, und die ich hier vorbringen muß.
Das sind die sogenannten Viehleihgeschäfte, die namentlich in der Rheinprovinz und in Elsaß-Lothringen zum großen Unglück der kleinen Bevölkerung abgeschlossen werden.
Ich habe mehr als einmal Veranlassung genommen, die Berichte einzusehen, die dort verfaßt worden sind; und ich muß sagen, daß in den erwähnten Provinzen ganz haarsträubende Dinge ans Tageslicht gefördert worden sind.
Wenn wir einmal einen Einblick in die Akten nehmen könnten der einzelnen Gerichte, so würden wir finden, daß die Bauern, die sich mühsam auf ihrer Scholle ernähren müssen, durch derartige Verträge nicht etwa gestärkt, sondern geradezu ruinirt werden.
Ich brauche es dabei kaum zu betonen aber die Statistik weist es nach —, daß bei derartigen Geschäften die meisten Verkäufer Juden sind.
Das ist nun einmal nicht anders, und es scheint mir darauf anzukommen, einen derartigen wichtigen Stand, wie den der Bauern, gegen solche Schmarotzer und Ausbeuter gesetzlich in Schutz zu nehmen.
Es ist hier betont worden von einem der Herren Redner, es sei Aufgabe, den wirthschaftlich Schwächeren zu schützen gegenüber dem wirthschaftlich Starken.
Etwas anderes bezweckt das Gesetz auch nicht als die Inschutznahme des wirthschaftlich Schwachen.
Ich verstehe nicht ganz die Ausführungen des Herrn De.
Enneccerus, wenn er sagte, die Mißstimmungen, die durch die Abzahlungsgeschäfte hervorgerufen würden, wären für diejenigen am besten angepaßt, die die allgemeine Unzufriedenheit säeten; ich sollte doch meinen, auch die Sozialdemokraten haben dasselbe Interesse, diese Uebelstände zu beseitigen, da sie doch angeblich für den wirthschaftlich Schwächeren eintreten wollen.
Ich meine, jeder, dem es mit dem Volkswohl ernst ist, muß für ein derartiges Gesetz, wie es die Regierungsvorlage enthält, stimmen.
Ich gebe gern zu, daß es eine Anzahl Abzahlungsgeschäfte giebt, die, wie ich (U) bereits ausgeführt habe, wirklich wohlthuend wirken.
Ich will hier nicht auf das alte Märchen von den Nähmaschinen wieder zurückkommen.
Ich erinnere an das Neidlingersche Geschäft, welches, wie ich mich erkundigt habe, durchaus solide ist und Geschäfte treibt, die nicht als schädigend bezeichnet werden können, während man auf der anderen Seite eine große Zahl von Geschäften hat, von denen man das Gegentheil sagen muß.
Es ist ja erklärlich, daß bei einer derartigen Vorlage eine ganze Sintfluth von Petitionen pro st contra kommen; denn jeder will seinen Standpunkt gewahrt haben.
Wir haben uns aber als Abgeordnete nicht davon leiten zu lassen, sondern wir haben an die Vorlage heranzutreten und sie ernstlich zu prüfen, und wenn wir das thun, müssen wir zu der Ueberzeugung gelangen, daß die Regierungsvorlage vollkommen gerechtfertigt ist.
Wir befinden uns nicht in der Spezialdiskussion, sodaß ich auf die einzelnen Fälle nicht weiter eingehen will, sondern ich will nur einen einzigen Paragraph herausheben, nämlich den Abs.
2.
Was diesen Abs.
2 anlangt, so wäre auch mir, wie Herr Abgeordneter Lenzmann bereits gesagt hat, die Fassung der Petition der Berliner Möbelhändler angenehmer als die der Regierung, darauf können wir in zweiter Lesung des näheren zu sprechen kommen.
Was aber die Festsetzung der Höhe der Vergütung nach § 260 Abs.
1 der Zivilprozeßordnung anlangt, so muß ich dagegen sehr große Bedenken geltend machen.
Dieser Paragraph giebt es dem Ermessen des Gerichtshofes anheim, die Festsetzung zu machen.
Nun frage ich: wird ein Richter immer für die Schädigungen, die da vorkommen können, das nöthige Verständniß haben, um die richtige Taxation zu treffen
Hier müßten mindestens Sachverständigenkommissionen eingeführt werden, die eine genaue Taxation vorzunehmen im Stande sind.
Was den Z 7 anlangt, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten lsi.
Enneccerus der Ansicht, daß wir recht wohl Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
873 () Werthpapiere hinzufügen können, da die Leute, die Werthpapiere kaufen, nicht aus den Weg der Abzahlungsgeschäfte verwiesen sind.
Ich glaube, daß dieser Paragraph einer der wichtigsten im ganzen Gesetzentwurf ist, da er den größten Schwindel betrifft, der überhaupt betrieben wird, mit Lotterieloosen und anderen Papieren, was sich tagtäglich wiederholt und eine ganze Menge kleiner Leute um ihre sauer verdienten Groschen betrügt.
Wir sehen, wie bei den Abzahlungspapieren und dergleichen der kleine Mann, der die Sache nicht versteht, schließlich ganz werthlose Papiere in Händen hat, für die er sehr hohe Theilzahlungen zu entrichten hat.
Das Gesetz ist zweifellos ein solches, welches auf allen Seiten des Hauses Zustimmung findet.
Aber auch meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht: wir können es nicht wiederum an eine Kommission verweisen, da wir befürchten, es könne dort begraben werden; sondern wir bitten, sofort in die zweite Berathung einzutreten, damit endlich einmal hier etwas Segenbringendes für das werkthätige Volk durchgeführt werde.
Ich freue mich, daß die Regierung einen derartigen Gesetzentwurf eingebracht hat, da wir ja in der letzten Zeit eigentlich nur mit Leichen uns zu befassen hatten.
Wir haben fast alles begraben, oder in der Kommission wirds begraben werden.
Diesem Gesetze, welches unserem Programm entgegenkommt, stehen wir sehr sympathisch gegenüber; denn wir entnehmen daraus, daß die Regierung für das arbeitende und nothleidende Volk ein Verständniß besitzt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, was die vom Herrn Kollegen Spahn angeregte weitere Beschränkung des Hausirhandels betrifft, so werden wir darüber reden, wenn die betreffenden Anträge uns vorliegen.
Heute über diese Frage mich (L) zu äußern, habe ich keinen Anlaß; ich fürchte aber, daß, wenn dieser Gegenstand hier im Hause zur Verhandlung kommt, das Zusammengehen, das heute zwischen dem Herrn Kollegen Spahn und seiner Fraktion und meinerseits stattfindet, dann nicht mehr möglich sein wird.
Zur Vorlage selbst befinden ich und meine Parteigenossen uns in der außerordentlich seltenen Lage, einmal für eine Regierungsvorlage eintreten zu können.
Ich habe das bereits bei früherer Gelegenheit, als der Gegenstand uns hier beschäftigte, thun können, und ich kann heute nur wiederholen, daß ich so wie damals auch heute für die Regierungsvorlage eintreten werde.
Was die Sache selbst betrifft, so ist es ja ganz überflüssig, wenn heute noch darüber gesprochen werden soll, ob die Abzahlungsgeschäfte, soweit sie auf reeller Basis beruhen, einem wirthschaftlichen Bedürfniß entsprechen oder nicht.
Es ist heute auch nicht eine einzige Stimme laut geworden, welche dieses wirthschaftliche Bedürfniß bestreitet, und ich glaube aussprechen zu können, daß, abgesehen von einzelnen ganz rückständigen Elementen, niemand daran denken kann, die Abzahlungsgeschäfte überhaupt zu unterdrücken.
Etwas anderes aber ist es mit den Mißbräuchen, die zweifellos auf diesem Gebiete sich herausgebildet haben.
Etwas anderes aber ist es auch mit dem Bestreben, welches der letzte Herr Redner gestreift hat, nämlich die Abzahlungsgeschäfte von dem Gesichtspunkte aus zu bekämpfen, daß sie den sogenannten soliden Geschäftsleuten Konkurrenz machen.
Soweit durch unreellen Geschäftsbetrieb eine solche Konkurrenz durch die Abzahlungsgeschäfte gemacht wird, da kann ich einer Einschränkung auch zustimmen; soweit es sich aber um reelle Abzahlungsgeschäfte handelt, um eine Konkurrenz, die sich eben jeder Geschäftsmann unter den heutigen Verhältnißen gefallen lassen muß, da kann ich diesem Bestreben, den sogenannten selbstständigen Geschäftsmann, sowie den soliden Handwerker besonders zu schützen, durchaus nicht zustimmen.
Reelle Konkurrenz muß sich jeder gefallen lassen, und für Privilegien werden meine (6) Parteigenossen und auch ich, wie auf allen anderen Gebieten, auch hier unter keinen Umständen zu haben sein.
Was nun die Vorlage anbetrifft, so ist sowohl von dem Herrn Kollegen Lenzmann wie auch dem Redner der nationalliberalen Partei und wenn ich ihn recht verstanden habe auch von dem letzten Redner darauf hingewiesen worden, daß ein Vorschlag, der uns in einer Petition von den Berliner Möbelhändlern erst in den letzten Tagen zugegangen ist, eigentlich vorzuziehen wäre gegenüber der Bestimmung der Regierungsvorlage.
1 (Zuruf.)
—Dann entschuldigen Sie, dann habe ich mißverstanden.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Vorschlag der Berliner Möbelhändler etwas besseres schaffen würde gegenüber der Regierungsvorlage.
Wie die Dinge sind, muß man annehmen, daß in der Regel gerade für die schwächsten und ärmsten Käufer besonders bei Möbeln und die kommen hier zunächst in Betracht in der Regel gar nichts herauskomme.
Die Möbelhändler schlagen vor, daß im Fall des Rücktritts des Verkäufers vom Vertrag „der Verkäufer, gegen Rückgewähr der Sache, an den Käufer denjenigen Betrag zurückzuzahlen hat, um welchen der gegenwärtige Werth der Sache den noch rückständigen Theil des Kaufpreises übersteigt ''.
Wenn dieser Vorschlag angenommen würde, was dürfte wohl die Folge sein
Wir müssen immer fest halten, daß es sich darum handelt, das unreelle Gewerbe zu bekämpfen und dessen Auswüchse.
Würde der Vorschlag angenommen, so würde zunächst die Folge davon sein, daß der Verkaufspreis, der bei den Abzahlungsgeschäften ja bekanntermaßen heute schon ein unverhältnißmäßig hoher ist, wahrscheinlich noch höher hinausgesetzt wird.
Wir haben weiter die Erfahrung, daß gerade bei Möbeln, die die ärmeren Schichten der Bevölkerung in den Abzahlungsgeschäften kaufen, der wirkliche Werth zum Kaufpreis im krassesten Mißverhältniß steht.
In der Regel sind die zurückgenommenen Sachen kaum das werth, (v) was bereits für sie bezahlt ist.
Die Kaufpreise sind aber so hohe, daß in den meisten Fällen davon keine Rede sein dürfte, daß der Werth der Möbel den rückständigen Kaufpreis übersteigt.
In welchem Maße dies der Fall ist, dafür habe ich hier ein Beispiel.
Dasselbe hat sich in München abgespielt und zwar im letzten Dezember.
Ein dortiger Arbeiter hat bei einem Abzahlungsgeschäft —der Name desselben ist hier gleichgiltig, ich könnte ihn aber anführen 2 Bettladen und 2 Matratzen um den Gesammtpreis von 96 Mark gekauft.
Der Mann hat innerhalb zweier Monate 25 Mark auf diese Gegenstände abgezahlt, dann ist seine Frau in die Wochen gekommen, das Kind ist gestorben, er war nicht mehr in der Lage, weiter zu bezahlen; es sind 4 Leute aus dem Abzahlungsgeschäft in seine Wohnung gedrungen und haben ihm die Gegenstände weggenommen.
Die 25 Mark sind für angebliche Abnützung gerechnet worden.
Also 96 Mark für 2 Bettladen und 2 Matratzen, wie sie in Arbeiterfamilien in München gebräuchlich sind!
Meine Herren, ich selber bin Fachmann in diesen Gegenständen, ich selber habe oft diese Abzahlungsbettstellen und -Matratzen gesehen; ich kann Ihnen sagen, daß das Stück mit 30 Mark reichlich bezahlt ist, daß also thatsächlich der Preis mehr als ein volles Drittel höher ist, als was die Gegenstände wirklich werth waren.
Das ist noch lange nicht das allerschlimmste Verhältniß.
Ich bin also der Meinung, daß mit dem Vorschlage, wie er von den Berliner Möbelhändlern gemacht ist, gar nichts genützt wird.
Der weitere Gegenstand, der viel erörtert wird, sind ja die Nähmaschinen.
Für das Abzahlungsgeschäft in den Nähmaschinen sind uns ja auch vom sogenannten humanitären und sozialpolitischen Standpunkt aus sowohl in Reden, die früher hier im Hause gehalten wurden, wie von den Interessenten in Petitionen die allerschönsten Ausführungen gemacht worden.
Es soll sich dabei besonders darum handeln, dem kleinen 123 874 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
() Handwerk aufzuhelfen.
Die arme Näherin ist uns vorgeführt worden, die zu ihrem Erwerbe die Maschine braucht.
Ich will darauf augenblicklich des näheren nicht eingehen.
Ich will hier nur darauf hinweisen, daß speziell auch die bereits genannte Firma „Neidlinger ''in einer Petition, die uns in der vorigen Legislaturperiode zugegangen ist, alle diese Gesichtspunkte vorführt.
Dabei befindet sich in dieser Petition doch eine recht interessante Ausführung.
Herr Neidlinger meint nämlich, daß der Gesetzentwurf über die Abzahlungsgeschäfte in vielen Beziehungen sein Gutes haben kann, „auf Hilsswerkzeuge und manche andere nothwendige Bedarfsartikel sollte derselbe jedoch nicht ausgedehnt werden, namentlich gilt dies von den Nähmaschinen ''.
Herr Neidlinger vertritt also den Standpunkt jenes Bauern, der zum heiligen Florian bat, er solle nur sein Haus verschonen und die Häuser anderer anzünden.
Das ist ein Standpunkt, der ja für Herrn Neidlinger persönlich begreiflich ist, dem wir uns aber doch unmöglich anschließen können.
Ich gebe ja gern zu, daß die Firma „Neidlinger '', welche auf dem Gebiete des Nähmaschinenabzahlungsgeschäfts eine sehr hervorragende Rolle spielt, ihren Käufern gegenüber möglichst rücksichtsvoll ist.
Ueberall und immer ist das aber durchaus nicht der Fall, die Firma Neidlinger versorgt nicht allen Bedarf, der in Bezug auf Nähmaschinen vorhanden ist.
Wie gerade auf diesem Gebiete auch der Schwindel in schlimmster Art betrieben wird, darüber belehrt uns eine Gerichtsverhandlung, die gegen Ende des vorigen Jahres in Elberfeld stattgefunden hat, und deren wesentlichen Inhalt ich mir erlaube Ihnen mitzutheilen.
In dem Berichte über diese Gerichtsverhandlung wird gesagt: Angeklagt war der hiesige Nähmaschinenagent —es folgt hier der Name, den ich wieder nicht nennen will -—, der sich des Betrugs und der Unterschlagung schuldig gemacht haben sollte.
Derselbe kaufte auf der Zwangsversteigerung eines Gerichtsvollziehers eine (U) 1 Nähmaschine für etwa 40 Mark.
Dann ging er hin und verkaufte diese gebrauchte Maschine als neu an die arme Näherin —folgt wieder der Name für 135 Mark gegen wöchentliche Abschlagszahlung von 3 Mark.
Als das arme Mädchen volle 74 Mark abgezahlt hatte, konnte es nicht mehr zahlen, und da wurde das Mädchen vom Gericht verurtheilt, die Maschine herauszugeben, ohne einen Pfennig von dem daraus abgezahlten Geld zurückzuerhalten.
Außer der Wegnahme der Maschine kam auch noch ein Gerichtsvollzieher zu der Näherin, um ihr die Kosten zu pfänden.
Der betreffende Agent war Geschäftsführer eines Nähmaschinenhändlers aus Köln und machte vor Gericht das Geständniß, das ganze Lager habe fast nur aus alten Maschinen bestanden, denen man durch neuen Lack ein frisches Aussehen gegeben.
Nur selten sei unter den Maschinen, die von Köln geschickt wurden, einmal eine wirklich neue gewesen.
Und nun, meine Herren, kommt der für uns alle gewiß interessante Schluß, der auf die Lage unserer Gesetzgebung ein grelles Licht wirft.
Dieser wegen Betrug angeklagte Agent wurde vom Gericht freigesprochen, indem in dem Treiben des Agenten gegen die Näherin kein Betrug gefunden wurde, weil die Näherin durch die falsche Vorspiegelung nicht geschädigt worden sei.
Meine Herren, ich werde auch noch auf einen anderen Fall in Bezug auf die Schwindeleien mit den Loosen zu sprechen kommen.
Auch da ist mir mitgetheilt worden, daß nach Lage der jetzigen Gesetzgebung der offenbar vorhandene Schwindel und Betrug einfach nicht gefaßt werden kann.
Dieses Beispiel wollte ich Ihnen nur vorführen, um Ihnen zu zeigen, daß auch aus dem Gebiete des Nähmaschinenhandels durch Abzahlungsgeschäfte der ärgste Schwindel noch passirt, ohne daß diejenigen, die beschwindelt wurden, einen Schutz finden (0) können.
Den Punkt, den ich vorhin bereits erwähnte, daß durch die Anschaffung dieser kleinen Hilfsmaschinen, besonders der Nähmaschinen, dem kleinen Mann und speziell dem Arbeiter zur Verbesserung seiner Existenz wesentlich geholfen werde, die Berechtigung dieses Einwurfs kann ich nur in sehr beschränktem Maße zugeben.
Inwieweit dieser Einwurf seine Berechtigung für den kleinen Handwerker hat, der über einiges Vermögen verfügt, für den Bauer u. s. w., das will ich dahingestellt sein lassen.
Diejenigen Käufer auf Abzahlung, welche in einer besseren sozialen Position sich bereits befinden, bei denen also das Risiko des Verkäufers kein besonders hohes ist, diese befinden sich überhaupt in der besseren Situation, sie sind der Gefahr des Uebervortheiltwerdens und der Uebertheurung nicht in dem Maße ausgesetzt wie gerade die Allerärmsten.
Wenn deshalb der Einwurf gemacht wird, daß, wenn dieses Gesetz Annahme finden sollte, es gerade den Allerärmsten, die sonst gar keinen Kredit haben, sehr schwer, wenn nicht ganz unmöglich gemacht wird, in Zukunft überhaupt noch auf Abzahlung Waaren zu erhalten, so kann ich heute nur wiederholen, was ich im vorigen Jahre bereits ausgesprochen habe: ein recht großes Unglück dürfte dies in Wirklichkeit nicht sein.
Unser Bestreben müßte vielmehr darauf gerichtet sein, daß die Zahl dieser Allerärmsten, die über gar nichts als ihr eigen verfügen können, verringert wird.
Ihnen damit helfen zu wollen, daß man ihnen die Möglichkeit schafft.
Schulden zu machen, in deren Folge ihnen auch das bischen, was sie nachher verdienen, noch weggenommen wird, ist verfehlt.
Was es aber mit dem Schutz der kleinen Existenzen auf sich hat, dafür wieder ein Beispiel aus München.
Es handelt sich da um einen Schneidermeister, welcher eine Nähmaschine kaufte ich darf wohl auch diese Zeilen noch verlesen —; es heißt da: Am 11.
Oktober 1889 kaufte —ich will den Namen wieder nicht nennen —1 (0) ein Schneider vom Nähmaschinenhändler L. L. eine Nähmaschine für 165 Mark.
Bedingung war: 12 Mark Anzahlung, 10 Mark pro Monat Abzahlung, und dann die übrigen Bedingungen wie Eigenthumsrecht rc.
rc.
—die ich hier weglassen will.
Schlechte Arbeit und vollständiger Arbeitsmangel ließen die Zahlungsleistungen bald zum frommen Wunsch werden, sodaß am 13.
Mai 1891 eingeklagt werden mußte wegen des noch restirenden Betrags von 82 Mark und 6 Prozent Zinsen.
Herting, der Kläger, erhielt ein vorläufiges Vollstreckbarkeitsurtheil gegen den Schneider ausgehändigt, von dem er aber damals keinen Gebrauch machte.
Der Mann zahlte langsam, wie es eben seine kärglichen Einnahmen gestatteten, weiter, bis er am 28.
Juni 1893 bei einem Rückstand von 42 Mark 50 Pfennig angelangt war.
Nun kam der Buchhalter des Geschäfts und wollte Geld erheben.
Der Schneider hatte keins.
Es gab einen kleinen Skandal, die Nachbarn und Gendarmerie kamen dazu, der Buchhalter wurde zu 23 Mark Geldstrafe event.
7 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Der Nähmaschinenfabrikant zahlte die Summe, ließ aber an demselben Tage beim Schneider pfänden, und, da nichts anderes Pfändbares vorhanden war außer der Maschine, so wurde diese mitgenommen.
Einem Ersuchen des Schneiders, um die Maschine wieder zu bekommen, da er sonst gar nichts mehr verdiene, soll die Bedingung entgegengestellt sein: 15 Mark baar und 6 Prozent für die weitere Restsumme und Bürgschaft.
Dieses wurde erbracht; allein der Nähmaschinenverkäuser hat nun auch noch die in dieser Sache für seinen Buchhalter gezahlte Strafe von 23 Mark in Anrechnung gebracht, welche zu bezahlen Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
875 iüO sich der arme Schneider nicht herbeiließ und so auch die Maschine natürlich nicht erhielt.
Meine Herren, eine Nähmaschine für 163 Mark, die zweifellos viel zu theuer bezahlt war, die abbezahlt ist bis auf 42 Mark, also in ihrem reellen Werth längst bezahlt ist, und die nun zu all den Vorgängen geführt hat, die ich Ihnen hier vorgelesen habe!
Meine Herren, wenn das heißt: die kleinen Existenzen schützen —, dann weiß ich nicht mehr, was das Gegentheil ist.
In Wirklichkeit hat gerade die leichte Möglichkeit, Nähmaschinen auf Abzahlung anzuschaffen, dazu geführt, daß in der Kleiderbranche die Hausindustrie, das Schwitzsystem mit all seinen schrecklichen Zuständen, die durch öffentliche Enqueten, wie durch Privatmittheilungen zu unserer aller Kenntniß gelangt sind, so sehr um sich greifen konnte.
Ich bin der Ueberzeugung, wenn es nicht mehr möglich ist, daß all und jeder eine Nähmaschine auf Abzahlung bekömmt, wird das Unglück ein sehr geringes sein; es wird damit das Bestreben der in der Kleiderbranche beschäftigten organisirten Arbeiter unterstützt, dem Schwitzsystem in der Hausindustrie entgegenzuwirken und die Herren Fabrikanten der Konfektionsbranche dazu zu zwingen, was die Fabrikanten in anderen Branchen auch thun müssen, sich Werkstätten einzurichten und die Maschinen selbst zu stellen, die zu ihrem Betriebe nothwendig sind.
Damit will ich von diesem Gegenstand weggehen und zu den Paragraphen kommen, der ich darf das, ohne mir besonders zu schmeicheln, aussprechen nicht ohne meine Anregung und mein Zuthun in die Vorlage hineingekommen ist: das ist der Z 7, welcher das Verbot des Looshandels ausspricht.
Es ist ja gegen diesen Paragraphen von keiner Seite irgend eine Einwendung gemacht worden, und ich für meine Person kann ruhig aussprechen, daß die Ausdehnung, welche durch die Anregung des Kollegen Enneccerus gegeben ist, auch Werthpapiere mithineinzuziehen, mir sympathisch ist.
Daß aber etwas geschehen muß auf diesem Gebiet, dafür (L) erlaube ich mir Ihnen doch ein paar Beispiele vorzulegen.
Seinerzeit bei der Aenderung der Gewerbeordnung wurde der Handel mit Lotterieloosen im Umherziehen verboten.
Dieses Verbot hat zur Folge gehabt, daß die betreffenden Geschäfte sich aufs Annonciren.
legten.
Ich habe mehrere solcher Annoncen hier vor mir, und diejenigen Kollegen, welche sich für die Sache interessiren, können sich ja das ganze Material ansehen.
In einer dieser Annoncen es handelt sich um die Stadt-Barletta-Loose heißt es, daß laut Reichsgesetz vom 8.
Juni 1871 diese Loose im ganzen Deutschen Reich gesetzlich zu spielen gestattet seien; es wird dann darauf hingewiesen, daß jährlich vier Ziehungen stattfinden, und nun kommt die bekannte Geschichte, die ja nicht nur bei den Barletta-Loosen, sondern bei allen Loosen angeführt wird als Köder, so auch bei Kirchenlotterien auch bei der Schloßfreiheitslotterie war es der Fall es werden die großen Summen der Haupttreffer aufgeführt: 2 000 000, 1000 000, 500 000 Mark, jedes Loos gewinnt u. s. w. Was das Loos kostet, das wird nicht gesagt, sondern nur darauf hingewiesen, daß man es auf Abzahlung gegen eine Monatseinlage von 4 Mark erhalten könnte.
Eine andere Annonce dieser Art sie geht aus von einem G. Westeroth, Bankagenten in Düsseldorf bezieht sich auf die ottomanischen 400 Franken Loose, mit Haupttreffern von 600 000, 400 000, 300 000 u. s. w. Franken, es wird davon behauptet, daß keine Niete sei in der ganzen Lotterie: Ich verkaufe diese Loose, welche überall gesetzlich zu spielen erlaubt sind, gegen Monatsraten L 5 Mark pro Stück mit sofortigem Gewinnanrecht u. s. w. Auch hier ist wieder nicht gesagt, wie viel im ganzen für derartige Loose bezahlt werden müßte.
Das sagt uns nun allerdings ein Opfer dieses Looseschwindels.
Es ist das ein besser situirter Arbeiter aus Nürnberg.
Ich habe die betreffenden Papiere der Polizei übergeben lassen und werde ihr Schicksal nachher noch mittheilen.
Der Mann theilte mir folgendes mit: Ich habe im Jahre 1889 von —nun kommt eine Berliner Bankfirma in einer sehr vor- (0) nehmen Berliner Straße; die Firma ist jetzt noch, ich habe mich davon überzeugt, im Berliner Adreßbuch vorhanden verschiedene Anleiheloose, ein Finländer Loos, ein Freiburger Loos, ein Sachsen-Meininger Loos, ein Augsburger Loos, ein Barletta-100-Franken-Loos, ein Venetianer, ein Pappenheimer und ein Mailänder Loos zum Preise von 1080 Mark auf monatliche Theilzahlung von 15 Mark gekauft.
Der Mann schreibt dann weiter: Die ersten drei Loose erhielt ich prompt zugesandt, beim vierten, Augsburger, schrieb mir der Bankier auf einen an ihn gerichteten Brief: 1 „Ihr Loos erhalten Sie mit den nächsten Ausführungen.
Dies war im April v. I.
—Also im April 1891.
Ich sandte noch einige Theilzahlungen ein bis Juni, wo ich dann auch laut Schlußschein ein Barletta100-Franken-Loos erhalten sollte.
Kurz vor der Ziehung schreibt mir der betreffende Bankier: 1 „Ihr Loos wurde leider vertauscht.
Sie erhalten dasselbe mit der nächsten Ziehung.
Ich sandte bis Oktober vorigen Jahres wieder die Theilzahlungen ein, ohne aber von meinen Loosen etwas zu sehen.
In einem eingeschriebenen Briefe bat ich abermals um die fälligen Loose, worauf ich gar keine Antwort erhielt.
Anfangs Dezember ging ich zu einem Nürnberger Bankier und ersuchte um Rathschlag.
Der betreffende Bankier sagte mir, daß er das Berliner Geschäft gar nicht kenne, und ich die Loose um 400 Mark zu theuer gekauft hätte; ich sollte dies dem Bankier mittheilen und zugleich mit der Anzeige beim Staatsanwalt drohen, was ich auch that.
Einige Tage darauf erhielt ich die kurze Antwort: „Ihre Loose erhalten Sie in allernächster Zeit zugesandt.
Ich wartete abermals über einen Monat, worauf ich in M) einem eingeschriebenen Brief an den betreffenden Bankier erklärte, daß ich den ganzen Schwindel der Staatsanwaltschaft übergebe.
Ich habe das bis jetzt unterlassen, weil ich vom Geschäft nicht gut abkommen kann, ohne in Unannehmlichkeiten zu kommen.
Ich habe bis jetzt 600 Mark an Raten eingezahlt und dafür Loose im Werth von kaum 100 Mark erhalten.
Ich möchte Sie gefälligst bitten, über dieses Geschäft Erkundigungen einzuziehen, ob ich vielleicht das Opfer eines Betrügers geworden bin.
Nuir, meine Herren, der Schwindel liegt ja hier klar vor.
Ich habe mich in der Kommission im vorigen Jahre an Juristen, die der Kommission angehörten, gewandt, und dieselben haben mir mitgetheilt: ja, strafgesetzlich läßt sich dagegen schwerlich etwas machen; die Merkmale des Betrugs treffen nicht zu, oder lassen sich nicht nachweisen.
Ich habe dann nicht persönlich denn ich stehe der Polizei nicht so nahe durch einen guten Freund, der das geschäftlich eher verantworten konnte, die Sache vor die Polizei bringen lassen, und da wurde diesem Mann mitgetheilt: ach, das ist ja der alte Schwindel —, und dann wurde weiter gesagt, ein besonderer Polizeikommissar oder Polizeibeamter ich weiß nicht, ob ein Kommissar oder anderer Polizeibeamter sei mit der Verfolgung dieser Angelegenheit, die alle Augenblicke vorkomme, betraut; der Mann solle nur die Papiere da lassen, sie würden dem betreffenden Beamten übergeben werden.
Als mein Freund mit dem betreffenden Beamten Rücksprache nahm, meinte der: ach, das ist der Bruder, den kennen wir dann machte er meinem Freund folgende Mittheilung: strafrechtlich können wir ihm nicht beikommen, aber der Herr ist ein Ausländer, und so oft derartig eingerührte Schwindeleien an uns kommen, haben wir ein Mittel, um den kirre zu machen: wir drohen ihm nämlich jedesmal mit der Ausweisung (Heiterkeit links).
876 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894. und damit ist auch in Ihrem Falle die Möglichkeit vielleicht gegeben, daß der arme Teufel, der da hereingefallen ist, doch noch irgend etwas erhalt.
Mir ist später mitgetheilt, daß es auch gelungen ist, zwei weitere Loose, die der Herr Bankier versprochen, aber, obgleich sie bezahlt waren, nicht geliefert hatte, aus ihm herauszubekommen.
Nun, daß das ganz unhaltbare Zustände sind, darüber sind wir uns ja alle einig, und waren wir uns auch schon einig in der vorjährigen Kommission.
Ich hätte hier noch ähnliche Dinge, die von einen süddeutschen Bankier einem meiner Fraktionsgenossen mitgetheilt sind.
Diese Mittheilungen beziehen sich auf die Preisdifferenz zwischen dem, was diese Looseverkäufer auf Abzahlung nehmen, und dem, was die Loose wirklich werth sind.
Der Mann schreibt diese paar Zeilen darf ich wohl noch vorlesen —: Ich ließ mir von dem betreffenden Geschäft —es ist die bereits genannte Bankagentur H. Westeroth in Düsseldorf gemeint die Prospekte für die Loose kommen, daraus ist ersichtlich, daß für ein Barletta-Loos 19 bequeme Raten ä 4 Mark und eine sofortige Zahlung von 4 Mark, im Ganzen also 80 Mark, verlangt werden und bei sofortiger Baarzahlung 68 Mark, während die tägliche Berliner Kursnotirung —es gilt dies von der Zeit, wo der Brief geschrieben ist mit wenigen Schwankungen zirka 48 Mark pro Stück ist.
Also bei Abzahlung 80 Mark, bei sofortiger Baarzahlung 68, während an der Börse derselbe Gegenstand jeden Tag für 48 Mark zu bekommen war!
Für das ottomanische Loos werden 30 Monatsraten ü 5 Mark verlangt, also im ganzen 150 Mark oder gegen Baarzahlung 125 Mark, während das Loos an der Berliner Börse gegenwärtig zirka 90 Mark kostet.
Sie sehen also, in welch ganz unverschämter Weise hier durch den Verkauf von (2) Loosen auf Abzahlung die betreffenden Käufer ausgebeutet werden.
Nun, dem Uebelstand soll ja abgeholfen werden.
Wenn ich an dem betreffenden Paragraphen etwas zu moniren hätte, so wäre es vielleicht nur das, daß die Maximalstrafe von 500 Mark, welche dem Verkäufer in Zukunft angedroht wird, vielleicht noch etwas höher gegriffen werden könnte.
Ich könnte nun schließen.
Indessen muß ich noch einen Gegenstand anregen, der meiner Auffassung nach hierher gehört, der mir die Frage nahe legt, ob es doch nicht vielleicht angebracht wäre, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Ich will vorläufig die Frage der Kommissionsverweisung offen lassen, aber der Gegenstand scheint mir so wichtig, daß, wenn ich irgend welche Aussicht sehe, meinen Zweck durch eine Kommissionsberathung zu erreichen, ich mich für letztere entscheide.
Die Sache, um die es sich handelt, ist das Verhältniß bei den Versicherungsgesellschaften und der Umstand, daß bei allen diesen Gesellschaften, seien es Lebensversicherungsgesellschaften, Militärdienstversicherungsgesellschaften oder Gesellschaften ähnlicher Art, in den Bestimmungen ihrer Verträge sich eine Klausel befindet, daß bis zu einem gewissen Zeitraum —in der Regel bis zu 5 Jahren —, wenn eine der fälligen Prämienzahlungen nicht geleistet wird, dann der ganze Betrag, den der Versicherte bereits bezahlt hat, hinfällig wird.
Daraus ergeben sich für die Versicherten in gar vielen Punkten die unangenehmsten Folgen.
Ich habe hier vor mir eine Versicherungspolice, die über 1000 Mark lautet und von einem kleinen Bauer in Württemberg seinerzeit eingegangen ist bei einem Agenten, der bei ihm im Dorfe wohnte.
Ueber die Vertragsbestimmungen, die ja ungemein zahlreich sind, hat er, wie es bei kleinen Leuten nur all zu oft vorkommt, sich nicht genau informirt, namentlich nicht über die im Z 11 enthaltene, welche lautet: Wird eine Prämie innerhalb dieser Frist es sind 30 Tage nicht gezahlt, so ist der Versicherungsvertrag erloschen, (0) und die bereits gezahlten Prämien sind der Gesellschaft verfallen.
Das hat er nicht beachtet, ebenso nicht die Bestimmung des Z 12, wo es heißt: Die fälligen Prämien müssen von den Zahlungspflichtigen ohne besondere Aufforderung bezahlt werden; wenn die Gesellschaft gleichwohl Zahlungsaufforderungen ergehen oder Prämien erheben läßt, so begründet das keine Entschuldigung für den Säumigen.
Der Agent, welcher mit dem Mann den Vertrag abgeschlossen hatte, war Dorfgenosse von ihm; derselbe ist später verzogen, nachdem er bis dahin regelmäßig die Prämien eingezogen hatte.
Der Bauer hat natürlich geglaubt, das gehe ruhig so weiter, die Prämien würden wie früher abgeholt werden; und bekanntlich zahlt man ja auch solche Gelder wie die Steuern nicht gar zu gern.
Der Mann hat sich auch nicht genügend darum gekümmert, kurz und gut, nach einiger Zeit, als ihm die Zeit doch allzu lang wurde und er sich erkundigte, hat er erfahren, daß seine Versicherung verfallen sei.
Es macht das für den betreffenden Mann eine ziemlich hohe Summe: er hat schon zunächst 38, 6 Mark überhaupt bezahlen müssen, die jährliche Prämie hat die gleiche Summe ausgemacht, und es ergiebt sich daraus, da die Versicherung eine zeitlaug gedauert hat, wie schlimm der Verfall dieses Papiers für den Mann gewesen ist.
Nun könnte man mir sagen: ja, diese Versicherungen spielen sich ja doch eigentlich ab in Kreisen, die sich in besseren Verhältnissen befinden, der eigentliche Arbeiter kann ja gar nicht daran denken und denkt auch nicht daran, sich in eine Lebensversicherung einschreiben zu lassen.
Dem ist indeß nicht ganz so; besonders in neuerer Zeit ist von einigen Versicherungsgesellschaften durch die Einrichtung sogenannter Volksversicherungen die Möglichkeit geboten, daß mit Beträgen, die selbst der Arbeiter, wenn er in Arbeit ist, aufbringen kann, auch die Arbeiter in eine Lebensversicherung eintreten können.
Es ist M letzthin ein Artikel in unserem hiesigen Parteiorgan, dem „Vorwärts '', erschienen, der in dieser Beziehung ganz interessante Mittheilungen enthält.
Darnach hat eine Lebensversicherungsgesellschaft eine sogenannte Volksversicherung eingerichtet und hat im ersten Geschäftsjahr damit den Erfolg gehabt, daß sie 73 379 Policen ausstellte und innerhalb 9 Monaten beinahe 600 000 Mark einkaffirte, also eine ganz kolossale Summe nebenbei bemerkt also wieder ein Beweis dafür, wie falsch die Behauptung ist, die man gar so gern dem großstädtischen Proletariat, sobald es sozialdemokratisch gesonnen ist, vorwirft, daß es alles verludert und verjubelt, daß die betreffenden Arbeiter nicht sparen wollen u. s. w. Ja, meine Herren, sie würden sehr gern sparen, wenn nur die Verhältnisse darnach wären, daß sie sparen könnten!
Nun aber kommt der bittere Nachgeschmack.
Innerhalb dieser 9 Monate haben nämlich von den 73 379 Versicherungen, die in dieser Zeit abgeschlossen wurden, über 11000 wieder fallen gelassen werden müssen.
Nun, meine Herren, warum waren sie fallen gelassen worden
warum haben diese 11000 Arbeiter, die vielleicht, angeregt durch Agenten, wie das ja so kommt, oder auch aus Spartrieb sich haben versichern lassen, die Versicherungen wiederum aufgeben müssen
Ich brauche Ihnen darüber wohl keine längere Ausführung zu machen.
In den allermeisten Fällen wird es den Arbeitern eben unmöglich gewesen sein, den verhältnißmäßig geringen Betrag der wöchentlich fälligen Prämie zu zahlen.
Nun, meine Herren, handelt es sich in diesem Falle um ein neues Unternehmen.
Es sind die Beiträge nicht allzu hoch, die von den 11 000 Arbeitern bis zu ihrem Wiederaustritt gezahlt worden sind.
Aber je länger diese Einrichtung dauert, desto beträchtlicher werden die Beträge der eingezahlten Prämien, und um desto größer ist der Schaden für die betreffenden Arbeiter, wenn sie nicht mehr im Stande sind, fortzubezahlen; bis zu 5 Jahren hinauf gehen aber alle PrämienReichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
877 c,) einzahlungen, sobald nicht mehr weiter gezahlt werden können, verloren.
Da meine ich doch, daß dem wohl in etwas entgegengewirkt werden könnte.
Daß das Versicherungswesen darauf beruht, daß auch Prämien verfallen, weiß ich so gut wie jeder andere, und es fällt mir durchaus nicht ein, der Versicherungsgesellschaft etwa zuzumuthen, daß sie den gesammten Betrag der Prämien, wenn der Versicherte nicht fortzahlen kann, zurückgeben soll.
Wer Geld in dieser Weise anlegen will und ich halte das allerdings für sehr viel besser für den Arbeiter —, mag es nach der Sparkasse tragen; dort kann er es immer wiederholen, wenn er es braucht.
Aber auf einen Uebelstand möchte ich aufmerksam machen und anregen, ob es nicht möglich ist, denselben bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs schon zu beseitigen, nämlich den Uebelstand, daß die Gesellschaften nicht verpflichtet sind, den mit der Prämienzahlung rückständigen Versicherten zu mahnenIch meine, das Verlangen könnte billigerweise gestellt werden, daß die Gesellschaft die Verpflichtung hat, ehe die Police verfällt, sei es einmal, sei es was ich für das bessere halten würde zweimal zu mahnen, sodaß der betreffende Versicherte in die Lage kommt, sich selber zu fragen: bist du nun auch wirklich nicht im Stande, weiter zu zahlen
oder, wenn er es übersehen und vergessen hat, erinnert wird an die Gefahr, einen für ihn verhältnißmäßig großen Verlust zu leiden, daß er in die Lage versetzt wird, noch sein Möglichstes zu thun, um diese Gefahr abzuwenden.
Ich glaube, das wäre das Allerbescheidenste und Allerminimste, was man verlangen könnte, wobei ich nur noch erklären will: wenn von irgend einer Seite in Bezug auf die Herauszahlung einer bestimmten Quote von den verfallenen Prämien ich bin nicht Sachverständiger, ich verstehe davon nichts und will auch nicht Vorschläge machen, von denen man nachher sagen könnte, daß sie nicht durchführbar sind; was ich aber vorgeschlagen habe, ist durchführbar wenn aber von einer anderen Seite und damit will ich schließen weitergehende Vorschläge in der (6) angedeuteten Richtung gemacht werden, die durchführbar sind, so werde ich aus vollem Herzen ihnen zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Berenberg: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt; ich darf deshalb als die Absicht des Hauses konstatiren, daß dieser Gegenstand demnächst in zweiter Lesung hier im Hause berathen werde.
Wir gehen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung über, nämlich: erste Berathung des Gesetzentwurfs zum Schutz der Waarenbezeichnungen (Nr.
70 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, wie der Gesetzentwurf, den wir soeben berathen haben, bezweckt, das Publikum zu schützen gegen die Ausschreitungen, die sich besonders auf dem Gebiet der Abzahlungsgeschäfte zeigen, so ist dieser Entwurf demselben Geist entsprungen und gegen diejenigen Schwindeleien gerichtet, die vornehmlich aus einem anderen Gebiet des Geschäftslebens hervortreten.
Der Entwurf hat bereits dem vorigen Reichstag vorgelegen, ist aber dort nicht zur Verabschiedung gelangt, weil inzwischen die Auflösung des Reichstags erfolgte.
Er ist aber damals in der Kommission sowohl wie im Plenum so ausführlich behandelt worden, daß ich glaube, mich jetzt auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Es wird sich nicht bestreiten lassen, daß der Entwurf einen großen Fortschritt bedeutet auf dem Gebiet der Gesetzgebung zum Schutz des gewerblichen Urheberrechts, und ich glaube auch wohl sagen zu können, daß derselbe im allgemeinen wenigstens den Wünschen der betheiligten gewerblichen Kreise und des großen Publikums Rechnung trägt bis (6) auf einen Mangel, auf den ich gleich noch zurückkommen werde.
Die wesentlichste Bedeutung dieses Entwurfs finde ich darin, daß durch ihn der erste Schritt gethan wird über die Grenze, die sich unsere bisherige Markenschutzgesetzgebung dadurch gesteckt hatte, daß sie sich streng auf den Standpunkt der Formaleintragung der Marke stellte und dementsprechend nur die eingetragenen Zeichen schützte, im übrigen aber das Publikum den betrüglichen Nachahmungen und der Täuschung preisgab.
Der gegenwärtige Entwurf geht weiter, indem er auch diejenigen Nachahmungen, die Kennzeichen von Waaren betreffen, die nicht eingetragen sind, die aber allgemein im Verkehr als Ursprungszeichen gelten, und ferner die betrügerische Angabe eines falschen Herkunftsorts der Waare unter Strafe stellt.
Darin liegt die Hauptbedeutung dieser Vorlage.
Unter den Verbesserungen, die von der Vorlage innerhalb der durch das Prinzip der Formaleintragung gegebenen Grenzen gebracht werden, ist die wichtigste Reform die, die der H 2 enthält.
Durch den K wird an Stelle des bisher geltenden Anmeldeverfahrens das Vorprüfungsversahren gesetzt.
Das Verfahren, wie es bei der Anmeldung und Eintragung der Marken bisher geübt wurde, war etwa folgendes: derjenige, der durch Eintragung eine Marke geschützt haben wollte, meldete diese bei dem betreffenden Amtsgericht, dem er unterstellt war, an; das Amtsgericht trug diese Marke ohne jede weitere Prüfung, ob eine gleiche oder ähnliche Marke bereits eingetragen war, in das Zeichenregister ein, und von dieser Eintragung an bekam der Inhaber der Marke den Schutz des Gesetzes, der darin bestand, daß ein Anderer zur Kennzeichnung seiner Waare sich dieses Zeichens nicht bedienen durfte.
Eine Prüfung, ob dieselbe Marke bereits eingetragen war, fand, wie gesagt, nicht statt, die Eintragung geschah einfach auf die Anmeldung hin; und so war es natürlich, daß oft von Mehreren, ganz bona ticke, dieselbe oder eine ähnliche Marke angemeldet und benutzt wurde, (0) und dem Inhaber der zuerst eingetragenen Marke war es ganz selbstständig überlassen, gegebenenfalls gegen diesen mehrfachen Gebrauch seiner Marke vorzugehen und seine Rechte geltend zu machen.
Dadurch hat sich vielfach auf diesem Gebiet ein Zustand der Rechtsunsicherheit herausgestellt, der hier und da geradezu unerträglich ist.
Die gegenwärtige Vorlage schafft hier Wandel, indem sie an Stelle des1Anmeldeverfahrens1das1Vorprüfungsverfahren1einführt und an Stelle der Amtsgerichte, bei denen die Anmeldungen zu geschehen hatten, eine Zentralstelle für das ganze Reich schafft, nämlich das Kaiserliche Patentamt in Berlin.
Nach dieser Vorlage haben in Zukunft sämmtliche Anmeldungen bei dem Patentamt zu erfolgen, welches dann zu prüfen hat, ob etwa eine gleiche oder ähnliche Marke bereits eingetragen ist.
Findet sich eine solche Eintragung nicht, dann ist das angemeldete Zeichen einzutragen; anderenfalls hat das Patentamt den betreffenden Inhaber der Marke zu benachrichtigen.
Erhebt dieser keinen Widerspruch, so erfolgt die Eintragung; erhebt er innerhalb einer bestimmten Frist Widerspruch, dann hat der Antragsteller, und zwar bei den ordentlichen Gerichten ich betone das, weil ich hierauf noch zurückkommen werde —, Klage zu erheben gegen den Inhaber des eingetragenen Zeichens, daß dasselbe für ihn eingetragen werde.
Der Gesetzentwurf hat, wie ich bereits erwähnt habe, schon damals der Kommission zur Berathung vorgelegen.
In derselben ist zu diesem Paragraphen ein Abänderungsantrag gestellt worden, der dahin geht, daß im Falle des Widerspruchs seitens des Inhabers der bereits eingetragenen Marke die Klage von dem Antragsteller nicht bei den ordentlichen Gerichten, sondern bei dem Patentamt anzubringen ist, das dann zu entscheiden haben soll.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß dies der Einfachheit des Verfahrens entsprechen würde, auch daß die Wünsche in den gewerblichen betheiligten Kreisen vielfach dahin gehen.
Es beruhen diese Wünsche auf 878 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
M den gegenwärtig ja sehr verbreiteten Bestrebungen nach der Bildung von Sonder- oder Spezialgerichten.
Ich will diesen Bestrebungen eine gewisse Berechtigung nicht absprechen; ich halte sie aber nur so weit für begründet, als es sich um eine bestimmt abgegrenzte Kategorie von Fragen handelt, für die eine spezifisch technische, sachverständige Beurtheilung nothwendig ist.
Ich würde dem entsprechend vielleicht zustimmen, daß die mehr technische Frage, ob den angemeldeten Zeichen ein bereits eingetragenes Zeichen als ähnlich oder gleich zu erachten, in letzter Instanz durch das Patentamt entschieden wird; dagegen halte ich es für durchaus bedenklich, auch die Frage, ob der Antragsteller ein Recht hat, das angemeldete Zeichen für sich eintragen zu lassen, dem Patentamt zuzuweisen.
Es kommen bei der Frage, ob dem Antragsteller ein Recht auf Eintragung dieses Zeichens zusteht, die allerwichtigsten Rechtsfragen zur Sprache; denn wenn ich den Entwurf richtig verstanden habe, und ich muß das aus Z 5 herleiten, kann dasselbe Zeichen auch auf zwei verschiedene Inhaber eingetragen werden.
Nehmen Sie nun den einfachsten Fall, daß der Antragsteller sich darauf beruft, der Inhaber des eingetragenen Zeichens habe sich ihm gegenüber vertraglich verpflichtet, zu dulden, daß das Zeichen auch für ihn eingetragen werde; der Inhaber des eingetragenen Zeichens erhebt Hiergegen die Einwendung, daß der Vertrag ungiltig sei, ungiltig wegen Zwanges, Betruges, Irrthums, wegen mangelnder Dispositionsfähigkeit des einen Kontrahenten, oder daß der Vertrag ungiltig sei wegen verweigerter Erfüllung desselben von Seiten des Antragstellers: dann sind dies doch durchweg Rechtsfragen, die innerlich mit dem Markenschutz und der Schutzmarke durchaus nicht zusammenhängen, die nur zufällig bei dieser Gelegenheit zur Sprache kommen, sonst aber auf den verschiedensten Gebieten des Privatrechts liegen können.
Alle diese Fragen nun aber nur deshalb, weil sie zufällig hier zur Sprache kommen, der Kompetenz der ordentlichen Gerichte zu entziehen und sie dem Patentamt zu überweisen, halte ich (L) für bedenklich, insbesondere auch deshalb, weil dies die bedenklichsten Konsequenzen in der Schmälerung der Kompetenz der ordentlichen Gerichte auch auf anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens nach sich ziehen könnte.
Der Herr Kollege Schmidt, sehe ich, macht eine Bewegung, als wenn meine Annahme, daß ein Dritter die Eintragung eines bereits früher eingetragenen Zeichens auch für sich verlangen, und er auf diese Weise, in Uebereinstimmung mit dem Inhaber dieses Zeichens, dasselbe gleichzeitig mit ihm führen könne, nach dem Gesetze nicht zulässig sei (Zuruf) dann habe ich den Kollegen Schmidt falsch verstanden; nach der jetzigen Fassung des A 5, die anderenfalls geändert werden muß, ist dies unzweifelhaft als zulässig zu erachten.
Ich halte also die Ueberweisung dieser Frage an das Patentamt, auch gegenüber der nach den Protokollen in der damaligen Kommission gemachten Einrede, daß die hierüber entscheidende Instanz beim Patentamt vorwiegend aus juristisch gebildeten Mitgliedern bestehe, für sehr bedenklich.
Daß diese Instanz vorwiegend oder ausschließlich aus Juristen besteht, ist eben etwas rein Zufälliges.
Aber wenn ich auch annehme, daß grundsätzlich die sämmtlichen Mitglieder juristisch gebildet wären, dann liegt doch immer noch, ganz abgesehen von allem anderen, der große Unterschied vor, daß diese Mitglieder als Verwaltungsbeamte nicht die in allen einzelnen Staaten den Richtern durch die Verfassung gewährte Unabhängigkeit, die Unversetzbarkeit und Unabsetzbarkeit besitzen.
Unter den ferneren Verbesserungen, die die Vorlage bringt, möchte ich nur noch hervorheben, daß in Zukunft auch der Kreis der Berechtigten, also derjenigen, die den Schutz der eingetragenen Marke genießen, erweitert ist.
Während nach dem bisherigen Recht, nach dem Gesetz vom 30.
November 1874, nur derjenige des Schutzes theilhaftig wurde, der in dem Firmen- oder Handelsregister eingetragen ist, wird jetzt dieser Schutz jedem zu Theil, der überhaupt im Geschäftsbetriebe Waaren verkauft, namentlich also, was sehr zu begrüßen ist, auch dem Handwerker und Landwirth.
Während ferner bisher der Schutz der Marken sich nur auf die Waare und deren Verpackung und Umhüllung bezog, ist derselbe jetzt noch auf die Preisliste, die Courants, Geschäftsbriefe, Rechnungen u. s. w. ausgedehnt.
Diese Erweiterung, sowie überhaupt die Ausdehnung und Verschärfung der Schutzvorschriften, die die Vorlage enthält, entspricht durchaus den praktischen Bedürfnissen des Lebens.
Das Publikum ist ja meistens bei seinen Geschäften nicht im Stande, die Qualität einer Waare sofort zu prüfen, es ist mehr oder weniger darauf angewiesen, zuzusehen, ob die Waare aus diesem oder jenem gut renommirten Geschäfte oder aus einer solchen Fabrik herrührt; die Marke eines solchen Hauses giebt ihm immerhin die Garantie, daß die Waare nun auch von der Beschaffenheit ist, von der er sie haben will.
Hört die Sicherheit auf, daß die Marke echt und nicht nachgemacht ist, dann hört auch die Sicherheit für das Publikum in seinem Geschäftsleben auf.
Die wesentlichste Bedeutung aber, wie ich bereits gesagt habe, erhält die Vorlage durch die Bestimmung der Zß 14 und 15.
In diesen Paragraphen tritt endlich unsere Schutzgesetzgebung offen ein in den Kampf gegen die Ausschreitungen der oonourrönos äöloals, des unlauteren Wettbewerbs.
Z 14 bestimmt zunächst, daß auch solche Verziezierungen und Ausstattungen auf Waaren, Rechnungen, Umhüllungen, die nicht eingetragen sind, dennoch geschützt, deren Nachahmungen gestraft werden sollen, wenn diese Verrungen und Ausstattungen vermöge ihrer charakteristischen Form, die sie an sich tragen, als Ursprungszeichen eines bestimmten Hauses im Verkehr gelten.
Der Z 15 geht noch weiter, indem er überhaupt aus dem Rahmen eines Gesetzes zum Schutze der Marken und Zeichen heraustritt und einfach die betrügerische Angabe eines falschen Herkunftsortes der Waare unter Strafe stellt.
Während ich einerseits gewünscht hätte, daß man, nachdem nun einmal zur Bekämpfung des unlauteren Wett- (U) bewerbs der erste Schritt hier gethan ist, auch weiter gegangen wäre, habe ich andererseits Bedenken, ob nicht die Fassung dieser beiden Paragraphen zu vage und unbestimmt ist für eine Gesetzesnorm.
H 14 bestimmt nämlich, daß Verzierungen, die innerhalb der betheiligten Verkehrskreise als Kennzeichen gleichartiger Waaren eines Anderen gelten, geschützt werden sollen.
Ich fürchte, daß in der Praxis darüber, was hier als „Kennzeichen ''anzusehen ist, und ob dieses Kennzeichen innerhalb der „betheiligten Verkehrskreise ''als solches gilt, verschiedene Anschauungen auftreten werden, daß das zu widersprechenden Entscheidungen und Praktiken führen, und daß sich da eine Unsicherheit zeigen wird, die große Unzuträglichkeiten im Geschäftsverkehr zur Folge hat.
Noch bedenklicher ist mir aber die Fassung des Z 15.
Bei der ersten Lektüre erscheint die Fassung völlig klar und bestimmt.
Es heißt dort, daß derjenige bestraft werden soll, der fälschlich Waaren mit dem Namen eines Orts angiebt, um dadurch über die Beschaffenheit der Waaren einen Irrthum zu erregen.
Vergleicht man aber mit dem Text dieses Paragraphen die Motive und das ist doch zur Interpretation nöthig —, dann tauchen doch ganz erhebliche Bedenken auf.
Die Motive zu diesem Paragraphen gehen davon aus, daß die Angabe des Orts nicht immer als Herkunftsangabe zu betrachten sei, vielmehr auch Gattungsangabe sein könne, und es werden dann Beispiele angeführt, insbesondere, daß die Bezeichnung einer Flasche Wein als „Madeira '', „Malaga ''nicht die Bedeutung habe, daß dieser Wein aus Madeira, aus Malaga stamme, sondern daß damit im allgemeinen Verkehr einfach die sogenannten Dessertweine gemeint seien.
Am Schluß des ersten Absatzes dieser Begründung heißt es dann wörtlich: Dementsprechend wird im Sprachgebrauch des großen Verkehrs unter „Rüdesheimer '', „Niersteiner '', Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
879 M „Trabener ''und dergleichen nicht schlechthin ein Wein verstanden, welcher in der bestimmten Gemarkung gewachsen ist; vielmehr deutet die Bezeichnung auf eine Sorte von gewisser Beschaffenheit und Preislage.
Ja, meine Herren, darnach könnte also auch die Zukunft noch trotz der ausdrücklichen Bestimmung des ß 15, wodurch die betrügerische Angabe eines falschen Herkunftsorts unter Strafe gestellt ist, jeder beliebige Wein als „Rüdesheimer ''„Niersteiner ''oder „Trabener ''verkauft werden, wenngleich dieser Wein niemals Rüdesheim, Nierstein rc.
gesehen hat.
Denn die Beschränkung, daß dieser Wein von der Beschaffenheit sein soll, die ein Wein hat, der gewöhnlich unter dem Namen „Rüdesheimer ''im Publikum verkehrt, diese Beschränkung ist so unbestimmt, daß sie ohne jede Bedeutung ist.
Ich meine aber, meine Herren, daß, wenn nun einmal die betrügerische Anpreisung einer Waare durch Angabe eines falschen Herkunftsorts unter Strafe gestellt ist, man nun auch einen Schritt weiter hätte gehen und überhaupt alle diejenigen schwindelhaften Anpreisungen unter Strafe stellen sollen, die dadurch geschehen, daß man einer Waare Eigenschaften beilegt, die sie nicht hat; daß man ferner die Schwindeleien und Schädigungen, die das Publikum durch die schwindelhaften Reklamen, durch die sogenannten „Konkursauktionen '', „gänzlichen Ausverkäufe ''und dergleichen erleidet, namentlich aber alle die Anpreisungen unter Strafe stellt, durch welche minderwerthige Waaren als Waaren einer besonderen Art hingestellt werden, die dann diese Beschaffenheit gar nicht haben und auch den Mangel dieser Beschaffenheit nicht offen erkennen lassen.
Man begegnet sehr häufig z.
B. einer Anzeige vor den Kaufläden: „Verkauf echt lederner Schuhwaaren ''; diese Waaren enthalten aber, wie es vor einem Gericht noch letzthin konstatirt ist, sehr häufig in den Sohlen der Schuhe Zwischeneinlagen von Pappdeckel.
Ich halte das für einen Betrug des Publikums, selbst dann, wenn vor diesem Geschäft nicht ausdrücklich die Angabe „echt lederne (L) Schuhwaaren ''stände.
Denn ich halte das Publikum für berechtigt, wenn es in einem Schuhladen Schuhwaaren kauft, nun auch anzunehmen und zu beanspruchen, daß diese Waare aus dem Material besteht, aus dem Waaren dieser Art zu bestehen pflegen.
Was hier von den Leder- und Schuhwaaren gilt, gilt in gleichem Maße selbstredend auch von anderen Waaren, Seide, Wolle u. s. w. Ich sehe nicht ein, warum man nicht, wenn man einmal über den Rahmen eines eigentlichen Schutzmarkengesetzes hinausgegangen ist und Anpreisungen durch falsche Angabe eines Orts unter Strafe gestellt hat, warum man dann nicht weiter gegangen ist und alle Anpreisungen mit derartigen falschen Angaben unter Strafe gestellt hat.
Das Publikum verlangt diesen Schutz, und es bedarf dieses Schutzes; nicht minder das redliche Gewerbe, das sonst durch diese Schwindeleien zu Grunde gerichtet wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Ich möchte deshalb der Kommission empfehlen, zu erwägen, ob die nicht französisch-rechtlichen Bestimmungen, die, so viel ich weiß, auch Aufnahme in das deutsche Zivilgesetzbuch gefunden haben, auch in dieses Gesetz aufzunehmen seien, dahingehend, daß jede Täuschung im Geschäftsleben ersatzpflichtig macht, wenn die Täuschung durch eine Handlung begangen ist, die zwar an sich berechtigt ist, die aber gegen die gute Sitte und gegen Treu und Glauben, wie sie im kaufmännischen Leben herrschen, verstößt.
Ich weiß sehr wohl, daß eine solche Bestimmung, von einem engherzigen, formalen Gesichtspunkt aus betrachtet, in ihrer ganzen Tragweite nicht nothwendig in den Rahmen des Gesetzes gehört; aber nachdem man einmal diesen Rahmen durch die Bestimmung in Z 15 überschritten hat, sehe ich nicht ein, warum man nun nicht weiter gehen und jede Gelegenheit benutzen soll, dem unlauteren Wettbewerb gründlich zu Leibe zu gehen.
In dieser Beziehung ist meine Fraktion auch bereits praktisch vorgegangen.
Schon vor mehreren Jahren hat der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. II.
Session.
189394.
Herr Kollege Freiherr von Buol hier im Plenum dringend (6) den Ausbau unserer Markenschutzgesetzgebung nach der jetzt eingeschlagenen Richtung hin verlangt, ohne indeß damals Entgegenkommen von Seiten der Regierung zu finden.
Jetzt hat, und zwar schon in der vorigen Session, das Zentrum einen Antrag zur Gewerbeordnung gestellt, der damals nicht zur Verhandlung gekommen ist, jetzt aber dem hohen Hause wieder vorliegt.
In diesem Antrag ist als Z 146 o folgende Bestimmung vorgeschlagen: Wer bei seinem Gewerbebetrieb öffentlich, um den Absatz von Waaren oder gewerblichen Leistungen zu fördern, wider besseres Wissen unwahre Thatsachen vorspiegelt oder wissentlich wahre Thatsachen entstellt, insbesondere wer zu diesem Zweck über den Ursprung und Erwerb seiner oder eines anderen Gewerbetreibenden Waaren, über besondere Eigenschaften oder Auszeichnungen dieser Waaren, über die Menge der Waarenvorräthe, den Anlaß zum Verkauf oder die Preisbemessung auf Täuschung berechnete falsche Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark und im Unvermögensfall mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft.
Ich möchte wünschen, daß eine ähnliche, aber weitergehende und den unlauteren Wettbewerb generell treffende Bestimmung auch in diesen Gesetzentwurf aufgenommen werde.
Im übrigen will ich mit meinen Bemerkungen schließen und nur noch hervorheben, daß der Entwurf im großen und ganzen nicht allein die Zustimmung in den betheiligten gewerblichen Kreisen gefunden hat, sondern auch im großen Publikum und ganz besonders auch in den juristischen Kreisen, die es tief beklagt und schmerzlich empfunden haben, daß sie unter der gegenwärtigen Gesetzgebung sehr häufig gar nicht in der Lage waren, dem Publikum und dem redlichen Gewerbe den nöthigen Schutz gegen die Schwindeleien des unlauteren Wettbewerbs zu Theil werden zu lassen.
Ich beantrage, den Entwurf einer Kommission von 21 Mit- (0) gliedern zu überweisen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Freiherr von Vuol-Veerenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich bin mit den Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen so vollkommen einverstanden, daß ich auf das Wort verzichten könnte.
Es liegt mir aber daran, festzustellen, daß auch in anderen politischen Parteien als denen des Zentrums dieselbe Auffassung rücksichtlich der Nothwendigkeit einer Vervollständigung unserer Gesetzgebung zur Bekämpfung der oonourrsnos ckülovkcks im Geschäftsleben besteht.
Ich kann sagen, daß ich mir vorgenommen hatte, in demselben Sinne, wie der Herr Vorredner, die Frage anzuregen, ob es nicht angemessen sei, eine allgemeinere Bestimmung in der von dem Herrn Vorredner angedeuteten Richtung in das gegenwärtige Spezialgesetz hineinzubringen.
Ich will daraus kein Hehl machen, daß mich dazu vor allen Dingen eine Abhandlung meines Freundes, des früheren Reichsgerichtsraths Bähr, die er vor kurzem in den „Grenzboten ''veröffentlichte, veranlaßt hat.
Herr Bähr, ein Jurist, auf den man sich wohl als Autorität in solchen Fragen berufen darf, (sehr wahr!)
bejaht die Frage.
Er meint, das Bedürfniß sei ein so dringendes, daß man von den gewöhnlichen formalen juristischen Vorurtheilen wohl absehen und gewissermaßen gelegentlich ein festes Prinzip in unsere Gesetzgebung aus Anlaß der Lösung einer speziellen Rechtsfrage hineinbringen könnte.
Ich meinestheils erkläre mich also bereit, nicht über formale Einwände zu stolpern, und werde mit dem Herrn Vorredner mein Bestes dafür einsetzen, daß wir den Versuch machen, uns mit der Regierung über eine entsprechende Fassung des Gedankens zu verständigen.
124 880 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
(-) Eins möchte ich aber dem Herrn Vorredner sagen: er meint, der tiefere Grund dafür, daß es seither so schwierig ist, bei unseren Gerichten Schutz gegen unloyale und schädlich wirkende Konkurrenz im Geschäftsleben zu finden, läge vorwiegend in dem Mangel ausreichender Gesetze.
Der Auffassung gestatte ich mir meinerseits zu widersprechen.
Der Grund liegt vielmehr weniger in unserer materiellen Gesetzgebung als in der mangelnden Gewöhnung unserer Richter, die Grundgedanken unserer Gesetzgebung sinngemäß auch praktisch zur Anwendung zu bringen, wenn der Buchstabe des Gesetzes nicht ausdrücklich darauf hinweist.
Wenn etwas geeignet ist, dies zur Ueberzeugung zu bringen, so ist es die französische Gesetzgebung, die doch nur den einfachen Satz aufstellt, daß jeder schadensersatzpflichtig ist, der in unloyaler Weise fremde Interessen beeinträchtigt.
Was hat daraus alles die französische Rechtsprechung gefolgert
Meine Herren, es dient zum großen Ruhm der französischen Gerichtshöfe, daß sie es verstanden haben, die in den Gesetzbüchern niedergelegten Grundsätze auf die Vorgänge im praktischen Leben in richtiger Weise muthig und rücksichtslos zur Anwendung zu bringen.
Dieser Geist fehlt leider unseren deutschen Richtern, und darin liegt der Mangel und ein viel tieferer Grund zur Beschwerde, als in der seitherigen Ausgestaltung unseres geschriebenen Rechts.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe Erwägung führt mich auch zu einer vollständigen Akzession zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Roereir zum Z 5 dieses Gesetzes gemacht hat.
Nach dem wiederholten Vorschlag der verbündeten Regierungen soll allerdings das Patentamt, wenn bei ihm ein Markenzeichen angemeldet ist, eine Prüfung darüber vornehmen, ob das neu angemeldete Zeichen mit einem bereits eingetragenen übereinstimmt, und in dem Falle, daß es zur Erkenntniß dieser Uebereinstimmung gelangt, verpflichtet sein, dem eingetragenen Eigenthümer des Zeichens davon Kenntniß zu geben um es (8) auf diesem Wege zu einem richterlichen Austrag darüber zu bringen, ob in Wirklichkeit das neu angemeldete Zeichen sich zur Eintragung eignet oder nicht.
Wenn aber der Streit entsteht, dann soll darüber der gewöhnliche Richter entscheiden.
Gestatten Sie mir, meine Herren, weniger aus allgemeinem Mißtrauen gegen unseren Richter als aus der Erkenntniß heraus, daß unser Richter nicht vorgebildet ist für die Entscheidung technischer und namentlich solcher Fragen, wie sie bei den Markenzeichen zum Vorschein treten, lebhaft die Auffassung des Herrn Vorredners zu unterstützen, daß man die Entscheidung darüber besser dem Patentamt überläßt.
Die Fragen, meipe Herren, auf die es dabei ankommt, sind im wesentlichen mechanischer Natur und verlangen zu ihrer richtigen Entscheidung vor allen Dingen ein geübtes Auge, sowie eine nur durch die Praxis zu erlangende Empfindung für das Wesentliche des angemeldeten Zeichens und den mit demselben verfolgten Zweck.
Es handelt sich dabei nicht um theoretische Erörterungen, nicht in erster Linie um die verstandesmäßige Logik, wie sie der Richter anwenden muß, sondern um das Urtheil eines erfahrenen Mannes, ob ein neu angemeldetes Zeichen nicht nach seiner gesummten Gestaltung den Eindruck macht, daß es den Zweck verfolgt, an Stelle eines bereits eingetragenen und gesetzlich geschützten Zeichens ein anderes zu setzen, welches auf Täuschung berechnet ist und mißbräuchlich zum Schaden des bereits eingetragenen Zeichens benutzt werden soll.
Meine Herren, zu derartigen Dingen gehört Uebung.
Wenn Sie die Gelegenheit benutzt haben, sich einmal im „Reichsanzeiger ''die jetzt in Deutschland bei den einzelnen Amtsgerichten angemeldeten Zeichen anzusehen, so ist es Ihnen wahrscheinlich wie mir ergangen, daß Ihnen kraus vor den Augen wurde, und es Ihnen recht schwierig war, eine Ansicht darüber zu gewinnen, ob das eine Zeichen mit dem anderen eine solche Ähnlichkeit habe, daß es im Gebrauch zu Verwechslungen Anlaß gebe.
Nur derjenige, der Uebung in der Beurtheilung solcher Fragen hat, dem also viele solcher Fälle vorgeführt werden, kann auf die Dauer mit großer gewohnheits- (0) mäßiger Sicherheit die Entscheidung treffen.
Ueberlassen wir das den Amtsrichtern, den tausend Richtern, die wir im Deutschen Reiche haben, dann wird es gehen, wie es seither gegangen ist, und wogegen sich die meisten Beschwerden der Interessenten richten: daß über denselben Gegenstand die verschiedensten Entscheidungen erfolgen.
Der gewissenhafte Richter geräth in den meisten Fällen in Verlegenheit; er wird sich oft sagen müssen: das ist etwas, wovon du nichts verstehst.
Alsdann kann er allerdings nach dem vorliegenden Gesetzentwurf die gutachtliche Aeßerung des Patentamts anrufen.
Holt er dieses Gutachten ein, so liegt die.
Entscheidung in Wirklichkeit bei dem Patentamt; dadurch geräth der Richter in eine geradezu unwürdige Stellung.
Thut er es nicht, dann wird er in die Lage gebracht, mit weniger Sachkenntniß urtheilen zu müssen, als diejenige Behörde, deren Gutachten er anrufen könnte.
Ich bin also der Ueberzeugung, daß es nicht wohlgethan, daß es sachwidrig ist, die Entscheidung darüber, ob ein neuangemeldetes Zeichen mit einem bereits eingetragenen solche Ähnlichkeit hat, daß dadurch Täuschungen veranlaßt werden können, den ordentlichen Gerichten zu überlassen.
Wenn irgend eine Frage geeignet ist, einer technischen Behörde zur Lösung überwiesen zu werden, so ist es die des gegenwärtigen Falles.
Ich finde zu dieser Auffassung eine Bestätigung in dem Berichte, der uns unter Nr.
118 der Drucksachen über die Thätigkeit des Patentamts vorliegt.
Auf Seite 14 äußert sich dieser Bericht über die Anwendung des vor kurzem erlassenen Gebrauchsmusterschutzgesetzes.
Es heißt daselbst, daß von diesem Gesetz reichlicher Gebrauch gemacht worden sei, daß bereits Streitigkeiten über die Musterschutzrechte zum Vorschein gekommen wären, daß aber in höchst seltenen Fällen die sich bekämpfenden Interessenten Veranlassung genommen hätten, den Rechtsweg der ordentlichen Gerichte, auf den sie durch das Gesetz hingewiesen sind, zu beschreiten.
Als Grund giebt die Denkschrift an, daß die betreffenden Personen die Kosten, die T ) Weitläufigkeiten und die Unsicherheit des Verfahrens besorgt hätten und dadurch abgehalten wären, den ordentlichen Rechtswegzugehen.
Sodann heißt es: Mehrfach ist denn auch, namentlich in mündlichen Kundgebungen, dem Wunsch Ausdruck gegeben, die Entscheidung über die Löschung den Gerichten abzunehmen und an das Patentamt zu übertragen.
Dabei hat man die Nichtigkeitsabtheilung als die zur Entscheidung besonders befähigte Stelle bezeichnet.
Meine Herren, ich darf an der Hand der Erfahrungen und aller meiner Beobachtungen auf diesem Gebiete sagen, daß man in den gewerbetreibenden Kreisen des Landes, die an diesem Gesetz, an seiner Handhabung und Durchführung ein lebhaftes Interesse haben, den einstimmigen Wunsch hegt, es möchte die Entscheidung über die erwähnte, vorwiegend technische, für einen Geübten einfache, ganz außerhalb der Urtheile und Geschäfte des gewöhnlichen Richters liegende Angelegenheit dem Patentamt überlassen werden.
Mit dem Herrn Vorredner will auch ich nicht, daß man die weiteren zivilrechtlichen Konsequenzen, die sich an eine solche Entscheidung knüpfen, dem gewöhnlichen Richter entziehe; diese mögen bei demselben bleiben.
Meine Herren, wir machen durch die Konzentration der Waarenzeichenverwaltung bei dem Patentamt einen bedeutenden Fortschritt und folgen dabei der Gesetzgebung anderer Kulturund Industrieländer.
Wir würden aber meines Erachtens auf halbem Wege stehen bleiben, wenn wir nicht auch im Interesse der Einheitlichkeit der Entscheidungen und eines das Publikum befriedigenden Verfahrens weiter gehen und die Entscheidung über die Identität oder Nichtidentität angemeldeter Zeichen mit bereits eingetragenen dem Patentamt zuwiesen.
Nun noch ein paar Worte über die formelle Behandlung des Gesetzentwurfs!
Herr Roeren erinnerte daran, daß in der vorjährigen Reichstagssession dieser Gesetzentwurf einer Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
881 d) Kommission überwiesen und in dieser so weit gefördert wurde, daß die Berichterstattung erfolgen konnte.
Das Gesetz kam in Folge der Auflösung des Reichstags nicht zur Erledigung.
Unter solchen Umständen hat, wie ich glaube, ein namhafter Theil der Mitglieder des hohen Hauses, die sich überhaupt für diese etwas spröde und abseits liegende Materie interessiren, sich genügend mit der Angelegenheit beschäftigt, um dieselbe auch ohne vorhergehende Kommissionsberathung erledigen zu können.
Aber da die von dem Herrn Vorredner und mir angedeuteten Streitpunkte, und, wie ich glaube, auch ein Streitpunkt, den demnächst Herr Kollege Schmidt zur Sprache zu bringen beabsichtigt, eine sorgfältige, ruhige Ueberlegung unter Zuhilfenahme von Erwägungen erfordern, die sich nicht so sehr zur Behandlung im Plenum eignen wie im engeren Kreise, so kann ich dem Antrage auf Niedersetzung einer Kommission nicht widersprechen; ich befürworte indessen im Gegensatz zu Herrn Roeren eine kleine Kommission von 14 Mitgliedern, die kürzer und sachgemäßer arbeiten wird als eine solche von 21 Mitgliedern.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Vnol-Verenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher hat in seiner Rede über die Befähigung unserer Richter, in technischen Fragen im allgemeinen ein Urtheil abzugeben, und insbesondere über ihre Kompetenz, in den Fragen des Markenschutzes zu urtheilen, einige Betrachtungen einfließen lassen, derenwegen Sie mir als Vertreter der Reichsjustizverwaltung vielleicht gestatten, mit einigen Worten Ihre Zeit noch in Anspruch zu nehmen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten zu, daß es unseren M Richtern, nicht nur in der unteren, sondern auch in den oberen Instanzen eine zeitlang schwer geworden ist, sich in den Gedanken derjenigen legislatorischen Fragen hineinzufinden, die sich auf dem Gebiete des Patent-, des Musterschutzes und insbesondere des Markenschutzes bewegen.
Wenn aber der Rechtsprechung namentlich auf dem Gebiete des Markenschutzes deshalb Vorwürfe gemacht werden, so möchte ich doch den Herrn Vorredner sowohl wie auch die öffentliche Meinung bitten, bei ihren Vorwürfen nicht auf die Richter allein zu rekurriren.
Wie war denn die Situation, als wir in den 70er Jahren mit einer Gesetzgebung auf diesem Gebiete begannen
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß diese Gesetzgebung zu Stande gekommen ist unter dem Widerstand eines immerhin großen Theiles der gewerblichen Kreise Deutschlands, und ich darf die Behauptung hinzufügen, daß ein großer Theil nicht bloß der gewerblichen, sondern auch der konsumirenden Kreise lange Zeit gebraucht hat, um sich mit den Gedanken, die diese Gesetzgebung erfüllen, zu befreunden und sie vollständig zu erfassen.
Das ist nach meiner Meinung kein Vorwurf, weder gegen die Bevölkerung, noch wäre sie es gegen die Richter; denn es gehörte allerdings eine gewisse Zeit dazu, um gegenüber der Wendung, die unser wirthschaftliches Leben unter dem Einflüsse einer die Willkür beschränkenden Gesetzgebung auf diesem Gebiete nehmen mußte, sich abzufinden mit den vielfach empfindlichen Rückwirkungen, die die neue Gesetzgebung auf das gewerbliche Leben ausgeübt hat, auch für unsere Richter; denn auch sie sind Kinder ihres Landes und ihrer Zeit, und wenn die gesammte Bevölkerung Ruhe gehabt hat, sich mit dem Gedanken der neuen Gesetzgebung vertraut zu machen, so wird man von den Richtern nicht verlangen können, daß sie ihr hier hätten voranschreiten sollen.
Ich bestreite nun aber dem Herrn Abgeordneten, daß in der Zeit der Schulung, die die Rechtsprechung seit einem Jahrzehnt und mehr durchgemacht hat, auf diesem Gebiete nicht ein Wandel eingetreten sei, mit dem wir sehr wohl zufrieden sein können, der unsere Rechtsprechung durchaus gleich- (6) werthig erscheinen läßt der Judikatur einer Reihe jener westlichen Kulturstaaten, die mehrere Jahrzehnte länger im Besitz einer gewerblichen Schutzgesetzgebung sich befinden.
Gegenwärtig, meine Herren, sind unsere Gerichte sehr wohl in der Lage, die Gedanken dieser Gesetzgebung richtig aufzunehmen und durchaus auch kompetent im Sinne der Gesetze Recht zu sprechen.
Nun hat Herr De.
Hammacher aus seiner allgemeinen Betrachtung, die nach meiner Meinung früher zutreffend war, jetzt es nicht mehr ist, den Schluß hergeleitet, daß wir in dem vorliegenden Gesetze die Thätigkeit der Gerichte einschränken, und zwar bei der Beurtheilung der Frage, ob ein neues zur Eintragung angemeldetes Zeichen mit einem schon eingetragenen Zeichen identisch sei, beseitigen müßten.
Er behauptet, bei dieser Beurtheilung handle es sich um eine rein mechanische Thätigkeit; er behauptet ferner, unsere Richter seien regelmäßig in Verlegenheit, wenn sie sich mit den hier einschlagenden Streitpunkten befassen müssen.
Beide Behauptungen stehen freilich in einem gewissen Widerspruch.
Ich bestreite aber allerdings, daß es sich hier immer um Fragen rein mechanischer Natur handelt.
Auch in Bezug einfach auf die Identität zweier Zeichen und auf ihre Anwendbarkeit für gleiche oder verschiedene Waaren und Waarengruppen kommen so manche zweifelhafte Gesichtspunkte in Betracht, daß ihre Beurtheilung schon bisher bei uns nicht selten bis zur höchsten Instanz, bis zum Reichsgericht, gegangen ist und auch in anderen Ländern die Thätigkeit der höchsten richterlichen Instanz in Anspruch genommen hat.
Die Entscheidungen, die nach dieser Richtung hin während der letzten Jahre bei uns gefällt worden sind, können desungeachtet nach meiner Meinung nur befriedigen; sie stehen durchaus auf dem Niveau der Entscheidungen, die die Gerichte anderer Länder auf diesem Gebiete fällen; und ich muß bestreiten, daß unsere Richter nicht fähig sein sollten, in diesen Dingen mit derselben Objektivität und Einsicht in die Verhältnisse zu urtheilen, wie etwa die Richter Italiens, (D) Belgiens, Frankreichs es zur Befriedigung der dortigen Bevölkerungen thun.
Ich freue mich, daß ich annehmen darf, das Haus werde dem Antrage zustimmen, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich bin überzeugt, daß die Schwierigkeiten, die einer Konstruktion entgegenstehen, wie sie von den beiden Herren Vorrednern angedeutet worden ist, wonach die Gerichte alle mit dem Zeichenschutz verbundenen rechtlichen Fragen, das Patentamt alle mit dem Zeichenschutz verbundenen technischen Fragen erledigen sollen, dort ihre Würdigung finden werden.
Denn ich glaube, diese Schwierigkeiten sind so groß, daß die Herren vorziehen werden, von ihrer Anregung Abstand zu nehmen.
Ich glaube auch, die Herren werden erst dann sich voll vergegenwärtigen können, welche Konsequenz es nach sich zieht, wenn man etwa bei der Vorprüfung der Identität zweier Zeichen das Patentamt entscheiden lassen wollte, in anderen Situationen aber, wo es sich z.
B. darum handelt, strafrechtlich einen Zeichenbesitzer zu verfolgen, weil sein Zeichen, das nicht eingetragen ist, mit einem anderen eingetragenen Zeichen übereinstimmt, die Entscheidung dem Richter überlassen wollte.
Das, meine Herren, würde zu Widersprüchen in der Entscheidung der administrativen und gerichtlichen Instanzen führen, die mit der Autorität öffentlicher Organe unvereinbar sein würden.
Nun schien bei einer seiner Bemerkungen der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher von der Idee auszugehen, als würde diese Gefahr sich dadurch beseitigen lassen, daß man der Entscheidung des Patentamts über die Frage der Identität mehrerer Zeichen bindende Bedeutung für alle Entscheidungen der Gerichte beilegen würde.
Meine Herren, dann kämen Sie mit einem der grundlegenden Prinzipien unseres prozessualischen Beweisverfahrens in unlösbaren Widerspruch.
Denn wir haben die freie Beweiswürdigung der Richter wie auf allen anderen Rechtsgebieten, so auch hier; und ich glaube nicht, daß 124'882 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
(-4) das hohe Haus geneigt sein wird, für dieses kleine Gebiet begrenzter wirthschaftlicher Interessen, für diesen gegenüber den Gesammtinteressen des Verkehrs doch sehr beschränkten Verkehrskreis einen der wichtigsten Grundsätze unseres Prozesses fallen zu lassen.
Es wäre das aber nothwendig, wenn Sie der Gefahr begegnen wollten, die ich andeutete.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen; die Frage wird ja ausführlich in der Kommission; ur Sprache kommen.
Ich habe lediglich die Ausführungen der Herren Abgeordneten, die sich gegen die bisherige Art unserer Rechtsprechung im Markenrecht und gegen die Kompetenz unseres Richterstandes in den hier einschlagenden Fragen gewendet haben, auch hier in erster Lesung nicht ohne Widerspruch lassen wollen.
Vizepräsident Freiherr von Buol-Berenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Antrag auf Einsetzung einer Kommission wird wohl schwerlich im Hause Widerspruch finden; ich bemerke, daß der Herr Antragsteller Roeren nach Rücksprache sich damit einverstanden erklärt hat, daß die Kommission nur aus 14 Mitgliedern besteht; es würde also nur dieser auch von Herrn Or.
Hammacher gestellte Antrag vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hatte die Güte, aus ein Kopfschütteln von mir eine Antwort zu geben.
Es bezog sich auf die Frage der Anmeldung desselben Zeichens für mehrere Inhaber.
Da muß ich bemerken, daß nach § 2 eine Anmeldung desselben Zeichens für mehrere Firmen gleichzeitig, nach dem Gesetzentwurf nicht zulässig erscheint, wohl aber zulässig, daß ein bereits geschütztes Zeichen für einen zweiten oder dritten eingetragen wird, wenn der erstberechtigte Inhaber den ihm nach § 5 zugestandenen Widerspruch nicht erhebt.
Nun hat Herr Kollege Roeren gesagt, ihm gehe ß 15 nicht weit genug; er wies auf den unlauteren Wettbewerb überhaupt hin, der auch anderweit bekämpft werden müsse.
Diese Meinung M mar auch im vorigen Jahr in der Kommission, welche den vorliegenden Entwurf berathen hat, vertreten; man hat aber damals davon abgesehen, Beschlüsse zu fassen, und man hat die weitergehenden Fragen der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vorläufig bei Seite gestellt, einmal, weil sie in den Rahmen des Gesetzes schwer einzufügen, und zweitens, weil von den Vertretern der verbündeten Regierungen erklärt wurde, es seien diesbezügliche weitere Vorlagen bereits in Vorbereitung.
Ich muß aber bemerken, daß, wenn H 15 an sich für nicht weitgehend genug erachtet werden sollte, es außerordentlich gefährlich ist, betreffs der in diesem Paragraphen bekämpften Art des unlauter »Wettbewerbs zu sehr zu detailliren; es ist nicht richtig, jeden Einzelfall im Gesetze vorzusehen, es müssen allgemeine Grundsätze maßgebend sein.
Meine Herren, nach den Worten des Herrn Staatssekretärs will ich nicht weiter über die Befähigung unserer Richter sprechen, in technischen Dingen zu urtheilen.
Ich will die Bekämpfung des unlauter »Wettbewerbs; aber Spezialgesetze allein machen es nicht, es muß der Grundsatz des Art.
1382 des französischen bürgerlichen Gesetzbuchs in der Rechtsprechung zur Anerkennung und Anwendung kommen, wonach jeder für seine Handlungen auch dahin verantwortlich ist, daß er Ersatz leisten muß, wenn seine Handlungen einem andern Schaden zufügen.
Auf diesem Grundsatz allein und nicht etwa auf detaillirten Gesetzen begründet sich die in Frankreich weit ausgebildete Bekämpfung der oovcurrevoc ääloals durch die Rechtsprechung.
Bestimmungen, welche diesen Grundsatz anerkennen, stehen auch im Landrecht, ich glaube: im Titel 6 des I. Theils.
Aber der allgemeine Grundsatz des Landrechts, der auch in Zivilprozessen nicht außer Anwendung bleibt, geht, volksthümlich gesagt, dahin: was nicht verboten ist, ist erlaubt.
Allerdings pflegen die Herren Juristen das etwas höflicher auszudrücken, indem sie sagen: wer sich seines Rechts bedient, kann eine Rechtsverletzung nicht begehen.
Mit diesem Grundsatz kann man nicht (0) in derselben Weise gegen den unlautern Wettbewerb vorgehen, wie es in Frankreich und zum Theil in den Rheinlanden nach dem eoäs civil glücklicherweise geschieht.
Es muß anerkannt werden: auch dann, wenn sich jemand seines Rechts bedient, ist er doch verantwortlich für den Schaden, den er damit einem andern zufügt.
Was die Rechtsprechung nach dem vorliegenden Gesetzentwurf betrifft, so hat man in der vorjährigen Berathung im Plenum wie in der Kommission es als wünschenswerth erklärt, daß alles, was sich auf die Zeichenrolle bezieht, also Eintragung, Löschung, Versagung u. s. w., vom Patentamt entschieden werden möge.
Man meinte, es sei der Deutlichkeit wegen ausdrücklich zu sagen, daß etwa nebenherlaufende zivilrechtliche Fragen selbstverständlich der Entscheidung der gewöhnlichen Gerichte unterliegen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch nach dem vorliegenden Entwurf das Patentamt über einzelne Fragen der Zeichenrolle endgiltig entscheidet, und zwar wegen Versagung der Eintragung aus bestimmten Gründen nach A 4, wegen Uebertragung von Zeichen nach H 6 und Löschungen von Amtswegen nach A 7.
Dahingegen soll das Patentamt nach der Vorlage nicht entscheiden über den etwa erhobenen Anspruch auf Eintragung des Zeichens gegenüber der Versagung der Eintragung wegen eines Einspruchs vorher Berechtigter nach § 5 und bei Löschung eines Zeichens auf Antrag Dritter nach Z 8, weil in diesen Fällen zivilrechtliche Fragen nebenherlaufen können.
Ich würde meinerseits es wohl für angängig halten, auch diese Fragen der Entscheidung des Patentamts anheimzugeben, indem es den Parteien überlassen bliebe, etwaige zivilrechtliche Ansprüche nebenher beim gewöhnlichen Richter anzubringen.
Meine Herren, wiederholen muß ich, was ich schon im vorigen Jahre hervorhob, die Nothwendigkeit der Bekämpfung auch des unlauteren Wettbewerbs, den das Ausland uns gegenüber zu führen beliebt.
Hier haben wir die Gelegenheit, erstens das Recht der Ausländer bezüglich der Waaren- (v) zeichen im Inlands festzulegen, und zweitens auch die Rechte der Deutschen im Auslande zu wahren, eventuell im Wege der angedrohten Retorsion die deutschen Gewerbtreibenden gegen schlechte Behandlung im Auslande zu sichern.
Nach dieser Richtung genügt mir die Vorlage nicht.
Die Kommission hatte im vorigen Jahre einen neuen Paragraph eingefügt, der, über die in § 20 dem Bundesrath zuerkannte Befugniß hinausgehend, für bestimmte Fälle die Konfiskation ein- oder durchgeführter Waare anordnete.
Darnach sollten derartige Sendungen durch die Zollbehörden konfiszirt werden, wenn die Waaren widerrechtlich mit einer deutschen Firma oder mit einer deutschen Marke versehen wären.
Diese Bestimmung ist im Gesetz nicht zu entbehren.
Allerdings wurde hinzugefügt und dagegen würde ich auch nichts einzuwenden haben —, daß der Verletzte Antrag stellen und Sicherheit leisten solle.
Auch der Z 20, der dem Bundesrath das Recht giebt, Anordnungen der Wiedervergeltung zu erlassen, war voriges Jahr in der Kommission erweitert worden, indem er die Retorsionsmaßregeln auch in Aussicht nahm gegenüber etwaiger deutscher Waare im Auslande auferlegten erschwerenden Bedingungen bei der Zollabfertigung wegen der Warenzeichen oder bei einer ungünstigeren Behandlung deutscher Waaren, als sie den Waaren anderer Länder gegenüber platzgreift.
Meine Herren, die Beschwerden nach dieser Richtung gehen namentlich gegen diejenigen Staaten, welche Mitglieder der Staatenkonvention sind.
Man kann dieselben nicht erörtern, ohne die Vorkommnisse bei einzelnen Staaten zu besprechen.
Das Beispiel ist für mich England, welches ja auch mit seinen Kolonien für uns das wichtigste Land in dieser Beziehung ist.
Ich bin nun genöthigt, die schon im vorigen Jahre in der Kommission zum Ausdruck gekommenen Meinungsverschiedenheiten zwischen den Herren Regierungskommissarien und mir t Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
883 (H.) in Bezug auf die englische Gesetzgebung kurz zu besprechen.
Nach dem zu Recht bestehenden Handelsvertrag zwischen Deutschland und England vom 30.
Mai 1865, erneuert am 14.
April 1875, soll in Betreff der Waarenbezeichnungen, der Etiketten und Marken, der Bürger des einen Staats in dem anderen Staat denselben Schutz genießen wie der Inländer.
Das geschieht bei uns, in England aber nicht.
Nach dem Vertrag müßte bei Eintragung deutscher Marken in England und bei der dortigen Rechtsprechung über deutsche Marken auf das deutsche Markenrecht Rücksicht genommen werden, wie es umgekehrt in Deutschland geschieht.
Das ist aber nicht der Fall; die deutsche Marke bekommt für die englischen Zollbehörden und englischen Richter erst dann eine Bedeutung, wenn dieselbe in England registrirt worden ist: dann wird sie nicht mehr als eine deutsche Marke behandelt, der Besitzer derselben wird vielmehr als dem englischen Gesetz unterworfen angesehen.
1 Die Folge davon ist die Konfiskation deutscher Waaren durch englische Zollbehörden deshalb, weil diese Waaren das deutsche, in England eingetragene Warenzeichen tragen, ohne daneben die Ursprungsbezeichnung, die drei Worte „klanutaotursä in zu haben!
Wenn das bezweifelt werden sollte, so möchte ich darum bitten, daß dem deutschen Gewerbetreibenden seitens des Reichs Garantie geleistet würde, daß er bei Versendung nach England von Waaren mit seiner Marke und ohne Herkunftsbezeichnung keinen Verlust erleiden werde.
Man kann nicht verlangen, daß bei einer diesbezüglichen Meinungsverschiedenheit wir als deutsche Fabrikanten den Kopf ins Loch halten sollen, wo wir der Ueberzeugung sind, daß man unsere Waaren konfisziren wird.
Wenn dem Herrn Generalkonsul in London spezielle Beschwerden dieser Art nicht vorgekommen sind, so mag das daran liegen, daß die englischen Zollbehörden den deutschen Importeur erst recht schlecht behandeln, wenn er sich einmal beschwert hat.
In Erkenntnissen der englischen Gerichtshöfe, sowie nach dem Gutachten der besten englischen Sachverständigen, werden die eng (L) lischen Spezialgesetze über die internationalen Abmachungen gestellt; und da die englischen Gesetze über Markenschutz und Warenbezeichnung nichts kennen von einem Vertrage mit Deutschland, so ist mit dem Vertrage zwischen Deutschland und England, sowohl bei den englischen Behörden wie bei den englischen Gerichten überhaupt nichts anzufangen.
Es ist ich führe hier einen mir bekannten speziellen Fall an die Eintragung eines Waarenzeichens in London unter dem Vorwand verweigert worden, es enthalte dieses Zeichen ein im gemeinen Gebrauch befindliches Wort.
Die Eintragung wurde verweigert, obgleich die Anmeldung geschah unter Einhaltung aller in Z 103 des englischen Markenschutzgesetzes von 1883 gegebenen kleinlichen Vorschriften, obgleich eine von dem englischen Konsul amtlich beglaubigte Erklärung vorlag, daß die von dem Antragsteller angemeldete Marke in Deutschland eingetragen sei, und obgleich sich die englischen Rechtsanwälte gegenüber den Behörden und Gerichten in London auf den Vertrag mit Deutschland bezogen.
Bei Anmeldung englischer Waarenzeichen in Leipzig sind dieselben stets ohne weiteres in das deutsche Register aufgenommen, wenn der Nachweis der Eintragung desselben Zeichens in London geführt war; das entsprach dem Vertrag, der zwischen beiden Ländern besteht, der von unserer Seite eingehalten wird, von England aber nicht.
Man nimmt in Deutschland so sehr Rücksicht auf englisches Markenrecht, daß man in loyaler Auslegung des Staatsvertrages den Engländern bei der Markeneintragung in Deutschland mehr Rechte einräumte als den Deutschen.
Während die Interessen der Engländer durch eine schnelle und wenig kostspielige Rechtspflege in Deutschland gewahrt werden, ist der Deutsche in dieser Beziehung in England fast schutzlos; er wird zurückgewiesen, wenn er sich bei den Behörden und Gerichten auf den bestehenden Staatsvertrag bezieht- Allerdings das gebe ich zu verfahren die Engländer, wenn sie daraus Vortheil ziehen können, auch anderen Nationen gegenüber willkürlich.
Auch den Mitgliedern der Staatenkonvention (6) gegenüber halten sie ihre Versprechungen nicht, auch ihnen gegenüber stellen sie ihre Spezialgesetze über die intemationalen verbrieften Abmachungen.
Aber, wenn das der Fall ist, so muß das um so mehr dazu führen, daß wir uns in diesem Gesetze vorsehen, damit wir in der Lage sind.
Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß ein in England eingetragenes deutsches Waarenzeichen dort wie das Zeichen eines Engländers behandelt wird.
Es ist darauf erwidert worden: das geschähe nur in dem Falle, wenn der Deutsche eine Agentur, eine Vertretung in England habe.
Ich weiß, daß dem nicht so ist, sondern daß vor englischen Behörden und Gerichtshöfen der Grundsatz Geltung hat, daß, wenn der Deutsche nach England kommt, um dort Waaren zu verkaufen, ja, wenn er nur seine Waaren nach England schickt, oder auch nur transito über England versendet, er dadurch zu einem englischen Händler wird und somit den englischen Gesetzen unterworfen ist.
Das geht auch hervor aus dem Wortlaut der englischen Gesetze.
Das englische Waarenbezeichnungsgesetz vom Jahre 1887 sagt nämlich in Art.
3, was unter Waarenbezeichnungen zu verstehen ist: nämlich eine eingetragene Marke, welche durch Gesetz geschützt ist in England, einer britischen Besitzung oder in einem fremden Staate, auf welchen Z 103 des englischen Patent-, Muster- und Markenschutzgesetzes von 1883 anwendbar ist, d. h. einem fremden Staate, zu dessen Gunsten ein diesbezüglicher Entschluß im englischen geheimen Kronenrath gefaßt ist.
Zu diesen fremden Staaten gehört Deutschland nicht.
Damit ist bereits erwiesen, daß der mit Deutschland bestehende Vertrag in England nicht gehalten wird.
Die englische Asnvrul oräsr vom 24.
Dezember 1887, also die Ausführungsbestimmung, welche den englischen Zollbehörden zur Ausführung des Waarenbezeichnungsgesetzes gegeben ist, enthält unter Nr.
26 ein Verzeichniß der betreffenden fremden Staaten; Deutschland ist nicht dabei.
Das deutsche Waarenzeichen gilt also als (v) kein Waarenzeichen im Sinne des englischen Gesetzes, und das widerspricht dem bestehenden Vertrage.
Ich bin der Meinung, daß das Auswärtige Amt auf Jnnehaltung dieses Vertrages bestehen oder diesen Vertrag kündigen sollte.
Wie gesagt, das deutsche Waarenzeichen gilt als kein Waarenzeichen im Sinne des englischen Gesetzes.
Es liegt ein Fall vor, der im Januar 1889 dem Auswärtigen Amt mitgetheilt ist, wo eine Firma in meiner Heimat eine Sendung Stahlwaaren nach England schickte, welche zweierlei Waarenzeichen trugen: die eine Hälfte der Waare war mit einer Marke bezeichnet, die in England nicht eingetragen war, dagegen wohl in Deutschland; die andere Hälfte war mit einer anderen Marke bezeichnet, die aber in England eingetragen war.
Die Waaren mit der ersten Marke, welche in England nicht eingetragen war, hat man auf Reklamation freigegeben; die Waaren mit der zweiten Marke blieben konfiszirt, weil dieses Zeichen in England registrirt, weil es dadurch zu einem englischen Zeichen geworden sei, und weil deshalb die Waare eine Herkunftsbezeichnung tragen müsse.
Es ist ausdrücklich von dem englischen Zollamt gesagt: die Waare würde nicht freigegeben, weil sie ein Zeichen trage, welches in London eingetragen sei.
Neuerdings sind die englischen Zollbehörden noch rigoroser verfahren; sie lassen deutsche Waaren eingehen, wenn sie ganz ohne Bezeichnung sind; tragen sie aber irgend eine Bezeichnung, sei es eine Marke oder Firma, ja selbst eine Firma, wo der Ortsbezeichnung nach das englische Wort beigesetzt ist, so verlangen sie noch den Zusatz „Nunulaotursä in Osrraan) und konfisziren die Waaren mangels dieses Zusatzes.
Das sind ungeheuerliche Dinge.
Der Grundsatz des Z 16 des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes, daß die Einfuhr verboten wird von Waaren, welche ein Zeichen oder Worte tragen, wonach ein englischer Ursprung angenommen werden kann, es sei denn, daß diese Waaren eine deutliche Herkunftsbezeichnung tragen, ist durchaus gesund; gegen den 884 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
() läßt sich nichts einwenden.
Aber die geschilderte Anwendung dieses Z 16 entspricht nicht dem angedeuteten Grundsatz.
Wenn ein Deutscher z.
B. das Wort „kooilskamp ''als Marke eintragen und dasselbe auch in London registriren läßt, wenn er dann auf seine Flaschen oder Waaren das Wort „Loouskailix setzt, giebt denn das den Anschein, als ob diese Waare englischen Ursprungs wäre
Ganz gewiß nicht!
Oder wenn eine deutsche Firma Waaren nach England schickt, auf die sie ganz breit hinschreibt: Schulze und Müller in Berlin, Osrwan ist denn das nun eine Bezeichnung, welche auf englischen Ursprung schließen ließe
Und trotz alledem ist auch in diesem Fall von englischen Zollbehörden der Zusatz „Nanukaotursä in Oarinan ''verlangt worden.
Das ist weiter nichts als eine absichtliche Schikane, welche der deutschen Industrie insbesondere zugefügt wird.
Auch eine differentielle Behandlung findet statt.
Die deutschen Waaren werden nicht mit demselben Maße gemessen wie die Waaren anderer Nationen.
Das geht aus den Erläuterungen zu den Ausführungsbestimmungen des englischen Waarenverzeichnifses hervor.
Man ist z.
B. französischen Waaren gegenüber befriedigt, wenn darauf steht „rnoäs äs Uario ''oder bei amerikanischen, wenn die drei Buchstaben „II.
8. gleich „Ilnilsä 8 tats ok lasrios 'darauf stehen; während man bei deutschen Waaren immer die 21 Buchstaben „Nanukastursä in Oarinan ''verlangt, auch wenn sie auf der Waare gar nicht angebracht werden können!
Die schlechtere, differentielle Behandlung deutscher Waare tritt insbesondere in die Erscheinung bei der Industrie der deutschen Stahlwaaren und Werkzeuge.
Das kommt daher, weil das englische Patent-, Muster- und Markenschutzgesetz von 1883 in seinem ß 81 der Sheffielder Zunft der Messerschmiede ganz besondere Vorrechte verleiht und ihnen die Möglichkeit giebt, eine Einwirkung auszuüben bei der Handhabung der englischen Gesetze durch die Zollbehörden.
Diese Zunft ist eine Verbindung reicher Fabrikanten und (6) Händler, die sich besondere Rechtsanwälte nur zur Vertretung ihrer Interessen halten, die dadurch eine große Macht ausüben und so im Stande sind, den Interessen der deutschen Importeure ganz wesentlich zu schaden.
Das ist um so schlimmer, weil das englische Gesetz und die englischen Richter Rücksicht nehmen auf den sogenannten Handelsgebrauch, daß dann bezüglich der Erläuterung dieses Handelsgebrauchs die Vertreter der Sheffielder Zunft der Messerschmiede herangezogen werden, die dann Kläger und Gutachter in einer Person sind.
Dies benutzen die englischen Stahlwaarenfabrikanten, sie gestatten, daß deutsche Waare nach England eingeht ohne jegliche Bezeichnung, sie kann dann als englische Waare wieder hinaus, und dann geschieht das gerade Gegentheil von dem, was der Z 16 des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes hat erreichen wollen.
Bei Stahlwaaren hat das Zeichen eine ganz besondere Bedeutung, weil man die Güte der Waare äußerlich nicht erkennen kann, weil sie sich erst im Gebrauche zeigt.
Hat nun eine deutsche Marke Weltruf erhalten, dann versuchen die Engländer, diese Marke zu usurpiren, und nach dem bestehenden Recht konnten sie sie ja auch in Deutschland eintragen lassen.
Der Deutsche hatte dann langwierige und schwierige Prozesse wegen der Löschung; und wenn er den Prozeß glücklich in Deutschland gewonnen hatte, und große Kosten aufgelaufen waren, lachte der Engländer den Deutschen aus und bezahlte nicht, bis der Deutsche der Einfuhr des Engländers nachlief und mit weiterem Zeit- und Geldverlust vielleicht dahin kam, sich an des Engländers eingeführter Waare schadlos zu halten.
Wenn der Deutsche aber seine wohlerworbene und mit Ruhm bedeckte Marke in England eintragen läßt, dann hat er, wie ich Ihnen auseinandergesetzt habe, nicht mehr das Recht, sie zu benutzen ohne gleichzeitige Herkunftbezeichnung, die auch da verlangt wird, wo es ganz unmöglich ist, sie anzubringen, wie auf kleinen Scheeren, Taschenmessern, Bohrern und anderen kleinen Werkzeugen.
Diese Forderung wird gestellt, um die Benutzung des deutschen Zeichens überhaupt zu verhindern.
Die Mitglieder der Sheffielder Cutlers Company sind (6) die bedeutendsten Einkäufer deutscher Stahlwaaren in England, sie geben keine Bestellung ohne die besondere Vorschrift „ganz ohne Zeichen auf der Waare und durchaus ohne Etikette und Aufschrift auf der Verpackung ''.
Diese Aufschrift und Etikettirung besorgen sie lieber selber, sie machen eine neue Verpackung, man hat aber niemals gehört, daß die Sheffielder Kleineisen- und Werkzeugindustrie jemals eine deutsche Etikette hätte drucken lassen.
Nein, die Sheffielder und Birminghamer Fabrikanten pflegen die deutschen Waaren sehr gerne und zum größeren Ruhme Englands unter englischer Flagge nach allen Richtungen der Windrose zu verschicken, unter Beseitigung gerade dessen, was das englische Waarenbezeichnungsgesetz von 1887 gewollt hat.
Derartige Waaren sind auch wohl wieder nach Deutschland zurückgekommen und als englische verkauft worden.
Das kommt, wenn auch seltener als früher, doch auch jetzt immer noch vor.
Unsere Fabrikanten haben nichts zu verheimlichen, sie sind auch bereit, mit England ein Abkommen darüber zu treffen, daß deutsche Zeichen irgend einen Zusatz haben, der den deutschen Ursprung anzeigt; nur muß man im Stande sein, diesen Zusatz anzubringen, etwa so, wie es auf Waaren aus den Vereinigten Staaten verlangt wird, d. h. die Anbringung weniger Buchstaben: II.
8.
Möge man den Deutschen gestatten, I).
II.
also eine Abkürzung für „DeutschesReich ''oder irgend etwas derartiges zu gebrauchen!
Dazu kann uns der vorliegende Gesetzentwurf helfen; die Engländer sollen uns gestatten, unsere Firma und unsere Marken aufzuschlagen auf die Waaren mit der Bedeutung eines Ursprungszeugnisses, und ohne weitere, selbst im englischen Gesetz nicht begründete Anforderungen zu stellen.
Es ist erst vor wenigen Wochen, wahrscheinlich auf Veranlassung des Reichsamts des Innern, eine Warnung durch die Handelskammern ergangen.
Darin wird berichtet über den Prozeß eines Metallwaarenfabrikanten deutscher Nationalität, der einen größeren Posten Metallschnallen von einem Engländer in Bestellung bekam unter der ausdrücklichen Weisung M des englischen Bestellers, die Schnallen mit dem Stempel „Paris ''zu versehen.
Der deutsche Fabrikant hätte allerdings wissen sollen, daß er solche Waaren nicht nach England senden durfte.
Da er aber das englische Gesetz nicht kannte, und er auch glaubte, er könne sich an seinen Besteller halten, der ihm die Vorschrift gemacht hatte, so sandte er die Waaren ab.
Die englische Zollbehörde konfiszirte natürlich diese Sachen.
Daraus wendete sich der Mann an die englischen Gerichte und verlangte von dem englischen Besteller, da er die Schuld trage, Bezahlung.
Die englischen Gerichte wiesen den deutschen Lieferanten ab der Deutsche steht wieder rechtlos da und hat den Verlust zu tragen.
Bemerkenswerth ist noch, daß die Engländer durch die Konfiskation nicht ihre Industrien, ihre Gewerbtreibenden schützen wollen; denn sie lassen die Waaren doch in den Gebrauch übergehen, sie konfisziren sie nur, um den deutschen Importeur zu schädigen.
Die Waaren, die sie konfiszirt haben, werden nicht etwa, wie früher, vernichtet, sondern sie werden in öffentlicher Auktion verkauft und gehen also doch auf den englischen Markt; und es ist sehr wahrscheinlich, daß die da herausgekommenen Gelder zu besonderen Wohlthaten für die Zollbeamten verwandt werden, um ihr Augenmerk auf derartige Konfiskationen in höherem Maße zu lenken.
Ja, meine Herren, noch mehr.
Nicht nur die Einfuhr falsch markirter Waaren soll verhindert werden, nein, die Engländer konfisziren auch solche Waaren, welche nur Iravsito durch England gehen, deutsche Waaren, welche gar nicht ein englisches Wort tragen, sondern die z.
B. ein spanisches Wort tragen, da sie für spanisch sprechende Länder bestimmt sind.
Was hat denn der Engländer für ein Interesse, Waaren nicht durchzulassen bei sich, die irgend ein spanisches Wort tragen
Was geht es ihn an, wie der Peruaner, der Chilene seine Waaren bezeichnet sehen will
Wie kann England verlangen, daß da auch noch eine Herkunftsbezeichnung in englischer Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1894.
885 () Sprache hinzugefügt wird
Meine Herren, wenn das nicht Chikane ist, dann weiß ich nicht, was man mit diesem Wort bezeichnen darf.
Noch mehr: die englischen Zollbehörden haben, wo sie deutsche Waaren konfiszirt hatten, den Deutschen Strafe auferlegt und haben die Zahlung dieser Strafe erzwungen, indem sie ihnen erklärten, alle Waaren, die sonst hereinkämen, auch wenn keine Ausstellungen daran wären, konfisziren zu wollen.
Sie sind noch weiter gegangen dies, meine Herren, bitte ich Sie zu beachten: sie haben von deutschen Fabrikanten, denen sie die Waare freigaben, nachdem sie konfiszirt gewesen war, einen Revers verlangt, dahingehend, daß, wenn ihnen Waare wieder konfiszirt werden sollte, sie sich verpflichteten, keine Beschwerde beim deutschen Auswärtigen Amt einzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das scheint mir doch auf ein sehr böses Gewissen hinzuweisen.
Also, meine Herren, bei alle dem glaube ich sagen zu dürfen, daß der Retorsionsparagraph, Z 20, noch nicht weit genug geht, daß wir das Verhältniß zum Ausland noch viel eingehender regeln müssen.
Dazu gehört auch die Frage eines inländischen Vertreters des Ausländers.
Ich habe in der Kommission im vorigen Jahr verlangt, daß der Vertreter, den der Ausländer bei Anmeldung seines Waarenzeichens stellt, ein solventer Mann sein soll, der für allen Schaden aufkommen muß.
Man hat dies für unmöglich erachtet.
In England ist es aber nun so; man kann in England heute kein Zeichen anmelden, ohne daß ein im Lande vorhandener solventer Vertreter vorhanden wäre, und wenn dieser solvente Vertreter zurücktritt, ist auch das Zeichen hinfällig.
Das Gleiche müssen wir in unsere Gesetzgebung aufnehmen.
Eine Schwierigkeit, die sich bei den Maßnahmen der etwaigen Beschlagnahme vom Auslande eingehender Waaren herausstellt, besteht in der Organisation unserer deutschen Zollbehörden.
Wenn diese als die Organe der Einzelstaaten nicht im Stande sind, die deutsche Industrie zu schützen durch Verhinderung der Einfuhr widerrechtlich bezeichneter fremder Waaren, so ist es Zeit, zu überlegen, ob wir nicht die gesummten Zollbehörden zu Reichsbehörden umgestalten, damit das deutsche Gewerbe den Schutz findet, den es zu beanspruchen hat.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß zum Schutz deutschen Gewerbes hier Gelegenheit geboten ist, und daß wir uns diese Gelegenheit nicht nehmen laßen dürfen.
Wenn es in der Kommission wieder dazu kommt, daß wir in der von mir angedeuteten Weise Abänderungen treffen, wie es auch im vorigen Jahr in der Kommission schon geschehen, bitte ich Sie, diese Verbesserungen auch hier im Plenum annehmen zu '''Een.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fritzen, von Winterfells, Menkin und Merbach haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bat so viel ich vernommen habe, unter Zustimmung des Herrn Abgeordneten Roeren beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Es wird unsererseits nicht Gewicht darauf gelegt, daß die Kommission gerade aus 21 Mitgliedern besteht.
Ich habe den Antrag nur gestellt, weil auch im (0) vorigen Jahre die Kommission aus 21 Mitgliedern bestand.
Wenn aber die beiden Herren Abgeordneten Or.
Hammacher und Schmidt als Mitglieder der damaligen Kommission bestätigen, daß 14 Mitglieder ausreichend sind, so ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des anderen zurück.
Präsident: Ich glaubte schon aus Ihren Worten vorhin entnehmen zu dürfen, daß Sie nichts gegen eine Kommission von 14 Mitgliedern einzuwenden haben.
Es liegt also nur ein Antrag vor aus Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche die Ueberwcisung an eine solche Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschloßen.
Meine Herren, es ist 5 Uhr; Sie werden in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Mir ist soeben eine Vorlage der verbündeten Regierungen zugegangen, die ich als eine eilige ansehe.
Sie betrifft eine Erklärung, betreffend die Verlängerung des bestehenden Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien auf die Zeit bis einschließlich den 31.
März d. I. Wenn niemand im Hause widersprechen würde, möchte ich vorschlagen, die Angelegenheit morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es widerspricht niemand.
Ich schlage vor, morgen, Freitag den 26. d. M., Mittags lff.
2 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die erste und eventuell zweite Berathung der Erklärung, betreffend die Verlängerung des bestehenden Handelsprovisoriums zwischen dem Reich und Spanien auf die Zeit bis zum 31.
März d. I.; 1 (p ) 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, die Angelegenheit wegen des Reichsinvalidenfonds; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und die Ergänzung des Strafgesetzbuchs (Nr.
57 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission in Nr.
117 und zu Nr.
117 der Drucksachen Referent ist der Herr Abgeordnete Schröder; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des H 41 der Konkursordnung (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Art.
1 des Antrags des Abgeordneten Dr. Rintelen und Genossen (Nr.
118 der Drucksachen) ich verweise auf die Berathung unserer 22.
Sitzung.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe nun noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission zur Vorberathung der Anträge, betreffend die Berufsvereine, und zwar auf morgen nach Schluß der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl wird die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
3 stattfinden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) macht von seinem geschäftsordnungsmäßigen Recht Gebrauch, aus der Petitionskommission auszutreten.
Darnach habe ich die 6.
Abtheilung zu bitten, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.